En toute affection pour l'homme, En toute admiration pour l'ecrivain.
L'imagination ne pouvant que retrouver ou prevoir, les historiettes suivantes devraient etre, selon le desir de l'auteur, considerees comme des chimeres susceptibles de devenir reelles ou de l'avoir ete.
--Etrange idee! Nous convoquer ainsi, ce soir meme!...
au risque de nous faire expulser comme des bambins par le pere Wallholm! --Il est vrai, Gibb, le vieux gentleman est peu endurant pour les visites en dehors du dimanche.
--Et ce sera comme j'ai dit, Fogg: il s'agit tout bonnement de nous servir quelque nouvelle avalanche de prose de Monsieur Wallholm fils.
--Oui, Andrew produit beaucoup!...
--C'est une rage! Passe encore de fabriquer, comme nous, quelques poesies, entre les heures de bureau.
Mais entasser poeme sur prose, roman sur comedie! Il deviendra fou! --Bah! subissons encore cette petite corvee et nous aurons, en revanche, le plaisir d'entrevoir Mademoiselles Kate et Lizzie...
L'une d'elles, je crois, ne deplait pas a celui de nous qui ne lui prefere pas sa soeur? Cette insinuation subtile ramena chacun a ses preoccupations personnelles, et les deux interlocuteurs continuerent en silence de gravir la montee.
L'automne agrementait la soiree d'un petit froid vif, et de fines nuees dansaient dans l'azur, sur la note gaie du clair de lune.
Tout rappelle l'Allemagne, du reste, dans cette region du Kansas ou l'emigration rhenane predomine et impose ses moeurs.
Gibb et Fogg, qui avaient parle tout a l'heure, trahissaient aussi le type tudesque blond, a large face rougeaude.
Ils s'etaient exprimes avec une gravite bien digne de citoyens de dix-huit ans, destines au commerce, ouverts pourtant a la litterature et livres de coeur aux mystiques reveries d'un premier amour.
Ils etaient sangles dans des redingotes noires tres courtes, ils avaient des casquettes a visieres vernies, ils quittaient a l'instant le tiede cabaret du Grand Frederic ou l'on paie en thalers et ils s'avancaient battant le chemin de leurs bottes sonores.
--Merci d'etre venus a l'heure, dit tout a coup quelqu'un dans la nuit...
Andrew Wallholm, aux aguets pres de la maison paternelle, avait fait quelques pas au-devant de ses camarades.
--Silence, et suivez-moi comme des ombres, ajouta-t-il gaiment, mais a voix basse.
Monsieur Wallholm avait une reputation de misanthropie hargneuse, portee par les mauvaises langues sur le compte d'anciennes pretendues frasques de Madame Wallholm...
Gibb et Fogg tremblerent d'avoir ose regarder.
Inapercus par bonheur, ils monterent a tatons l'escalier et entrerent avec Andrew dans sa chambre d'etude a l'arriere de la maison.
Une lampe encapuchonnee d'un abat-jour illuminait une table surchargee de papiers en desordre.
Andrew, decidement, s'accordait la fantaisie de donner une soiree litteraire.
Gibb et Fogg, malgre leur jeunesse, etaient a peu pres instruits de ces cancans locaux...
Apres un echange general de poignees de mains, Andrew invita les nouveaux venus a s'asseoir et prit place lui-meme devant le tas de manuscrits.
Andrew n'etait plus d'allure joyeuse, comme a l'arrivee de ses amis; il affectait, au contraire, une attitude abattue et sombre; la scene devenait morne et glacee, comme une conference au debut.
On attendait, muets et intrigues, depuis quelques minutes, lorsque Andrew daigna prendre la parole sur le ton d'un homme aux prises avec les idees les plus noires.
--Je me propose, messieurs, vous l'avez devine, de soumettre, cette fois encore, quelques pages a votre appreciation.
Pardonnez a mon trouble, a ma fievre pendant cette lecture.
Les ressorts les plus douloureux de mon etre sont mis en jeu dans ce que vous allez entendre, mon avenir d'homme et d'artiste dependra du jugement que vous en porterez.
Apres ce preambule, passablement obscur, Andrew s'empara d'un feuillet, mais a peine le consultait-il, ayant adopte le parti d'arreter ses yeux gris sur l'auditoire avec une bizarre tenacite.
--"Il y a quelques heures, la foret etait triste, commenca-t-il, la brume pleurait sur la verdure noire des pins.
Tout pres d'ici, pourtant, deux jeunes gens cheminaient au hasard, le fusil sur l'epaule, comme pour une promenade.
Ils etaient freres, presque du meme age, mais on ne l'eut pas soupconne, tant ils differaient de traits et de conformation.
"Ils marchaient taciturnes, l'un obsede de pensees difficiles a exprimer, l'autre assombri par le pressentiment d'un entretien orageux.
"Ils approchaient du grand etang, dont l'eau dormante, miroitant a la paleur du ciel, deroulait ses plaques d'argent mat entre les roseaux.
"Tout a coup, l'aine s'arreta, droit campe, l'arme au pied, l'oeil en flamme.
"--Frere, que penses-tu des tiens, interrogea-t-il brusquement.
"L'autre hesita, mesurant, stupefait, la portee d'une pareille question.
"--Je vous aime tous, dit-il, mon pere, ma mere, mes soeurs et toi-meme...
"L'aine, sans flechir, le verbe rude et amer, repondit: "--Tu nous aimes! Tu as tort! Cet amour, on ne saurait te le rendre.
"--Voila de dures paroles, frere; que veux-tu dire? demanda le plus jeune, deja des larmes dans la voix.
"L'aine se taisait, cherchant a frapper juste.
"--Ai-je commis quelque faute, t'aurais-je blesse par megarde? insista l'enfant.
"--Non! dit l'aine, dont l'accent passait de la raillerie a la colere grandissante.
Non! mais regarde-moi bien en face, tu vas me comprendre.
Il semblait clair et d'apres ces portraits qu'Andrew depeignait sa propre image et celle de son frere Harris Wallholm, qu'on etait d'ailleurs surpris de ne pas voir present a cette fete intime.
Le recit penetrait donc dans une situation bien delicate...
Monsieur Johann Schelm, cependant, demeurait calme et apparemment tres distrait dans son fauteuil, tandis qu'Andrew poursuivait sa narration avec une croissante furie de ton et de geste.
"--A quelles miseres t'arretes-tu? dit le plus jeune tout interdit.
Qu'importe la figure? Notre ame est pareille.
"L'aine haussa les epaules en un mouvement de rage mal maitrisee.
"--Notre ame est pareille! Chimere qu'un Americain ne saurait concevoir.
"--Ne sommes-nous donc pas de la meme nation et du meme sang! "--Tu vas le savoir.
Reponds! Que penses-tu de cet etranger toujours present dans notre maison? "--L'associe de notre pere? Oui, je sais qu'au fond du coeur, tu le hais.
"--Oh! de toute ma haine, depuis l'extreme enfance, depuis une scene funeste...
qui est l'histoire de ta vie.
Le pere, a cette epoque, etait un travailleur obstine, sans cesse anxieux et rude, dont chacun avait peur.
L'autre, l'emigre, parlait habituellement a ma mere dans un langage de douceur et de cajolerie sournoise qui soulevait mes repulsions d'instinct.
Il y eut drame un jour: Ma mere voilait son front de ses mains, l'etranger montrait une attitude louche, je tremblais et pleurais au bruit des menaces de mon pere.
Ton existence etait une honte, un crime et une derision! Me comprends-tu maintenant? "Le plus jeune eut un cri dechirant, il etendit les bras comme s'il eut voulu se retenir sur le bord d'un abime.
"Puis il se fit un silence tout fremissant entre ces deux freres qui n'osaient plus lever les yeux l'un vers l'autre..." Andrew, conformement a son recit, fit une pause durant laquelle MMonsieur Gibb et Fogg se sentirent plus cruellement embarrasses que jamais.
On eut dit que sur la face somnolente de Monsieur Johann Schelm se dessinait quelque chose d'incomprehensible, comme un melange de confusion, d'incredulite et de defi.
Andrew, de son cote, se possedait en une sorte de sang-froid de comedien tout en exhibant une emotion desordonnee.
Mystifiait-on MMonsieur Fogg et Gibb? Et pourtant il s'agissait certainement de la famille Wallholm et de l'associe, Monsieur Schelm, dans ce qui venait de se debiter.
L'histoire des deux freres etait une suite trop evidente des racontages circonvoisins.
Andrew, sous pretexte de litterature, trahissait-il les secrets du foyer paternel? Mais comment pouvait-il broder sur de telles avanies? Comment savait-il ces mysteres; qui donc avait ose les lui devoiler? MMonsieur Gibb et Fogg s'y perdaient.
Andrew avait, derechef, consulte le feuillet qu'agitait un tremblement de ses doigts.
"On entendait, poursuivit-il, le bruissement des roseaux sur l'etang et les lentes trainees du vent dans le feuillage mouille.
"Il fallait en finir, cependant, et l'aine reprit bientot sa resolution premiere.
"--Faiblesse d'ame, soins de fortune ou aveuglement, que sais-je? mon pere avait oublie.
Mais sans relache, moi, je me suis debattu contre ce secret qu'il m'etait interdit de reveler, j'ai du supporter cette tache a mon honneur hereditaire, devorer l'humiliation, refouler des desirs affoles de vengeance.
Le courage de me taire plus longtemps m'a manque.
A ton tour donc de subir cette destinee, de mesurer ce que pese a la conscience le recel d'un nom vole par l'adultere, l'hypocrisie d'affections que repousse la voix du sang!...
"--Que faire? interrompait le plus jeune, enfant par les pleurs, homme sous l'insults...
"L'aine s'approcha du malheureux a qui sa presence repugnait deja et parla vite d'une voix sourde: "--L'etang qui dort a nos pieds est profond, la foret qui nous entoure s'ouvre sur le monde.
La nuit venue, tu verras a travers les branches une lumiere approcher de ma fenetre.
Accomplis alors ta volonte, quelle qu'elle soit.
"Ayant dit, l'aine remit le fusil sur l'epaule et partit sans regarder en arriere.
Ecoutez..." Eclaire de profil, Andrew etait d'une paleur de mort; sa voix s'elevait en eclats desesperes.
Le coeur s'etranglait sous les redingotes de MM.
Gibb et Fogg; Monsieur Johann Schelm, entrainement du recit ou terreur de la realite, s'etait enfin mis debout et un semblant de menace roulait dans son oeil ahuri.
"Ecoutez!" redit Andrew.
Il y eut un instant d'attente, puis une lueur sillonna la cime des arbres et une detonation retentit dans le bois.
Andrew lanca un coup d'oeil final au manuscrit et s'agenouilla.
"Un coup de feu! acheva-t-il; le plus jeune n'est plus! L'aine tombe les mains jointes: "J'ai cru bien faire, sanglote-t-il, que Dieu me pardonne!..." L'emotion et l'angoisse de l'auditoire devinrent indescriptibles.
Que dire, que conclure? On regardait avec effarement Andrew prosterne; on entendit une horloge tintant dix heures, en meme temps qu'une voix fougueusement acariatre retentissait au bas de l'escalier: --Ce vacarme finira-t-il? criait le peu accommodant Monsieur Wallholm pere.
En depit des navrantes impressions du moment, on ne songea plus qu'a fuir la mechante humeur du vieil ours.
--Partez, partez vite! commandait Andrew, redresse comme par un ressort.
Les jeunes Gibb et Fogg degringolerent l'etage et purent a peine entrevoir une derniere fois les misses Kate et Lizzie, qui repliaient leurs broderies.
Arrives sur la route, ils remarquerent que Monsieur Johann Schelm les suivait a quelques pas.
--Harris! s'ecrierent Gibb et Fogg, ravis.
--Ah! chers amis, vous voila! dit Harris Wallholm qui les avait aussi reconnus a la voix.
--Eh bien! mes bons! ai-je bien joue mon role? la poudre a-t-elle parle a propos? Et que dites-vous du nouveau procede litteraire de ce fou d'Andrew? --Le nouveau procede?...
--Oui! le "naturalisme" dont on parle tant aujourd'hui ne lui suffit plus, il cherche, parait-il, quelque chose au dela.
--Et quoi donc?...
--Je n'en sais rien; on essaiera la definition un autre jour.
--Oui, oui, un autre jour, dit Monsieur Johann Schelm, qui s'etait approche et avait appuye son bras sur l'epaule d'Harris Wallholm.--Rentrons, mon enfant, la soiree est froide, tu pourrais t'enrhumer.
Une febrile impatience, une impatience veritablement epileptique et enragee, secouait la foule entassee depuis le lever du jour dans la Cent-Vingtieme Rue du Quatorzieme Quartier de San-Francisco.
L'agitation allait croissant; la rumeur des milliers de voix de cette multitude avait l'accent d'un ocean qui se fache.
C'est qu'on attendait un evenement extraordinaire et de nature, certes, a faire delirer toutes les imaginations.
Du salon au pave, de l'alcove a la belle etoile, on ne parlait plus que de cette affaire dont le denoument allait enfin se produire.
Mais il n'etait encore que dix heures du matin, et c'etait a midi seulement qu'Ellen Kemp, l'heroine de ce fait memorable, devait faire son apparition.
D'autre part, elle redoutait, vu son absence de fortune, d'etre contrainte d'accepter une proposition ou d'agreer des hommages indignes de son education, de sa jeunesse et de sa beaute.
"Le hasard pouvait seul trancher de pareilles difficultes.
Ellen Kemp consentait a s'y confier, mais elle en corrigeait les chances trop aveugles par une ingenieuse combinaison qui lui assurerait, en meme temps, un epoux et une dot.
Cette combinaison etait bien simple: la jolie, la belle, la charmante miss Ellen Kemp avait resolu de mettre sa seduisante personne en loterie.
"Le prix du billet, lisait-on ensuite, est de un dollar; le nombre des billets est de vingt mille.
Le tirage de la tombola aura lieu le dix-huit juillet a midi precis.
A ce jour et a ce moment, miss Ellen se montrera sur la "platform" devant la porte du Septieme Hotel, et s'y laissera voir a loisir pendant l'operation, confiee aux jeunes et innocentes mains de cinq pensionnaires du Troisieme Orphelinat.
Car le public feminin, justifiant la statistique invoquee plus haut, etait en infime minorite.
Cet attroupement de peuple et de populace exhalait une penetrante odeur d'eau-de-vie et de tabac.
Par-dessus les tetes, sur toute l'etendue de la couche vivante, voltigeait un leger nuage bleuatre de fumee de cigares, a travers laquelle s'elevait, en spirales plus denses et plus grises, la vapeur de quelques pipes et brule-gueules.
Mais le ciel etait pur et bleu.
Le soleil de juillet lechait de flamme chaque detail et l'on voyait, parmi quelques taches d'ombre, un perpetuel miroitement de lumieres crues et criardes.
Il y avait quantite de rigides figures de Yankees, aux grands fronts cordes de veines, aux longs traits secs, a la peau bise, a la bouche railleuse, cynique ou cruelle, faute de poil aux levres.
On devinait nombre d'Irlandais a leur physionomie blafarde et alcoolisee, a leur inculte fouillis de cheveux couleur de houblon.
Par-ci par-la pivotaient les cranes suants et frais rases des Chinois silencieusement attentifs.
Ces tetes de tout genre et de tout age tournoyaient sur une mouvante cohue de torses vetus de drap noir ou gris, de toile blanche, jaune ou rousse, de cravates voyantes, de cols de chemise dilates.
Il y avait du luxe, il y avait des guenilles, des mains gantees et des bras nus de travailleurs; c'etait de l'egalite cosmopolite fusionnant en un large flot qui remplissait la Cent-Vingtieme Rue et formait un remous de curieux dans les rues voisines.
L'entreprise, on le voit, avait ete bien conduite.
Grises depuis si longtemps par les apologies de la presse, allumes d'esperances erotiques ou conjugales, tous les gentlemen presents, sauf de rares exceptions, avaient risque un dollar ou plusieurs sur cette chance, entremetteuse d'une Venus.
Ils envisageaient, d'ailleurs, en bons Americains, ce cas etrange, sans marivaudage ni mysticisme; ils exhibaient leurs "tickets" et comparaient les chiffres.
On operait des echanges et des reventes, on ouvrait des paris, on concluait d'immoraux compromis visant la dot plus que la femme ou divisant l'une et l'autre.
Du milieu de la rue jusque dans l'interieur des tavernes, on negociait comme a la Bourse, avec force hurlements; on se disputait, on se poussait, on se bousculait; quelques luttes a coups de poing violemment assenes commencaient de distance en distance a illustrer la fete.
Onze heures et demie sonnerent a l'horloge de la Septieme Chapelle.
Alors tout ce qui pouvait encore essayer de poser la moitie de l'orteil sur l'asphalte des trottoirs sortit des buvettes et cabarets.
Des grappes vivantes grimperent aux reverberes et se collerent en espaliers aux murailles.
On regardait des balcons, des fenetres, des lucarnes; on fit irruption sur les toits environnants, on etouffait, on se tordait, on grillait au soleil et on fremissait a l'unisson.
A midi moins un quart, une aigre et detonnante fanfare, masquee par le grand rideau de calicot, fit eclater une demi-douzaine de fois l'air national de Yankee Doodle.
Des hurras frenetiques saluerent ce charivari.
Mais l'enthousiasme ne devait plus avoir de repit, car, decidement, l'exhibition commencait.
Les cinq bambins du Troisieme Orphelinat vinrent, selon le programme, se ranger au pied de l'estrade, dans un petit espace qu'une corde isolait de la foule.
Le gentleman avait une figure impassible et des gestes d'une bouffonnerie rythmee qui trahissaient un clown de cirque momentanement en habit noir.
Il agita les corbeilles, puis les disposa symetriquement a la portee des cinq innocentes mains de l'Orphelinat.
Midi sonna, mais on eut a peine le temps de pousser le ah! traditionnel.
L'air de Yankee Doodle retentit encore; une dechirure sillonna le milieu du grand rideau de calicot et miss Ellen Kemp vint se planter a l'avant de l'estrade.
Oui, elle etait jeune; oui, elle etait belle, et le bruit s'en repandit aussitot parmi le populaire, qui pullulait jusqu'aux dernieres limites du Dix-Septieme Quartier.
Pour la masse qui admire ou condamne sans phrases, une epithete vaut une description.
--Elle est charmante, elle est gracieuse, disait chacun; elle est elegante, fraiche, gentille, jolie, sympathique, oh! sympathique! originale, seduisante, elancee, solide, blonde, rose, rieuse, exquise, adorable, eblouissante, enivrante, proclamait-on au loin.
Et les yeux meme de ceux qui ne voyaient rien s'emplissaient d'extase.
Son air, toutefois, n'a rien d'une virago, d'une heroine de roman, d'une exaltee, d'une sectaire, ni d'une extravagante.
"Ellen Kemp regarde le public avec calme et sans affectation de forfanterie; elle n'est ni agitee ni etonnee; il semble qu'elle pense faire la chose la plus naturelle du monde et accomplir un des actes ordinaires de la vie.
Son attitude, en attendant que le hasard dispose de son existence, est celle, a peu pres, d'une demoiselle bien elevee, en presence des "aldermen," au moment de contracter un mariage de raison." L'ebauche etait presque ressemblante.
Ellen Kemp, a coup sur, agissait sans ostentation, bien que son aventure dut enrichir le catalogue des abracadabrances nationales.
Elle etait sereine et souriante, mais froide et attentive, comme lorsqu'on va conclure une affaire.
L'assistance male, suffocante et haletante, etait loin de se montrer aussi placide.
La beaute de miss Ellen donnait un interet poignant a la partie engagee.
Le desir, l'amour subit, la jalousie commencaient a surexciter les cervelles des spectateurs provisoirement rivaux, et se traduisaient en injures brutales, en provocations grossieres echangees dans tous les idiomes connus.
Il y eut un palpitant silence pendant lequel le precedent gentleman ordonna aux candides delegues de l'Orphelinat de mettre une main dans chaque panier, de saisir une carte unique et d'attendre le signal.
Mais il etait ecrit qu'il y aurait combat: Quelques hommes peserent contre la corde de cloture et se pencherent pour surveiller l'extraction.
Les cinquieme et sixieme rangs redouterent une fraude, et le soupcon, s'enflammant comme une trainee de poudre, alla faire explosion aux deux bouts de la rue, d'ou rejaillirent vers le centre de calomnieuses insinuations.
Il n'en fallait pas plus pour determiner une rixe, car les longues provocations des heros d'Homere ne sont pas de mode chez le peuple nouveau-monde, plus avare de son temps que de sa vie.
Toujours calme, et ne se crispant dans aucune arrogante impassibilite d'apparat, miss Ellen suivait cette scene avec un assez vif interet.
Oui, ce simple fait divers de la journee d'un peuple avait une fiere tournure epique, digne d'une page d'histoire.
La melee allait devenir ecoeurante.
Mais, tout a coup, le silence sans souffle encore une fois regna; les plus feroces s'arreterent pour regarder.
Certes, cela promettait un retour d'amusement.
Le gagnant serait peut-etre vieux, laid, pauvre, monstrueux, ivre ou fou.
N'importe! Le mariage se ferait s'il l'exigeait; on prendrait, son parti; la ceremonie nuptiale aurait lieu seance tenante; il suffisait du concours d'un des clergymen sans doute presents.
Oui! on allait probablement un peu rire, en compensation de tant de dollars envoles! Malheureusement les choses avaient ete disposees d'autre facon.
La celebrite desormais certaine de Josuah Brog-Hill prit naissance au milieu d'une huee formidable dont le bruit s'epandit par toute la ville.
Il y eut un ouragan de rires, d'injures, de sifflets, de maledictions.
Le theatre en plein vent, renverse a la hate par une equipe de charpentiers, sembla s'abimer dans la tempete, et le Septieme Hotel reparut dans sa peu monumentale nudite.
La piece etait jouee, et la multitude, courant apres le temps qu'elle venait de perdre, s'enfuit comme une trombe par toutes les issues.
Cinq minutes plus tard, la rue avait repris son aspect accoutume; les files de travailleurs, de negociants et d'hommes d'affaires s'ecoulerent paisibles et continues, ainsi que les eaux d'un fleuve au soleil.
Et voila comme les choses se passent, si vite effacees.
L'agitation provoquee par cette passionnante aventure se dissipa des que le denoument fut divulgue.
Personne ne s'avisa d'attendre miss Ellen Kemp pour la suivre ou la voir un instant de pres.
On pensa qu'elle ne dependait plus que de son nouveau mari ou, le cas echeant, de la justice.
Elle allait, sans effronterie, mais sans hesitation, tenant de ses mains finement gantees l'ombrelle et la valise.
Elle avait la demarche gaie d'une pensionnaire a peine entree dans la vie libre et qui se sent encore enveloppee de sympathie dans toute l'atmosphere sociale.
Elle suivait les rues, les squares, les places, les quais; sites numerotes a tous les angles et nullement honores, comme dans les villes seculaires, de noms celebres plus ou moins connus.
Grace a ce systeme, cependant, miss Ellen n'avait qu'a prendre, aux carrefours, le chiffre le plus eleve pour atteindre, sans consulter personne, la rue lointaine de son proprietaire.
Elle y arriva, methodiquement, en deux petites heures ou, si vous le preferez, en une grande heure trois quarts.
Une respectable vieille dame, de noir vetue, a tournure de gouvernante et de quakeresse, se montra dans l'encadrement.
--Le maitre y est-il? demanda miss Ellen.
La figure de la dame prit une expression tres cordiale.
--Votre sante est bonne, j'espere, miss Ellen, dit-elle du ton le plus aimable.--Certainement le maitre est a la maison, veuillez me suivre.
Et prenant les devants apres avoir referme la porte de la rue, elle conduisit la visiteuse vers un petit parloir situe a l'autre extremite du corridor.
Ellen Kemp eprouva quelque surprise a s'entendre nommer par cette venerable introductrice.
--Avais-je l'honneur d'etre connue de vous, madame? demanda-t-elle.
--Non, miss Ellen, mais en conjecturant d'apres les circonstances..., j'avais devine, ou plutot suppose..., excusez-moi...
La dame semblait intimidee du regard etonne d'Ellen Kemp et parlait avec un embarras visible.
--Vous attendrez deux minutes au plus, dit-elle, et je reviendrai vous prendre.
Et elle sortit apres avoir courtoisement invite miss Ellen a s'asseoir.
Demeuree seule, Ellen Kemp sentit qu'enfin son coeur battait un peu d'effroi, tant l'aspect de toute chose, dans cette demeure, etait a la fois coquet et imposant.
Un merle, dans une cage accrochee aux feuilles, se prit tout a coup a siffler une note amusante, comme pour souhaiter la bienvenue.
Sauf ce merle, tout se taisait dans la maison, et on percevait un silence d'assoupissement sous la lourde chaleur de l'ete.
--Le docteur Josuah doit etre un gentleman tres comme il faut, pensa miss Ellen; il aime, a coup sur, le confortable et la serenite.
On doit vivre heureux sous ce toit; les passions sont peu turbulentes ici.
J'imagine que le docteur n'est plus de la premiere jeunesse...
Cette hypothese en provoquait nombre d'autres; mais la vieille dame etait revenue dans le parloir, toujours souriante et sans plus de bruit qu'une nuee nageant sous un ciel clair.
--Venez, chere miss Ellen, le docteur vous attend.
Ellen Kemp, se roidissant contre un petit tremblement nerveux qui l'envahissait, se leva et marcha, tenant toujours a la main son ombrelle et le sac aux dollars.
La chambre du docteur etait au premier etage, juste au-dessus du parloir qu'on venait de quitter.
Au milieu de l'escalier, Ellen Kemp se mit a trembler plus fort en pensant que le docteur pouvait bien aussi etre un homme jeune et beau.
--N'est-ce pas la, se dit-elle, ce qui l'oblige a prendre une si vieille intendante? Une porte s'ouvrit.
--Miss Ellen Kemp! annonca la respectable dame d'une voix avenante.
--Miss Ellen Kemp, entrez et asseyez-vous, dit une autre voix plus accueillante encore, et si douce que, malgre sa frayeur et sa honte, maintenant, d'avoir fait un coup de tete ridicule, Ellen Kemp regarda tout d'abord la personne qui venait de parler.
La toilette, d'un gout severe, rappelait celle de la vieille cameriste et se composait d'un col de toile blanche et d'une robe de drap noir, boutonnee depuis la gorge et descendant sans plis jusque sur les pieds, comme une soutane.
La vue de cette agreable creature causa, faut-il le dire, un certain desappointement a miss Ellen, qui eut prefere, sans doute, rencontrer le docteur seul chez lui et, surtout, le rencontrer celibataire, que d'avoir a s'expliquer avec sa femme.
Le depit de miss Ellen etait d'autant plus excusable que la chambre ou on la recevait revelait un hote fort interessant.
Des rayons charges de livres, des instruments de physique et de chimie, des plantes, des gravures, un piano et mille autres objets encore, proclamaient que le docteur etait a la fois un savant, un artiste et un poete.
De plus, miss Ellen s'attendait a du persiflage et cette idee la delivra de tout reste d'intimidation.
--Je venais dans le but de parler au docteur Josuah Brog-Hill, dit-elle, non sans une certaine secheresse.
--Le docteur Josuah Brog-Hill, c'est moi, repondit avec une grace parfaite la dame en soutane.
--Vous! s'ecria miss Ellen stupefaite, le regard fixe et la bouche beante.
--Oui, ma tres chere, dit Josuah Brog-Hill; le docteur n'est ni vieux, ni laid, ni jeune, ni beau, ni meme docteur: il est une doctoresse, et le mari que le hasard vous a procure ce matin est une femme!...
La doctoresse avait seulement souri, mais sans paraitre froissee le moins du monde.
--J'aime beaucoup la gaiete, dit-elle, lorsque Ellen Kemp se fut calmee, et ce rire orne de belles petites dents blanches merite tout l'honneur qu'il a d'annoncer ici la venue de votre jeune beaute.
Il y avait, a la fois, de l'ironie et de l'amabilite dans le debit de ce madrigal.
Josuah prenait le ton d'un homme du monde disant des fadeurs ou d'une femme d'esprit narguant discretement l'indulgence des filles d'Eve pour les banalites elogieuses.
Miss Ellen comprit que la doctoresse ne manquait pas de malice et parut saisir avec empressement l'occasion de se divertir.
--Pardonnez-moi de rire ainsi, dit-elle, mais c'est de mes apprehensions de tout a l'heure, au moment de sonner a votre porte.
--Que redoutiez-vous donc? --En general, un maitre, et, en particulier, les defauts, les vices ou les infirmites dont ce personnage risquait d'etre pourvu.
--Ne rencontre-t-on pas quelquefois des hommes jeunes, riches, interessants, seduisants? --Oh! ceux-la ne sont jamais les premiers venus dans l'existence d'une femme, meme quand c'est le hasard qui conduit les choses.
--Les premiers!...
La doctoresse eut un sourire imperceptible, nuance de scepticisme.
--Aviez-vous donc, ajouta-t-elle apres une pause, mis aussi a la loterie l'enjeu d'un coeur tout neuf et apportiez-vous a votre acquereur inconnu le bonheur tout entier? --Je puis vous l'affirmer, quelque etrange que cela paraisse, repondit miss Ellen, aux prises avec un nouvel acces d'hilarite.
--Quoi! vous etes jeune, vous etes belle, et on ne vous a jamais recherchee? --Si j'en dois croire ce qui m'a ete dit, j'ai eu un adorateur, a Baltimore, ou je naquis et ou j'ai vecu jusqu'a present.
Dans cette meme ville, ce meme adorateur a pousse, il y a quelques mois, certain soupir qui passe pour avoir ete le dernier...
--Vous ne le regrettez pas? --Mortuairement, il etait tres bien.
C'est chose triste, mais dont il lui resta, cependant, sur le visage un agreable sourire que le medecin de l'enquete judiciaire qualifia de "rictus." Il aurait du mourir plus tot: j'eusse moins tarde a l'aimer.
--Mais d'ou venait ce coup de poing tant funeste? --D'un rival.
Je voulais, un peu malgre moi, beaucoup malgre mes parents, honnetes et severes negociants, epouser le futur defunt, parce qu'il etait comedien et pouvait realiser mon souhait de courir le monde.
Mais il etait tragiquement jaloux de quiconque m'approchait et, surtout, d'un enorme et lourd Allemand, commis de mon pere.
Il chercha querelle a ce Germain, qui lui fit la reponse tudesque, et sans replique terrestre, dont vous savez le resultat.
Cela m'a donne une flatteuse idee des hommes! --Idee juste dans la plupart des cas; mais n'eutes-vous plus d'autres malheurs? --Aucun...
--Vous etes une charmante enfant douee d'une tres aimable folie, dit Josuah Brog-Hill en maniere de conclusion au recit d'Ellen, dont elle avait suivi chaque detail de l'air le plus approbateur.
Puis, accentuant ses paroles et se composant tout a coup un visage presque serieux, la doctoresse ajouta: --Oui, vous etes charmante, et je declare que vous me convenez sous tous les rapports.
C'est bien sincerement que je remercie le hasard d'avoir conduit vers moi quelqu'un de votre genre d'esprit, et d'avoir favorise votre amour des aventures en vous procurant la plus etrange de toutes celles que vous pouviez imaginer.
--Que va-t-il donc m'arriver? demanda miss Ellen tres intriguee.
--Il vous arrive ceci, que je vous ai gagnee et que je vous garde.
Je suis decidee a maintenir les droits que m'apporte mon succes de ce matin.
--Vous voulez m'epouser! s'ecria miss Ellen en riant enfin a gorge deployee.
--Pourquoi pas? dit Josuah Brog-Hill en riant aussi.
--Mais les lois?...
--Les lois permettent tout en Amerique...
Ceci avait de vagues apparences d'alienation mentale, a moins que ce ne fut une ravissante plaisanterie, et, dans le doute, Ellen Kemp se mit a etudier attentivement la physionomie de son interlocutrice.
Il y avait de quoi s'y perdre.
Il est vrai que les levres charnues promettaient de la bonte et que le nez, s'affranchissant de toute severite sculpturale, ramenait cette figure a l'expression du realisme le plus raisonnable.
Le resultat de l'examen, c'est qu'en somme, Josuah Brog-Hill, sous ses cheveux blonds lustres comme une aile de tourterelle et tombant sur les epaules comme la criniere d'un ephebe, etait un etre enigmatique d'une gentillesse mutine un peu troublante.
--Mais pensez-vous obtenir gain de cause et pretendriez-vous demontrer?...
--J'emettrai seulement, interrompit Josuah Brog-Hill, la pretention de contracter, par-devant notaire, une association indissoluble impliquant le partage de nos fortunes et divisant entre nous le travail au dehors et les soins de la maison, le tout sous les auspices d'une loyale et fidele amitie.
N'est-ce pas la ce qu'on appelle vivre en menage? Miss Ellen s'appretait a formuler quelques objections, mais la vieille gouvernante etait entree dans la chambre sur les derniers mots de Josuah.
--Voici, dit la doctoresse, l'excellente mistress Flyburn persuadee que vos emotions d'aujourd'hui exigent un peu de repos.
Elle va vous conduire a l'appartement que, des ce matin, elle a prepare a votre intention.
D'ailleurs, c'est le moment ou je dois donner audience a mes malades.
Nous reprendrons notre entretien ce soir, car le programme que j'exposais tout a l'heure necessite d'assez longues explications.
Considerez, en attendant, qu'au lieu de persister dans une existence pleine de tourments, vous etes libre d'adopter, chez moi, le bonheur calme et rationnel.
Cette fois la doctoresse avait parle tres serieusement et, meme, d'un ton un peu declamatoire.
--C'est trop drole pour ne pas voir la suite, se dit en elle-meme miss Ellen.
--Au revoir, ajouta-t-elle tout haut; j'aurai le plus grand plaisir a causer ce soir avec vous; agreez aussi l'assurance que j'incline a rester votre amie aussi longtemps qu'il vous plaira.
Les deux jeunes femmes se donnerent une poignee de main automatique a la mode anglaise, et miss Ellen sortit avec mistress Flyburn, qui lui indiquait le chemin.
L'appartement destine a miss Ellen etait situe au deuxieme etage sur le devant de la maison.
A peine entree, miss Ellen constata, non sans un sentiment de perplexite, qu'elle avait oublie le sac aux vingt mille dollars.
L'anxiete dura moins d'une seconde: Mistress Flyburn deposa delicatement sur un gueridon, au milieu de la chambre, la precieuse valise et l'ombrelle.
Miss Ellen, delivree d'une belle peur, songea qu'il lui faudrait desormais veiller a son tresor.
--Vous pourrez garder ce qui vous appartient dans ce meuble, dit, tres a propos, mistress Flyburn, en designant du regard un bahut en vieux chene dont la solide serrure de cuivre symbolisait admirablement l'age present ou l'on enferme l'or.
Du bahut, miss Ellen promena les yeux sur le reste du mobilier, qui formait, au total, un tres joli nid de jeune fille, et reconnut a part soi que cet interieur lui plaisait beaucoup.
--N'est-ce pas que vous serez ici le mieux du monde? dit mistress Flyburn.
--A la condition de n'y pas rester trop longtemps, pensa miss Ellen.
--Il est pres de quatre heures; nous dinons a six, dit mistress Flyburn.
--Que faire en attendant? se demanda miss Ellen.
--Vous pourrez lire un roman ou feuilleter des "keepsake," dit l'obligeante cameriste en ouvrant une armoire ou s'etageait une bibliotheque passablement garnie.
--Lire est charmant, reflechit miss Ellen, mais reparaitrai-je ce soir dans ce costume de voyage? --Vous aurez aussi tout loisir de vous habiller, dit mistress Flyburn en entre-baillant une autre porte qui cachait un cabinet de toilette.
C'etait decidement un dialogue en regle entre une pensee et une voix.
Miss Ellen ne put se defendre d'exprimer son etonnement.
--Vous etes extraordinaire, mistress Flyburn! s'ecriait-elle.
Je fonde des hypotheses, oui, de simples conjectures...
La curiosite de miss Ellen parut encore une fois gener beaucoup la bonne vieille; elle balbutiait ses explications et, glissant a reculons, elle s'effaca de la chambre dont elle referma la porte sans le moindre bruit.
Restee seule, miss Ellen s'etendit dans un fauteuil et laissa courir son imagination qui retraca, comme une suite de reves tumultueux et bizarres, les evenements de la journee.
La chaleur torride du matin se rafraichissait d'un souffle d'orage.
Tout faisait silence; le chant seul du merle, sifflant dans le jardin sa note rieuse, vibrait imperceptiblement a travers les murs.
L'harmonie de la situation inspirait la sagesse.
Les meditations terminees, elle mit sous clef ses dollars, regarda quelques images et succomba bien vite a la tentation d'emprunter au cabinet de toilette une des robes de Josuah, pour en faire l'essai mysterieux.
Trois secondes plus tard, miss Ellen se contemplait dans un miroir, vetue a son tour d'une tunique de drap noir boutonnee tout au long, et rabattait ses cheveux denoues sur ses epaules, afin de copier jusqu'au bout l'etrangete piquante de Josuah.
--Il ne vous manque plus que ceci, dit mistress Flyburn rentree silencieuse comme un phalene et tenant du bout des doigts un grand col de toile blanche, rigidement empese.
L'opportunisme de mistress Flyburn atteignait au prodige, mais le plus presse etait de completer l'epreuve.
Quand le miroir encore consulte eut repondu, miss Ellen hesita entre le plaisir de garder ce travestissement et la crainte de paraitre trop familierement libre-echangiste.
Mistress Flyburn s'empressa de dissiper ces scrupules inavoues.
--Rien ne sera plus agreable a mistress Josuah que de vous voir accepter des aujourd'hui l'uniforme de la maison, affirma-t-elle de l'accent le plus convaincu.
Et on quitta la chambre pour aller se mettre a table.
Le diner, servi dans l'appartement de Josuah, merite a peine une mention.
Les Americains de n'importe quel sexe mangent vite et mal, avec abus de conserves et de poivre rouge.
Sitot le repas termine, mistress Flyburn, toujours chronometriquement ponctuelle, mit sur la table un samowar fumant, une theiere, des tasses et un assez ample flacon de gin discretement recouvert de paille tressee.
Cette fonction accomplie, mistress Flyburn disparut, et Josuah precipita l'eau bouillante du samowar dans la theiere d'ou la vapeur ressortit chargee de parfums.
C'est la, pour les Americaines, comme pour les Anglaises, le signal des causeries intimes; les traits de Josuah s'epanouirent.
--Un peu de the, ma chere, dit-elle; etes-vous reposee? Etiez-vous bien chez vous? --La journee entiere m'a paru delicieuse, repondit miss Ellen.
--C'est-a-dire que, rencontrant la fortune aujourd'hui, vous esperez, loin de moi, la liberte demain? --Je ne songe pas a fuir; votre menace de proces m'effraie trop! --Je plaisantais, et je suis bien aise que vous vous en soyez apercue.
--Je ne plaisante pas, moi, je vous jure; il me semble, au contraire, que j'aimerais, moi aussi, a faire valoir mes droits.
On pouvait croire que l'ale et le porter, abondamment absorbes pendant le repas, etaient pour quelque chose dans cette effervescence, et que le voluptueux arome du the vert, repandu dans la chambre, y etait pour beaucoup.
Josuah, comme pour entretenir ces bonnes dispositions, inclina legerement sur les tasses l'amphore tressee d'osier.
Le bruit etrangle du goulot annoncait une bouteille bien pleine.
--Voila que vous raillez a votre tour, dit la doctoresse; la vie calme et studieuse aupres de moi ressemblerait trop a celle que vous avez menee jusqu'a present au sein de la famille? --Au sein de la famille...
Miss Ellen hesita tandis que les yeux de mistress Brog-Hill interrogeaient, un peu moqueurs.
--Oserai-je vous avouer, continua miss Ellen, que je ne suis pas arrivee ici de Baltimore aussi directement que je l'ai pretendu ce matin; je me suis arretee par-ci, par-la.
J'ai ete ouvriere, commercante, chanteuse, actrice, journaliste, conferenciere, tout ce que peut etre une femme qui cherche sa voie.
Voila bien des situations qui, au fond, aboutissaient toutes...
--A avoir ete trompee dans chacune par un homme au moins.
--Vous l'avez dit! Il y eut, apres ce gros aveu, un moment de silence employe par la doctoresse a remettre du gin dans les tasses ou le the commencait a manquer.
--Eh bien! cette confidence me fait le plus vif plaisir, reprit-elle.
J'espere maintenant qu'en effet mon plan d'association vous paraitra digne d'etre experimente.
L'emotion involontaire de la doctoresse en lancant cette proposition indirecte prouvait bien qu'elle en revenait a son projet le plus cher, a son idee fixe.
--Va pour l'experience! repondit miss Ellen, tres penetree aussi et un peu grise; l'experience seule fait loi.
--Mais prenez garde, dit Josuah ravie: c'est tout un systeme dont il vous faut d'abord entendre l'expose.
--Je suis tout oreille et tout attention, dit miss Ellen.
--Je parlerai donc, dit la doctoresse, qui se recueillit un instant et versa une nouvelle dose de gin dans les tasses, ou il ne restait plus ombre de the.
La these se resumait dans le devoir, pour les femmes, d'organiser entre elles une societe separee.
Aptes, par leurs talents et leur activite, a pourvoir aux besoins de la vie, elles ne communiqueraient avec les hommes que pour l'echange des produits naturels ou artificiels et le reglement d'un petit nombre d'interets collectifs.
Cette theorie etait simple, limpide et du plus orthodoxe radicalisme.
Les critiques et les epigrammes retentissaient, dru comme grele, contre tous les genres d'unions, definitives ou passageres, contractees sous pretexte d'amour, dans nos societes de convention.
Et la voix de mistress Brog-Hill acquerait plus d'ampleur et de vol, sa figure s'eclairait d'une plus triomphante mimique demonstrative a mesure que ses paradoxes atteignaient a un plus haut degre d'enormite.
En politique, le dernier mot de l'homme tout seul, c'est la guerre; en socialisme, c'est la peur ou la haine, la reaction ou la destruction.
Et il ose faire le superbe! Certes, elles etaient foudroyantes, les paroles de Josuah sur ce chapitre; on croyait entendre le sifflement du fer rouge dont elle marquait les abus.
--Et on dit que cette dispute durera toujours, s'ecria-t-elle; eh bien, soit! mais, des lors, pas de compromis, guerre ouverte et a jamais! --Oui, guerre et separation, cria aussi miss Ellen en brandissant la tasse qu'elle venait de vider.
--Resterons-nous isolees, cependant, continua mistress Brog-Hill entrainee par l'enthousiasme de l'auditoire, l'ennui nous ramenera-t-il repentantes et soumises entre les bras de nos ennemis? Non, mille fois non! Ecoutez plutot mon programme.
Miss Ellen se fit attentive autant que le lui permettaient les chaudes effluves du gin flottant dans son cerveau.
J'ai constate neanmoins, et par l'etude de certaines doctrines de physiologie, et par mes propres experiences, qu'il y a deux sortes de femmes.
Les unes sont legeres, gracieuses, fantasques, nees pour rejouir l'esprit par leurs caprices, pour charmer les yeux par le rayonnement de leur beaute; par leur coquetterie, par la subtile et feline mignardise de leurs gestes et de leurs attitudes.
Il y eut, ici, une longue apologie de la sorte d'etre que l'homme appela de tout temps le bas-bleu ou la pedante et que la doctoresse honorait du titre de pretresse du progres universel.
Ce passage, fort applaudi par miss Ellen, fut suivi d'un instant de repit, pendant lequel Josuah tira, enfin, une seconde edition de the des flancs bouillants du samowar.
Mais la conference n'etait pas terminee.
Les observations de mistress Josuah lui permettaient d'affirmer qu'en raison d'une sorte de virilite de son intelligence, l'espece savante femelle deborde de tendresse pour la gent congenere seulement dotee des perfections natives.
--Nous vous aimons, cheres vierges folles, declarait-elle exaltee, medecins pour vos maux, avocats pour vos droits, ecrivains, polemistes, romancieres; c'est a votre seul profit que nous reclamons des reformes, c'est en raison de vos miseres que nous accablons l'homme--epoux ou seducteur--de nos eternelles maledictions...
Maintenant, grace au ciel, la conclusion etait tout indiquee.
--Ce que je propose, formula mistress Brog-Hill, c'est l'utilisation de ce phenomene naturel, c'est la mise en pratique de cette sympathie.
L'une aime a donner le bonheur, que l'autre le recoive.
Vivons ensemble dans cette maison ou je serai le travail, ou vous serez la souverainete.
Donnons l'exemple d'une association d'ou l'homme sera irrevocablement banni.
--Mais tout cela est delicieusement imagine, s'ecria miss Ellen dont l'enthousiasme et la gaiete etaient au comble et qui, a son tour, inonda de gin les tasses odorantes.
La bouteille commencait a sonner le vide.
--Vous consentez? demanda Josuah quand le grog fut absorbe.
--Ce serait folie de refuser! --Votre affection egalera la mienne? --Je vous trouve irresistiblement eloquente et convaincante.
--Vous jurez alliance loyale et fidele? --Je le jure! --Eh bien! je t'aime, tu m'as comprise, tu es celle que je revais, proclama mistress Brog-Hill, s'elancant de l'autre cote de la table et embrassant son amie qui s'abandonnait joyeusement a cette effusion.
--Oui, je t'aimerai comme une soeur, comme une enfant, et tu verras bientot de quelle volonte je suis capable pour le triomphe de nos principes...
Nous tutoyons ici, afin de traduire scrupuleusement le sens intime des paroles de Josuah, car elle s'exprimait dans cette placide langue anglaise ou l'on dit toujours "vous," meme en Amerique et meme quand l'imagination titube a travers les eblouissements de l'alcool.
--Et maintenant, ma chere, dit Josuah, redevenue grave, je dois vous quitter: il est l'heure de mon indispensable promenade du soir.
Daignez dormir le mieux possible, nous recauserons demain; je vous expliquerai bien des choses encore.
Ce disant, Josuah s'enveloppa d'un water-proof de bure sombre et couvrit ses cheveux blonds d'un feutre noir a larges bords, ce qui acheva de donner a son accoutrement un cachet presbyteral.
On devine que mistress Flyburn, exacte comme une eclipse et non plus bruyante que la lune, surgit a la minute meme des adieux pour reconduire miss Ellen a son appartement.
Lorsqu'on se retrouva dans la chambre du second etage, miss Ellen, un peu degrisee, fut curieuse d'apprendre de mistress Flyburn quel etait le but des excursions obligees de Josuah.
--Mistress Josuah, fut-il repondu, se rend chaque soir a l'Etablissement du gaz, en vue de son prochain ouvrage: l'Influence de l'hydrogene carbone sur le fonctionnement et sur les malaises des organes respiratoires.
Ce travail ne s'interrompt que quand mistress Josuah doit assister a la seance mensuelle des dames francs-macons.
Ayant ainsi parle correctement, la serviable mistress Flyburn se dissipa.
Miss Ellen, bientot apres, s'endormait sans trop savoir si l'extraordinaire Josuah et son invraisemblable cameriste n'etaient pas les fantomes d'un reve commence depuis quelques heures deja.
Mais le lendemain, des le reveil, elle apercut dans la chambre, eclatante de pur soleil, mistress Flyburn, charnelle et tangible, apportant sur un incontestable plateau un tres reel dejeuner.
La bonne dame expliqua que mistress Josuah n'abandonnait ses diverses occupations et ne se livrait a "la vie de famille" qu'a partir de l'heure du diner.
Miss Ellen etait donc libre jusque-la.
Clause excellente! Quelques instants apres, miss Ellen, approvisionnee de dollars, se lancait dans la rue, aspirait l'air matinal et trottinait epanouie et legere, songeant qu'elle etait riche et libre.
La doctoresse, a coup sur, lui semblait fantasque a l'extreme; mais on etait contraint de reconnaitre en elle l'ascendant de ceux qui possedent a la fois l'enthousiasme et la logique de leurs chimeres.
Ses utopies avaient peut-etre du bon et meritaient au moins l'epreuve d'une quinzaine de jours.
--J'etais presque sure de vous retrouver la, dit miss Ellen, sortant de ses reflexions, a mistress Flyburn, qui lui epargnait encore une fois la peine de sonner a la porte de Josuah.
--Excusez-moi, repondit mistress Flyburn...
Les commis charges de vos emplettes m'ont indique votre itineraire...
Vous voyez: de simples conjectures...
Miss Ellen eut l'obligeance de ne pas insister et se rendit dans sa chambre, ou ses diverses acquisitions etaient deja rangees avec methode.
C'etaient les elements complets d'une nouvelle toilette et autant de talismans contre l'ennui.
Heureuse de se voir jolie et d'etre sure de plaire, ne fut-ce qu'a Josuah, miss Ellen etait encore attachee au miroir quand mistress Flyburn vint l'avertir pour le diner.
Tout se passa comme la veille, mais avec plus d'abandon.
La situation paraissait desormais acceptee; on parlait a batons rompus; il n'y avait plus de tatonnements ni de professions de foi.
Les coeurs des deux amies allaient au-devant d'une penetration mutuelle.
L'apparition de mistress Flyburn n'avait pas manque de se produire a point nomme pour le dessert.
Mistress Flyburn, riche jadis, mais, un jour, subitement ruinee, souffrait, quand je la pris pour servante, d'un mysticisme suraigu.
"Elle attribuait a l'inspiration du peche originel ses moindres pensees, ses plus minimes actions, et vivait dans une continuelle terreur, non seulement des enfers, mais de quelque malheur immediat inflige par une Providence vengeresse.
Alors j'entrepris l'application exterieure de stupefiants sur le cerveau, de maniere a neutraliser les divers lobes ou reside la faculte de s'occuper de soi-meme, et je ne laissai subsister que les lobes ou se forment les notions relatives a autrui.
"La guerison, vous le voyez, depasse toute esperance.
Desormais, la vie morale ne sera plus chez mistress Flyburn qu'un phenomene purement extrinseque; ses aptitudes d'observation se concentrent en un superlatif de clairvoyance sur les actes et les volontes des autres.
--C'est donc une personne parfaitement heureuse? --Et une excellente domestique.
--Elle m'a confie que vous etes d'une franc-maconnerie de dames; c'est, je suppose, un milieu favorable a vos idees.
--Plus ou moins: peu m'importe.
Les loges et clubs sont le rendez-vous des bavards a propagande, plus soucieux de reformer l'univers que de precher d'exemple, et le contraire est ma ligne de conduite.
Quant aux reunions feminines, on s'y preoccupe par trop de depasser en stoicisme et en pedanterie les hommes qu'on pretend egaler.
Non contentes de revendiquer le mandat politique, judiciaire, administratif, municipal, que sais-je encore, ces dames traitent de haut tout ce qui est du domaine des graces; elles ont en froid mepris l'art de plaire et les divers talents qu'on ne peut exercer sans etre belle.
Oui, Dieu me pardonne! elles accablent de dedain et de commiseration les actrices incarnant les conceptions ideales des poetes, les chanteuses, les ballerines et les autres declassees de ce genre...
Nous jugeons inutile de relater qu'a ce moment l'influence extatique du gin recommencait a se faire sentir.
La doctoresse s'etait assise, comme la veille, de l'autre cote de la table, pres de miss Ellen, souriante, reposee, jolie et printaniere jusqu'a l'exuberance.
--Je ne tombe pas, moi, dans de telles exagerations, continua Josuah.
Que les hommes accaparent les fonctions serieuses ou penibles, rien de plus juste.
Mais reservons aux femmes, et a elles seules, les metiers de pur agrement tels que la peinture, la sculpture, la musique, la poesie, le sacerdoce, la predication, dont ces messieurs, tout justement, affectent de detenir le monopole exclusif.
Cette concession, quelque sage, quelque legitime qu'elle semble, nous est aussi refusee.
Eh bien, qu'on nous permette du moins, d'etre belles autant que possible et d'enchainer par la les amities et les sympathies.
--M'aimeriez-vous donc moins si j'etais laide? --Ce ne serait plus une amitie spontanee, mais un attachement reflechi que l'habitude et la conformite d'opinions auraient a developper.
--Mais, j'y songe: que deviennent les hommes dans notre aimable republique? --Soyez sans inquietude a cet egard.
La condition humaine ne permet qu'un nombre restreint de combinaisons, et je ne connais pas de plus pauvre argument contre les projets de reforme que la crainte de grands changements sociaux.
Dans le cas dont nous parlions, les hommes continueraient tout uniment de vivre entre eux, au club, au cafe, a la bourse, aux reunions electorales et dans les autres milieux d'ou ils ont eternellement juge convenable de nous exclure.
--Vous n'avez pas, je le vois, une haute idee de la sanctissime institution matrimoniale.
--Peut-etre, apres un siecle encore d'etudes et de progres, le mariage se justifiera-t-il par l'union reelle des intelligences, par un retour sincere a la dualite de l'etre humain.
Alors l'homme ne fera rien a demi, c'est-a-dire rien a lui tout seul.
Livre, poeme, tableau, symphonie, invention, decouverte, legislation, tout sera concu, elabore, execute, acheve par ces deux ames devenues la meme pensee; toute oeuvre sera complete, sinon excellente.
Nous n'assisterons pas, vivantes, a ce triomphe du bon sens; il faut nous borner a le predire.
Miss Ellen s'appretait a faire sur les resultats de la dualite et sur les diverses phases de l'union des intelligences plusieurs questions probablement interessantes, mais l'heure de l'indispensable promenade a l'Etablissement du gaz et de l'inevitable apparition de mistress Flyburn avait sonne.
Dix jours se passerent ainsi sans le moindre nuage.
L'education de miss Ellen dans la science sociale avancait rapidement; la docile eleve raffolait du professeur et de ses lecons.
On ne pouvait imaginer, au reste, une existence mieux reglee, des conversations plus instructives, une intimite plus delicate et une liberte plus parfaite...
Jamais mistress Josuah n'avait trahi la moindre curiosite touchant les longues promenades que miss Ellen s'accordait tous les jours, et meme certains soirs, pendant le cours des observations sur l'action morbide ou curative de l'hydrogene.
En surplus de ce bonheur, on avait d'agreables divertissements en perspective, notamment la prochaine initiation a la franc-maconnerie.
Mais un soir, celui du second samedi, le programme s'enrichit d'un plaisir inattendu.
Le samowar ne bouillait pas comme d'habitude.
Mistress Flyburn, sans avertissement prealable, avait pris d'autres dispositions.
Un cordon de tasses bordait la table; le milieu etait occupe par une immense theiere entouree de fioles a liqueur, de cruchons de biere, de boites de cigares, de pots a tabac et autres accessoires d'un raout americain au present siecle.
--Nous avons des receptions mensuelles, expliqua mistress Brog-Hill: je vois a votre air que j'avais oublie de vous avertir.
--Vos soeurs en franc-maconnerie sont des gaillardes, parait-il, insinua miss Ellen en designant du doigt les tabacs et les pipes.
--Detrompez-vous, repondit Josuah: nos soirees sont uniquement organisees en l'honneur du sexe fort.
Cette circonstance si contraire au train habituel de la maison meritait des eclaircissements.
Josuah demontra que, pour se fortifier dans la resolution de renoncer aux hommes, il convenait de les voir de temps en temps de pres.
--N'est-ce pas un danger, au contraire? demanda miss Ellen.
--Vous en jugerez tout a l'heure.
Ecoutez seulement, et regardez.
--Mais n'est-il donc pas certains hommes qui acceptent nos theories et deviennent ainsi nos allies? --Horreur! ma chere, s'ecria la doctoresse avec l'accent de la plus vive repulsion, ceux-la sont les plus detestables.
Trop faibles pour agir sur leurs pareils, ils tentent de jouer pres de nous, et malgre nous, le role larmoyant d'apotres.
Sous pretexte de defendre nos interets, ils nous proposent je ne sais quel regime semi-platonique qui n'est qu'une lache reculade devant la realite.
Laissons la ces enjoleurs et n'en parlons plus! Ce cruel coup de boutoir amusa miss Ellen, mais eveilla dans son esprit quelques respectueuses velleites de resistance: --Il faut pourtant, insista-t-elle, procreer dans ce monde, si l'on veut qu'il dure.
--Quoi de plus simple? repondit mistress Brog-Hill.
Attendons que les desirs de maternite nous entrainent; c'est la seule excuse de ce qu'on appelle l'amour.
Acceptons, alors, l'"interim" d'un homme reunissant, helas! a peu pres les qualites physiques et morales que nous aimerions a retrouver dans notre enfant; l'etre qui naitra par la suite sera, relativement, capable et digne a la fois de vivre longtemps.
--Et, qui l'elevera? le pere, ou la mere? --Laissez-moi vous redire que les reformes les plus audacieuses, celles qui inspirent le plus, aux niais, la terreur des cataclysmes, n'introduiraient que de minimes modifications dans les moeurs et coutumes.
La mere garderait l'enfant, jusqu'a l'age de l'ecole; le pere le visiterait, pendant ce temps, au gre de ses souhaits et de ses occupations; le reste n'est plus qu'une affaire d'argent.
N'est-ce pas a peu pres ce qui se pratique aujourd'hui? Miss Ellen, convaincue, allait tomber d'accord de ces hautes verites, mais la pendule sonna l'heure de la reception, et les invites, scrupuleux observateurs de la ponctualite anglo-saxonne, firent irruption tous a la fois.
Nous ne saurions decider si mistress Brog-Hill avait confie au hasard le soin de justifier ses innovations ou si elle avait adroitement choisi ses amis dans ce but.
Force nous est seulement de convenir que le ridicule de l'entiere collection sautait aux yeux.
Toutes les figures etaient d'une laideur farouche, aggravee par la sinistre coupe de barbe a la yankee; toutes les formes offensaient les lois les plus indulgentes de l'esthetique.
C'etait comme un mystifiant rendez-vous d'avortons et de colosses, d'echines ratatinees et de ventres excessifs; les voix et les rires etaient agacants a tous les degres de la gamme; les pas et les gestes faisaient trembler la table et la vaisselle.
Malgre la presence de deux medecins, de quinze avocats, de huit pedagogues, de trois ingenieurs, de quatre clergymen et d'une demi-douzaine d'industriels, la conversation ne put se fixer sur une matiere interessante et passa presque immediatement a la politique.
Il y avait crise ministerielle.
L'un tenait pour Janson, candidat avance, l'autre pour Paulson, candidat retrograde, et beaucoup pour Machinson, candidat ponderateur.
On ne s'occupait nullement des principes representes par ces trois ambitieux ni des benefices eventuels de leur presence au pouvoir, mais on s'echauffait a blanc sur le chapitre des personnalites.
Toutes les opinions, d'ailleurs, retentissaient de concert en un crescendo formidable; la maitresse de la maison trouvait a peine le placement d'un mot, et on n'eut aucune sorte d'attention particuliere pour miss Ellen Kemp, que l'agreable assemblee, pourtant, voyait pour la premiere fois.
Josuah n'en paraissait pas moins prendre quelque interet a la fete, et souvent elle echangeait, a voix basse, de rapides propos avec l'un ou l'autre des energumenes.
A certain moment, Josuah vint pres d'Ellen et lui recommanda d'observer Tom Nothingworth, le type le plus notable de l'espece en representation.
Ce personnage depassait d'une hauteur de tete, au moins, le reste de la reunion.
Maigre et nerveux comme un fouet, noueux et rude comme un arbre, il avait le nez impudemment proeminent et une chevelure broussaillant tout le front; ses paupieres clignotaient sur de petits yeux gris tres vifs, et sa bouche, alternativement, se crispait ou s'elargissait jusqu'aux oreilles.
Son organe aboyant couvrait le tumulte universel et Tom emettait, a propos de chaque candidature, des appreciations d'un cynisme a outrance, aboutissant toutes au culte du succes et a la religion du dollar.
Se facher, toutefois, etait impossible, tant l'orateur, par ses oeillades epileptiques et par l'agitation ricanante de ses levres, parvenait a donner le change sur la sincerite de ses convictions.
Plus on vociferait, plus Tom Nothingworth braillait.
Le salon de Josuah ressemblait a une menagerie qui prend feu: on entendait des cris de betes furieuses et on voyait s'envoler par la fenetre l'enorme nuee fuligineuse exhalee par les fumeurs.
Mais il n'est si charmant plaisir qui n'arrive a sa fin.
Le bruit et la fumee prirent, vers onze heures, leurs chapeaux et leurs cannes, descendirent l'escalier, se repandirent dans la rue et se disperserent peu apres.
Le lendemain c'etait dimanche, jour de flanerie pour Josuah, qui donnait conge a ses malades et passait la matinee a ranger ses livres et a lire, par-ci, par-la, quelque page dont elle resumait la substance en un cahier de notes.
Apres le dejeuner, miss Ellen, qui s'appretait a sortir, eut la surprise agreable de recevoir pour la premiere fois dans sa chambre la visite de la doctoresse.
Josuah tenait plusieurs volumes sous les bras; elle s'installa et fit a haute voix diverses lectures piquantes et instructives.
C'etait, comme on l'imagine sans peine, des requisitoires et diatribes contre le socialisme du jour ou des arguments a l'honneur de ceux qui ne prennent conseil que de leur temperament ou de leur originalite.
Elle accompagna ces extraits de nombreux commentaires, puis parla de choses moins graves.
Elle assista son amie dans quelques details de toilette et lui parut plus expansive, plus bienveillante, plus affectueuse encore qu'a l'ordinaire.
Il semblait que des sentiments superieurs a l'amitie, que des tendresses de soeur ainee ou de mere dussent s'epancher de ce coeur de femme gouverne par un esprit de philosophe et de savant.
On nous maria, mais des le lendemain je pus mesurer en lui l'homme eternel; ce n'etait qu'un despote grossier et un rival vaniteux.
Impossible, d'ailleurs, de s'habituer a sa laideur extravagante lorsqu'il exprimait ce qu'il intitulait: son amour! Heureusement j'etais riche et il me fut facile d'obtenir que nous vivrions desormais separes, de maniere a ne plus nous voir, par intervalles, que comme des amis.
L'amertume de ces souvenirs pesait sans doute a mistress Brog-Hill, car elle mit un empressement remarquable a changer de theme.
--J'ai a vous annoncer, pour tout a l'heure, dit-elle, une visite d'une haute importance pour vous.
Il s'agit d'une affaire que j'ai entamee hier soir, avec quelques-uns de nos amis, pendant la querelle politique.
Je savais, depuis plusieurs semaines, que la Compagnie du gaz--theatre de mes etudes du soir--veut s'agrandir et compte acquerir un immense terrain en vente a sa proximite.
J'ai pris les devants, et j'ai achete ce terrain pour votre compte; il m'a suffi, pour cela, de declarer le montant de la somme dont votre loterie vous a gratifiee.
Miss Ellen fut prise d'une stupefaction profonde.
--Que diable pourrai-je faire de cette propriete? s'ecria-t-elle.
--La revendre a la Compagnie du gaz, dit Josuah.
Mais comme vous manqueriez de l'astuce necessaire a pareille transaction, j'en ai charge Tom Nothingworth, l'intermediaire le plus madre de San-Francisco.
Il viendra, j'en suis presque certaine, vous apprendre que le marche est conclu et que votre fortune est triplee, sinon quadruplee...
Tom Nothingworth se presenta, en effet, chez miss Ellen Kemp, dans le courant de l'apres-midi, pendant que la doctoresse etait allee remettre ses livres en place.
Ainsi qu'on l'avait prevu, Tom s'etait superieurement acquitte de sa mission; les dollars de miss Kemp se trouvaient multiplies par quatre et l'eussent ete par cinq, sans la commission que Tom s'adjugea de son propre mouvement.
Quelque candeur commerciale que lui eut supposee Josuah, miss Ellen etait assez americaine pour entreprendre de contester a Tom un courtage aussi demesure.
Est-il necessaire de narrer l'epilogue de cette histoire et ne l'avez-vous pas devine deja? Mistress Brog-Hill--nous le repetons a l'honneur de son sexe--n'avait jamais questionne miss Ellen Kemp sur le but de ses promenades diurnes et nocturnes de plus en plus frequentes et prolongees.
Miss Ellen se montrait toujours aussi amicale et d'aussi joyeuse humeur que le jour de son arrivee.
Je vous laisse dix mille dollars que vous gererez pour moi en cas de malheur.
Un clergyman nous a maries entre deux trains.
Nous filons sur New-York, puis nous traversons l'Atlantique.
Je meurs, il meurt, nous mourons d'envie de voir Paris.
Ah! comme il y avait beaucoup de vrai, ma chere, dans tout ce que vous m'avez dit de l'amour.
Nous eprouvons deja le besoin "de nous fuir ensemble en Europe." Adieu...
ou au revoir.
J'attends lettre de vous a New-York, poste restante." Et mistress Josuah repondit, par retour du courrier: "Oui, au revoir, ma chere.
Hate-toi de plaider le divorce, hate-toi de degager ta responsabilite, et reviens vite dans mes bras.
Tom Nothingworth est...
mon mari." --Voila donc le malheureux William devenu notre pensionnaire? --A dater d'aujourd'hui.
--Et l'ignoble Ralph sera pendu demain! --Des l'aube...
--Ou quelques minutes plus tot, sinon ce sera miracle si la foule le laisse arriver jusqu'a la potence et ne se donne pas la joie de le mettre en pieces, lui aussi, de remplumer, de le flamber au petrole et autres gentillesses...
Excellentes pensees, bien dignes de se produire en si sage compagnie: car la presente conversation se tenait chez Monsieur Blackwork, le directeur general du fameux etablissement de sante de Lobster-Hill.
Il etait plus de neuf heures du soir.
Encore une fois, l'honorable reunion, au moins dans sa partie masculine, cultivait le bon sens autant par metier que par aptitude naturelle.
--Oui, le lynch, je le declare..., allait reprendre Monsieur Blackwork, decidement partisan de ce mode de repression...
Un geste de Monsieur Blackwork sembla telegraphier en ce sens une recommandation pressante au moment meme ou l'on vit apparaitre Monsieur Burns.
C'etait un homme de stature elevee et de formes vigoureuses; sa figure noble et belle, sous une chevelure grisonnante, revelait un de ces rares savants chez qui la poesie et l'enthousiasme vont de pair avec la science.
Son regard fixe et la contraction de ses sourcils le montraient comme sous le coup d'une preoccupation grave.
--Cher docteur, quelle bonne inspiration vous amene? dit Monsieur Blackwork, la main tendue.
--Vous venez, je gage, nous demander une tasse de the, dit de sa voix la plus caressante Madame Blackwork qui, en meme temps, presentait la tasse toute prete.
Monsieur Burns, les mains embarrassees par les amabilites combinees du couple Blackwork, prit la parole en promenant un salut distrait a travers l'assistance.
--Pardonnez-moi de surgir ainsi a l'improviste, disait-il, vous me voyez fort agite; j'ai a vous apprendre quelque chose de bien serieux.
--Quelque chose de bien serieux? Diable! diable! de quoi s'agit-il donc? demanda Monsieur Blackwork avec un accent de curiosite tel qu'il eut ete difficile d'y decouvrir la moindre trace d'ironie.
--Il s'agit d'une atroce injustice, sur le point d'etre commise, et qu'il est peut-etre temps encore d'empecher; il faudra que vous vous rendiez ce soir meme chez l'attorney.
--Ciel! que se passe-t-il? que va-t-il arriver? interrogerent quelques voix sur un ton de sollicitude imitant la note convaincue de M.
Le docteur deposa la tasse sur la cheminee et tira de sa poche un exemplaire du Courrier de San-Francisco, qu'il deplia.
--Voici ce qu'on lit ce soir, dit-il, apres avoir fouille des yeux l'enorme tas de prose: "Dans vingt-quatre heures, Ralph sera pendu aux Sand-Lots.
Un homme de la plebe devenant fou parce qu'on lui tue sa femme! Ah! quelle belle histoire et comme elle est vraisemblable!...
--He quoi! docteur, douteriez-vous qu'il est des maris sachant aimer? miaula une dame rousse a tres long nez, en dardant ses petits yeux gris sur son epoux, le gros econome.
--Les minutes sont precieuses; permettez-moi de ne pas discuter ce point, supplia le docteur.
--Non, non, ne discutons rien! intima nettement Monsieur Blackwork.
--Quant a moi, continua Monsieur Burns, longtemps avant l'information du Courrier j'etais fixe sur la valeur de ce roman.
Des cette apres-midi, j'avais visite dans son cabanon notre nouveau sujet, le William Carrey, afin de commencer le cours de mes observations sur lui.
Or, je le jure, il n'offre nul symptome de folie, et l'histoire qu'il m'a contee vous terrifiera tout a l'heure! --Qu'est-ce donc?--Oh! dites vite.--Silence! Ecoutez! ecoutez! s'ecrierent les dames, se rapprochant de Monsieur Burns avec un grand brouhaha d'empressement.
Monsieur Burns s'etait accoude, tel qu'un orateur, a l'angle de la cheminee; les lumieres du salon convergeaient avec d'heureux effets de clartes et de demi-teintes sur ses traits accentues ou se lisait une extreme energie, emprisonnee, semblait-il, dans une sorte d'impassibilite bizarre.
--Quand j'arrivai pres de William, commenca-t-il, j'eus la preuve immediate de sa clairvoyance; il restait obstinement sourd aux questions de ce bon pauvre vieux...
Il n'est pas ici ce soir, je puis en parler librement..., vous savez bien: l'inoffensif Monsieur Shirm, qui a la chimere de se pretendre notre medecin en chef...
Un rire, cette fois irresistible, eclata, mais tres ostensiblement c'etait sur le compte du naif Monsieur Shirm: --Voila trente ans pour le moins qu'il exerce cette manie medicale, avec la plus grande exactitude, dit Monsieur Blackwork au comble de la gaite.
--Et qu'il reclame a heure fixe son traitement mensuel? s'ecria l'econome, dont l'hilarite secouait l'ample ventripotence.
--William l'avait incontinent reconnu fou, litteralement fou, reprit Monsieur Burns, insistant sur cette bonne bouffonnerie.--A mon egard, au contraire, William n'eut pas un instant d'hesitation.
--Parbleu! souligna complaisamment Monsieur Blackwork.
--Il devina ma profession, continua le docteur Burns, et parut vouloir me parler sans detours.
"--Bonne aubaine d'echapper a la corde! lui dis-je.
"--Certes, fit-il, je tenais peu a jouer le role capital dans la ceremonie qui se prepare.
"--Et vous voila desormais heureux dans notre maison.
Ah! vous avez de la chance d'avoir perdu la raison!" "Le personnage haussa les epaules de pitie, pour ma candeur sans doute; puis, silencieux un moment, les yeux fixes sur les miens, il eut un sourire equivoque annoncant des confidences.
"--Vous etes un brave homme, cela se connait de suite, dit-il dans son jargon de peuple; quand vous me vendriez, d'ailleurs, on ne vous croirait pas.
Mais vous m'inspirez confiance; il faut que je vous devide mon affaire et celle de l'honorable defunte qui etait ma legitime et portait mon nom.
J'etais serrurier-ciseleur a l'epoque, figurez-vous, et je passais pour pas maladroit dans le metier.
Je travaillais dur, j'avais de l'ordre, et pas plus tard qu'a vingt-cinq ans je m'etablissais tant bien que mal pour mon propre compte.
De ce coup-la, plus de question sociale! Carrey ouvrier ne flanait jamais sans la permission de Carrey patron, et Carrey patron ne retenait pas un sou des benefices de Carrey ouvrier.
J'occupais, seul, une maisonnette isolee de la Cent-Cinquantieme Rue, aux abords des Sand-Lots.
L'interieur ne laissait rien a desirer: a gauche, l'atelier; de l'autre cote, derriere un beau paravent chinois, mon petit mobilier tout neuf et mes hardes du dimanche bien rangees.
"La-dessus s'ouvrait une fenetre encadree de lierre, par ou rentrait le soleil du matin.
Les passants admirerent le tableau, je m'en vante, le jour ou, pour la premiere fois, parut dans cette verdure le jeune et frais museau de mon epousee.
Au fait, sa chambre balayee a l'aurore, l'affaire d'un instant, elle n'avait plus qu'a se laisser vivre, pendant que la soupe bouillait et pendant que je trimais a l'ouvrage dans l'autre compartiment.
Par exemple, plus de bastringue, plus de promenades du samedi dans le sillon de la foule, a la lisiere des cabarets.
Je voulais du bonheur serieux, comme un parvenu; parbleu! comme un patron! "Il arrivait, a l'occasion, qu'on m'employait dans des usines situees au diable, par la dans la campagne.
Cela me retenait des trois ou quatre jours dehors.
Quelle joie de revenir et de revoir, au couchant du soleil, d'aussi loin que je pouvais, notre masure, moitie noire, moitie verte! "Misere! c'est de la qu'est venu tout le mal.
"Elle en tenait toujours pour le bal, ma petite reine, et il en existait un s'ouvrant tous les soirs a quelques pas de chez nous.
Bah! vous avez lu le proces; laissons les details, vous les connaissez.
"Je ne tardai pas a flairer quelque manigance; les commeres avaient sur mon passage ce petit rire de femmes qui vous raconte ces sortes d'affaire-la tout comme si c'etait crie.
"Un jour, je fis savoir qu'un travail hors la ville m'occuperait jusqu'au lendemain.
J'avais dit vrai, et si je revins le soir meme, ce fut par pure chance.
"C'etait il y a deux mois, l'ete, par une chaleur a cuire la cervelle.
Le crepuscule luisait encore assez pour qu'on put distinguer a quelques pas de soi.
Aucune lumiere dans ma maison, mais avant de rien entendre, je devinai qu'on parlait pres de la fenetre ouverte.
Il m'arrivait comme un souffle de voix haletantes.
Je me jetai sur le cote, je me glissai jusqu'au mur lateral et j'ecoutai a l'angle, l'oreille contre la pierre.
--"Allons, reviens; encore un tour de valse, tu as le temps, disait une voix d'homme.
--"Non, repondait-elle, j'ai comme un pressentiment qu'il rentrera cette nuit.
--"Eh bien, moi, je retourne au bal.
--"Parbleu! plus rien ne te retient maintenant, dit la malheureuse.
--"Je reste, si tu veux? --"Non, non, sauve-toi: un dernier baiser seulement..." "Oh!...
j'eus la force de me contenir: je tordais sur eux-memes ces muscles habitues a ployer l'acier.
"L'homme sortait; je m'allongeai contre terre et je vis le profil de l'individu.
C'etait Ralph, le tonnelier.
Ralph, le bambocheur, qui trompait sa propre femme en meme temps qu'il souillait la mienne.
"Quand il fut a quelques metres, j'entrai chez moi brusquement.
D'un coup de soufflet j'incendiai le brasier toujours couvant sous la cendre et j'y allumai la torchere.
Je passai dans l'autre salle et je plantai le bout de resine sur la table.
Clarte subite, terrible.
Le lit etait en desordre; elle, la miserable, avait sur la tete un bonnet tout pomponne de fleurs.
--"Ote donc cette guenille," lui dis-je, sans fracas.
"Une rage crispa sa figure: "Maladroite!" pensait-elle, en precipitant le bonnet tout fripe dans l'armoire.
--"J'etais allee chez les Rophinand..., trouva-t-elle, comme frime.
--"Bien, bien, repliquai-je, on ne t'a jamais fait de reproches.
Pour la question de ce soir, on en usera de meme." "Elle tremblait, blanche, prete a defaillir.
J'etais tout tranquille, moi, c'est drole; mais quelque chose d'horrible, il faut croire, s'annoncait dans mes yeux.
--"William! supplia-t-elle.
--"Ralph!" repondis-je, ricanant, les dents serrees.
"Ce nom-la resumait tout.
--"Tu es fou! tu es fou!" cria-t-elle.
"Niaiserie pure de vouloir me tromper encore: il etait bien temps! "Je la pris a la gorge et je serrai....
mais calme, toujours! car il ne fallait pas d'agitation, il ne fallait pas lacher d'une phalange, je ne voulais pas entendre de cris; il etait sur que je n'aurais pas pu tenir contre des pleurs, les premiers qu'elle eut verses devant moi.
Enfin ses yeux me regarderent gais et brillants comme a travers du cristal; un froncement de ses levres decouvrit la pointe des dents comme pour sourire; c'etait fait...
Je la laissai retomber.
--"Tu es fou!..." "Sa derniere parole me poursuivait.
Je me mis a causer, pour ainsi dire, avec la morte.
--"Parbleu, oui, je suis fou!...
lui repondais-je, je me sens comme ivre...
Voyons, qu'est-ce que je veux? me demandai-je...
Je cherchais...
Ah! le diable souffla l'idee: --"Oui, oui, je suis fou!...
tu dis vrai.
Attends, ma belle, attends!" "Et je lui plongeai le fer encore rouge dans la gorge; le sang brulait et ne se repandait pas; c'est ce qu'il fallait.
Ah! tonnerre! Il n'y avait plus qu'a aller ainsi jusqu'au bout.
Et puis quoi? L'indecision me reprenait.
Faut-il bruler? Faut-il trainer au canal? "Alors je jetai un cri: la tete, oubliee par terre, me reluquait..., elle souriait bien plus que tout a l'heure.
--"Tu es fou!..." "Le mot restait dessine sur ses levres.
--"Merci! je l'oubliais vraiment, merci! ma toute belle! tu m'apprends ce qui reste a faire." "Et c'etait vrai; le plan surgissait en bloc dans mon cerveau; tout etait regle d'avance, je n'avais plus qu'a remuer comme une machine.
J'ouvris un tiroir et je fourrai dans ma poche un peu d'or et quelques bijoux de la trepassee.
Je posai la caboche sur la table, et, d'une seule morsure de tenaille, je lui arrachai trois dents; elle devint du coup hideuse, ne riant plus que comme une vieille femme saoule; j'avais peur; je l'empoignai par le chignon et je sortis.
Ce que cela signifiait? Parbleu! vous allez voir: je suivais l'inspiration; je jouais le fou, puisqu'elle l'avait dit.
Allons, en route! "Il faisait nuit.
J'allai droit au logement de Ralph, un sale grenier de la Quatre-Vingt-Douzieme Rue.
A la lueur d'une chandelle, on voyait sur la table un pot de pale-ale et une terrine de pommes de terre bleuies par le froid.
Le diner attendait de devenir le souper.
La femme etait assise dans l'ombre, deguenillee, avachie, ruminant, hebetee, le degout de sa misere et de sa solitude.
--"Regarde!..." "Elle se redressa et hurla d'epouvante.
--"C'est Ralph qui a fait cela parce qu'elle ne voulait plus etre sa maitresse.
Dis cela devant les juges; faisons-le pendre; nous nous marierons apres." "Le demon, je vous affirme, dictait mes paroles et mes actes; je ne reflechissais plus.
Sorti du galetas, je courus au bal ou le quadrille final commencait.
C'etait sous une tente dressee dans le jardin d'un cabaret.
Ce fut une terreur, vous pensez.
Les femmes criaient, les danseurs etaient cloues au sol, les buveurs et les ivrognes, installes sur les cotes, escaladaient les bancs et les tables.
Ignorant tout cela, l'orchestre, perche dans sa tribune, faisait rage, joyeux de souffler, de racler, de tambouriner les dernieres mesures.
Ce sabbat semblait fait pour moi; j'en profitai pour danser a mon tour; je battais du talon et de l'orteil on ne sait quelle gigue fantasque, la tete toujours accrochee aux dents, elle et moi regardant fixement Ralph stupide de peur.
--"Lache!" cria-t-il enfin lorsqu'il crut comprendre.
"Mais il demeurait raide, impuissant a faire un pas.
J'approchai, sautillant bien en mesure, jusque sous son nez; je me dehanchais a pouffer de rire, et je le giflai a droite, a gauche, a gauche, a droite, et encore, et encore, avec les joues glacees du cadavre.
--"Un dernier baiser, seulement!" avait-elle implore: "Je comblais la mesure.
"Pas une ame n'osait souffler.
On laissait l'espace libre autour de nous.
L'auditoire, en depit d'un evident parti-pris de scepticisme, se laissait gagner; les dames, tres attentives, eprouvaient les frissons d'une terreur grandissante.
Un murmure d'eloges s'eleva pendant l'interruption.
--Tres bien! disait-on.
C'est admirable! C'est vu! C'est vecu! Personne n'imaginerait mieux.
Mais Monsieur Burns, absorbe dans ses propres visions, n'entendait pas ce ramage flatteur.
--Apres un long silence, reprit-il, l'homme acheva sa confession en me disant: "--L'officier de police se comporta precisement selon mes calculs.
Il ne manqua pas de conclure que j'etais en demence, mais il soupconna Ralph d'etre l'auteur du crime.
On l'examina, on le fouilla seance tenante.
"Ah! ah! j'en ris encore.
On mit aussitot la main sur les orfevreries de ma defunte et sur les trois canines dont le trou grimacait sous sa levre crevee.
Voila le cadeau que je lui avais glisse dans la poche, pendant la lutte, en simulant d'avoir le dessous.
Que pouvait-il objecter a de pareilles preuves! "On l'interrogea.
Son absence du bal avait ete remarquee.
Que s'etait-il passe dans l'intervalle? Avouer qu'il avait franchi mon seuil, c'etait se tuer.
Il pretendit s'etre rendu chez lui en quete d'argent pour boire.
Pitoyable invention que la femme Ralph eut soin, comme il etait convenu, de dementir avec acharnement plus tard au tribunal.
Elle ne se contenta pas de dire vrai, mais elle broda comme quoi vainement elle avait attendu Ralph a la maison: comme quoi, de plus, elle se mit a sa recherche et, de loin, le vit se glisser chez William Carrey.
Et ce n'est pas tout! Elle avait entendu d'horribles cris de femme--qu'elle imita, s'il vous plait, pour les juges--et, ne voulant pas savoir ce qui se passait, par crainte de malheur pour elle-meme, elle avait fui.
"Voila ce que raconta cette honnete epouse dont j'encourageais chaque parole par des minauderies que les magistrats consideraient comme autant de preuves d'hebetement.
Il n'y a pas a fui faire de reproche: elle se vengeait comme je m'etais venge.
Par suite, l'affaire est reglee.
Je suis fou..., comme disait l'autre; je suis fou desespere d'avoir perdu ma bien-aimee.
Telle est l'histoire authentique couchee par ecrit sur papier timbre.
Je vais, puisqu'on l'a decide, demeurer ici insouciant, oisif, engraisse jusqu'au dernier de mes jours; Ralph sera pendu demain, rien ne peut le sauver.
Quant a la dame Ralph, qu'elle aille mendier ou elle pourra; je ne tiendrai pas la promesse que je lui ai faite...
Mais cet eclair de joie s'effaca tout a coup sous les ombres d'un amer decouragement.
--Eh bien! si vous le pouvez, tentez un effort, dit-il; courez chez l'attorney, essayez de sauver l'infortune Ralph.
Quant a moi, ces sortes de demarches ne me reussissent jamais...
Et puis, vous le savez, mes travaux ne me permettent guere de sortir le soir...
Ces paroles s'eteignirent comme un gemissement de lassitude et de melancolie sur les levres qui s'abaissaient.
On eut imagine que dix annees s'abattaient a la fois sur le front du docteur, alourdissaient son regard et decoloraient dans la masse grise de sa chevelure les derniers fils noirs.
--Vous avez raison, se hata de dire Monsieur Blackwork, allez vous reposer, c'est le plus sage.
Je cours a l'instant chez le magistrat, la chose en vaut la peine; comptez sur moi.
--Oui, oui, c'est le mieux qu'il y ait a faire.
Rentrez, docteur, rentrez.
Allez vous remettre de vos fatigues, insinuaient a l'envi les dames et gentlemen, qui temoignaient tous de la plus vive sollicitude et se montrerent enchantes de ce que Monsieur Burns, se rendant a ces affectueux avis, prenait conge de l'honorable compagnie...
Lorsque Monsieur Burns fut dans l'antichambre, deux des laquais de service se leverent et s'armerent de flambeaux pour accompagner le docteur jusqu'a son appartement.
On descendit le grand escalier, on traversa la cour interieure, puis un couloir du second corps de batiment, et l'on se trouva dans un jardin ou l'on se dirigea sous le noir des arbres vers un pavillon d'apparence elegante.
La residait le docteur Burns, qui remercia les deux serviteurs et penetra chez lui.
Aussitot sans temoins, les deux hommes s'envisagerent mutuellement de facon tres drolatique, comme des comparses remplissant par ordre une mission burlesque.
Ils se recommanderent tacitement le silence en fendant l'air de gestes demesures.
Puis l'un, affectant d'arpenter le gazon sur la pointe de ses escarpins, ecarta les torches, tandis que son complice, enveloppe de nuit, barra le joint de la porte du pavillon d'un enorme verrou.
Pas un bruit saisissable, pas un fremissement ne trahit l'operation.
Le geolier avait comme des mains d'ombre pour que l'incarceration du docteur fut pratiquee dans le plus parfait mystere.
Ces dispositions prises et quand on se fut eloigne d'une centaine de pas, l'un des modestes fonctionnaires de Lobster-Hill sifflota d'une facon tres dedaigneuse a l'egard de ce qui venait de s'accomplir.
Et non moins expressif, son collegue leva les epaules a la hauteur de ses oreilles, en maniere de traduire le degout supreme d'un probe citoyen pour ce qui se commet d'injustice en ce bas monde.
--Pitie! parlerent-ils cheminant, que voila de soins, de precautions, de delicatesses, de flagorneries pour MMonsieur les pensionnaires de la haute, en puissance de familles fortunees! --Certes, oui, on les cajole, ceux de cette nuance; on les traite en personnages.
--Le pauvre homme...
Mais, diable! Il m'y fait songer,--s'ecria l'un ou l'autre des deux causeurs,--il nous faut decamper lestement si nous voulons voir pendre Ralph d'un peu pres.
C'est pour trois heures precises: je parie qu'il y a deja foule.
Cette belle journee d'ete s'achevait.
Les splendeurs du couchant s'apaisaient comme les derniers accords d'une symphonie de lumiere parmi les trouees des grands bois--restes de foret vierge--qui entourent la jolie ville d'Albany.
Le haut feuillage fremissait dans un bain d'or, tandis que le pied des arbres et les basses branches tordaient leurs lignes noires sur l'echarpe de pourpre eployee a l'horizon.
Par echappees, au lointain des clairieres, la clarte se refletait plus blanche sur les eaux de l'Hudson, disseminees comme des fragments de miroirs.
Le bruit court, en effet, dans les cercles psychologiques les mieux informes, que la douleur morale procure aux etres meditatifs un veritable plaisir intellectuel en ce qu'elle les interesse au cote cache des choses, a leur imperfection reconnue trop tard, a leur remede possible.
Il en serait tout le contraire, croit-on, des individus positifs et uniquement soucieux du fait extrinseque et--circonstance peu frequente en Amerique--sir Harris Westland n'etait pas de ceux-la.
Berce de plus de tranquille melancolie encore a mesure que tombait le crepuscule, il s'avisa meme de ressentir une sorte de joie dechirante ou d'agreable desolation en constatant le vide dans lequel il somnolait depuis la mort prematuree de Madame Harriet Westland.
Oui, certes! il l'avait aimee, il l'avait idolatree a sa maniere a lui, sans fougue, avec solidite.
Que n'etait-elle encore la! Que ne pouvait-il, helas! reposer encore ses yeux sur ce regard noir et or qu'elle avait si profond, si questionneur, si rempli de langueur inexprimee!...
--Oh, chere Harriett! soupira-t-il...
Quelques rares passants, d'age et de sexes dissemblables, emaillaient la route ou se glissaient sous l'ombre forestiere regagnaient la ville; ils portaient une toilette sombre, de meme que sir Harris.
Plusieurs l'honorerent d'un salut grave, d'un sourire discret; ils semblaient, a son exemple, sous le coup de preoccupations funebres, agrementees de resignation.
Ces tacites incidents ne laissaient pas que de degager une sorte de gene ceremonieuse propre a glacer le coeur.
Une indefinissable apprehension planait...
L'evenement, hatons-nous de l'affirmer, n'eut pour resultat appreciable que de faire eclater la sincerite des regrets dedies par sir Harris a la plaintive memoire d'Harriett, et l'indifference actuellement ressentie par l'honorable gentleman pour le surplus de l'element feminin.
Un franc enthousiasme le souleva des lors.
Serre dans son habit noir, tel qu'un notaire mande pour affaires tres urgentes, il courait presque a perdre haleine, lorsque enfin, a l'extremite d'un sentier lateral, il s'arreta devant une porte basse et massive, renfoncee dans la robe de lierre d'un vieux mur de briques.
Il tira de la poche de son gilet une clef qui joua facilement dans la serrure, et la porte aussitot, malgre son air d'abandon, tourna sans bruit sur ses charnieres et se referma derriere sir Harris.
Ceci fait, il ne subsista plus le moindre doute sur la profondeur des sentiments de fidelite matrimoniale qui guidaient l'incomparable Westland.
Loin, plus loin encore, au plus epais d'une haie d'eglantiers, sir Harris franchit une grille qui donnait acces dans une enceinte separee et, au meme instant, il parut ressentir cette intime satisfaction qu'on eprouve a se revoir parmi les siens apres une longue absence.
Il entrait, en effet, dans le parc reserve pour toujours aux sepultures de sa famille, et l'on appreciait de prime abord la magnificence qu'avait deployee dans ce sejour le richissime proprietaire extremement engoue de necromanie.
Un sable fin couvrait les allees encadrees de bruyeres et de touffes de violettes.
C'est tout au plus, cependant, si Monsieur Westland daigna laisser tomber sur tant de faste un coup d'oeil d'approbation.
Quelques rayons de clarte diurne filtraient encore de l'ether et glacaient les tombeaux d'une lueur verdatre ou l'ombre des feuilles tremblait comme un vol de papillons noirs.
Durant quelques minutes, Westland se perdit dans cette torpeur delicieuse qui s'epand aux approches des soirs d'ete; puis, tout a coup, ayant fait sonner sa montre a repetition, il eut un sourire etrange: l'heure etait venue, la seance d'enchantements s'ouvrait.
--Chere ame! soupirait le gentleman, evidemment acquis a l'hypothese qu'une parcelle de l'organisme affectueux d'Harriett revivait sous ce plumage de satin.
Ce tete-a-tete volatilo-yankee fut rapide comme l'eclair; l'oiseau regagna son nid et sir Harris s'eloigna precipitamment du bosquet.
D'autres magies l'attendaient a la rive d'un lac margine de porphyre ou frissonnaient, dans le centre du jardin, des reflets de ciel.
Il s'agissait, sans doute, de quelque prodige final et souverainement troublant.
Decidement, l'esprit de feu Harriett faisait galamment les choses et rassurait son monde par de bien delicates prevenances! D'ailleurs, la nuit complete etalait maintenant sa solennite noire; Westland fit mouvoir encore une fois le ressort de son chronometre et constata l'instant des epreuves decisives.
Il bannit donc toute crainte et s'elanca d'un bond, malgre les tenebres, jusqu'au seuil d'un vaste mausolee dont le fronton, a des heures moins tenebreuses, s'illustrait du nom d'Harriett et dominait le reste des tombeaux.
Monsieur Westland heurta le monument de ses mains suppliantes et projeta, dans l'auguste silence des morts, une multitude de paroles desordonnees.
L'apparition se dressa devant Monsieur Westland, qui la saisit entre ses bras et l'attira contre son coeur, sans rencontrer la moindre resistance.
L'adorable docilite de mistress Harriett revivait dans son fantome.
Mais la defunte semblait avoir acquis, depuis son noviciat d'outre-tombe, des attraits et des seductions qu'elle n'avait certes possedes qu'a l'etat de principe dans notre vallee de larmes.
Jamais, probablement, plus extatique effusion ne fut partagee entre terre et ciel.
Cette singuliere Compagnie, montee par actions, avait pour but, lisait-on en marge, de mettre a la disposition de ses affilies une inepuisable serie d'impressions et d'agrements funeraires, marques au cachet de la vie eternelle, tels que ceux dont la presente histoire exhibe quelques echantillons.
Il va de soi que l'institution tenait aussi l'article sinistre, tel que cris de hiboux, hurlements de chiens a la mort, vols de chauves-souris, lamentations dans l'ombre, fantasmagories macabres, evolutions de squelettes articules, etc., etc.
Mais Monsieur Westland, on le sait, preferait de beaucoup les recreations flatteuses et attendrissantes.
Il s'acquitta de sa dette avec empressement en se rappelant le zele et l'exactitude que les mediums de l'Agence avaient mis a son service durant ses excursions au cimetiere.
La premiere partie du spectacle s'etait ainsi passee sans rien d'exceptionnel.
Cet empressement aristocratique s'expliquait par le lyrisme et l'insistance des reclames dont la presse de Boston retentissait depuis plus d'un mois a propos de cette solennite.
Sur la foi de renseignements authentiques, ces feuilles placaient miss Olivia au premier rang de l'hallucination contemporaine et tressaient au front de cette inenarrable demoiselle une couronne d'epithetes demesurement superlatives.
C'en etait assez pour attiser la curiosite generale.
Et maintenant meme, au moment du lever du rideau pour les experiences de M.
Kellog, les deux loges d'avant-scene etaient encore inoccupees, comme si les deux epoux en guerre s'etaient reserve d'y prendre, au moment decisif, leur poste de combat.
Les premieres notes avaient a peine vibre que lord Warner venait s'asseoir sur le devant de la loge de droite.
Ces details, toutefois, furent a peine entrevus, car presque au meme instant lady Warner venait d'entrer dans l'avant-scene de gauche et s'etait installee bien en face, bien resolument en face de son mari.
La veracite des reporters fut demontree une fois de plus: lady Warner semblait un astre detache des spheres les plus raffinees du high-life et pare de la grace savante des lignes simples.
Elle se serrait, svelte et pourtant modelee, dans une etroite robe de satin blanc, farfouillee d'un tourbillon de dentelles; son chapeau n'etait qu'une exquise fanfreluche de guipure prise dans une touffe de lilas blanc.
Et sur toute cette neige, sur l'or clair de ses cheveux d'Anglaise, sur le frais carmin de ses levres, dans le bleu-noir de ses yeux de sphinx, rayonnait ce tranquille orgueil, cette serenite d'etoile qui vient aux femmes dans l'enivrement de leur beaute.
Il y eut quelques applaudissements de bienvenue, mais, en somme, l'illustre couple ne laissait pas que de causer, au premier aspect, une certaine deception.
Miss Olivia, solide plebeienne taillee en hercule femelle, paraissait un peu genee des splendides epaules et des bras superbes que laissaient voir a nu les decolletes hardis de sa robe de bal en satin blanc.
Elle n'etait nullement jolie, et la vulgarite de ses traits ne se sauvait que par la jeunesse du sourire arme de dents de perle entre des levres au ton de fraise.
Individualite maigre, au contraire, figure seche et longue, front fuyant plaque d'une chevelure trop noire, le docteur Kellog eut passe pour burlesque, n'etait sa tenue severe et son costume rigoureusement exact d'homme du monde.
Non, certes! rien d'anormal, ni de fatal, ne planait sur eux; ils n'etaient pas de l'ancienne ecole de sorcellerie, et tres modestement ils affichaient le positivisme sans apparat qui doit presider desormais a l'exploitation pratique et raisonnee du surnaturel.
Les musiciens firent silence et Monsieur Kellog prononca quelques paroles dont l'eloquence facile n'etait pas d'un "barnum" ordinaire.
Il annonca qu'avant de reveler, suivant sa promesse, les miserables mystifications accoutumees des hypnotiseurs et spirites de bas etage, il allait evoquer la plupart des phenomenes reels et incontestables du trouble nerveux occasionne par le sommeil artificiel.
Et sans plus de preambule, parmi les lueurs livides d'une lumiere electrique tombant tout a coup des frises avec accompagnement d'un tremolo pathetique a l'orchestre, Monsieur Kellog etendit les deux mains vers Olivia.
Un premier enchantement alors s'operait.
Miss Olivia, presque laide tout a l'heure, prenait une sorte de beaute sinistre, largement sculptee dans ce masque d'angoisse.
Un etre tout nouveau se manifestait de meme dans la personne de Kellog.
Elle tombait, en effet, par molles graduations, plus avant a chaque geste de Kellog, dans son bizarre sommeil de fantome errant; l'air d'epouvante s'effacait dans la paleur de son visage ou montait l'hebetement morose du reve.
Elle avait l'allure automatique d'un corps ou la pensee n'est plus; elle marchait d'un pas souple de somnambule, comme portee sur un ether; elle reculait, elle tentait de fuir, elle se rapprochait par bonds convulsifs, la poitrine soulevee de sanglots machinals.
Les resultats les plus saisissants, les plus inattendus, les plus insenses de l'anesthesie se multiplierent ainsi sous les yeux captives du public.
Plusieurs adeptes du mesmerisme repartis dans la salle, et reconnaissables a leurs physionomies speciales d'ascetes, echangeaient des sourires victorieux.
L'influence despotique de Kellog, les passivetes inouies d'Olivia ne laissaient pas la moindre prise a l'incredulite; la science triomphait...
Soudain un cri d'horreur courut!...
Penche hors de sa stalle, lord Warner s'abimait dans une contemplation eperdue.
Lady Warner, de son cote, persistait dans sa souveraine placidite de grande dame, mais sa main fine, gantee de jaune tres clair, battait un rhythme legerement nerveux sur le velours pourpre du rebord de la loge.
Aucun fremissement n'avait altere la sombre impassibilite d'Olivia, pas une fibre n'avait tressailli; la chair traversee gardait autour de la plaie sa blancheur de marbre.
On croyait voir l'absurde embleme du cauchemar au bras d'une statue de la nuit.
Feindre un tel stoicisme sous l'aiguillon de la douleur materielle, allons! c'etait impossible.
Le miracle, produit par des forces indefinies de l'organisme, se montrait visible a tous.
Inities et profanes le saluerent d'un long murmure de stupefaction.
Mais beaucoup trop violent, cet episode fut heureusement suivi de quelques scenes dans le genre attendrissant et poetique.
La musique servit de premier derivatif a cette hyperesthesie...
Miss Olivia se mit a chanter.
C'etait l'extase, tout a fait l'extase, telle que la decrivent les physiologistes les plus accredites.
L'orchestre, dont le role, sans doute, avait ete soigneusement regle pour cette representation, appropriait ses accords a la sublimite du ravissement d'Olivia.
Le hautbois disait par phrases, tantot joyeuses, tantot lugubres, une sorte de recit dans le roulement grave des cymbales et dans l'harmonie des arpeges tremblant sur les cordes greles des violons.
Insensiblement le rhythme, frappe sur le theme fantasque, entrainait l'hypnotisee aux evolutions d'une danse lente, tres singuliere, aux flexions subtiles, dessinant tour a tour des fiertes de deesse classique et des abandons de fille d'Orient.
L'emerveillement de la foule et l'effervescence des adeptes etaient au comble; d'ardentes salves d'applaudissement eussent bientot eclate dans le silence solennel, si le docteur Kellog, revenant a la rampe, n'avait pris la parole une seconde fois.
Grace a la concentration des effluves, expliqua-t-il en termes de savant, grace encore a l'intensite prolongee de son exaltation, miss Olivia venait d'entrer dans la phase de la lucidite suraigue.
On laissait, d'un commun accord, le champ libre a lord Warner, qui, d'ailleurs, s'etait leve des la fin du "speech" de Kellog et avait enjambe la balustrade de sa loge.
--Encore vous, toujours! Soit! j'y consens, interrogez-la, lui dit Kellog avec un ricanement d'impertinence polie, ou sifflait pourtant l'irritation.
L'orchestre se tut; la salle ramassa son interet comme dans l'attente d'un drame.
Lord Warner parut n'apercevoir ni les facons cavalieres de Kellog, ni le lamentable exces de dedain que versait sur lui le regard toujours fixe de lady Warner.
Decide, fanatique, il allait, defiant la raillerie par de grands airs de conviction.
Olivia se retourna lentement vers lui, non surprise, non fachee; elle redevenait la melancolique prophetesse obsedee du poids des secrets; elle retombait dans ce terrible sommeil au regard beant qui, sans doute, croit rever la vie....
Longtemps Warner s'oublia dans l'observation de l'enigme.
L'indefinissable tristesse d'Olivia le gagnait.
Olivia, le front incline, concentra sur l'enveloppe blanche l'attention de ses yeux mornes dont la flamme allait aux visions interieures.
Mais arretee par une commotion galvanique, elle se redressa dans une immobilite de granit.
La lettre s'envola de ses doigts gantes: Kellog, attentif a l'arriere-plan, avait jete dans l'air son geste imperieux; la pathetique Olivia n'etait plus que le "sujet," l'instrument, le jouet stupide....
--C'est assez, on a compris, s'ecria-t-il, retentissant d'insolence, tandis que Warner, refoulant mal le soulevement d'une rage profonde, regagnait sa place.
Il etait trop certain que la lutte tant redoutee entre les deux rivaux devenait imminente.
La salle ne respirait plus.
--Et maintenant, poursuivit Kellog, cette femme, accablee par l'accumulation des fluides, n'est plus rien qu'un simple appareil nerveux, une chair articulee, dont la science agite a son gre tous les ressorts.
Regardez, regardez! Et, souleve sur ses orteils, satanique, il projeta violemment en avant son bras plus maigre, plus long qu'un coup d'epee.
Olivia se crispa dans une roideur de morte et tomba droit a la renverse, comme un marbre abattu de son socle.
Spectacle hideux! les hurlements d'epouvante et de degout couvraient le tremolo frenetique de l'orchestre, quand le docteur Kellog, abandonnant sa proie, parla d'un verbe haut qui dominait le tumulte.
--Que craignez-vous, qu'admirez-vous, criait-il.
--La verite, la voici,--continua-t-il,--Cette femme n'est pas magnetisee! Allons donc, ne croyez rien de pareil; elle n'est ni somnambule, ni visionnaire; elle est mieux que tout cela: elle est une sublime comedienne, un clown incomparable, aux muscles d'acier, au sang-froid d'airain.
La menace, la flatterie, le fer, le feu, rien ne peut la distraire du role qu'elle joue, rien ne peut vaincre son formidable pouvoir de dissimulation.
--Mensonge, mensonge infame, vocifera lord Warner affole de desespoir et d'humiliation.
--On ose dire mensonge! poursuivit l'implacable Kellog.
On veut des preuves! On les aura: Debout! miss Olivia; c'est assez travaille pour ce soir, la farce est jouee.
Debout! Par quel soubresaut de gymnaste endiablee miss Olivia se retrouva-t-elle, rose et souriante, a cote de son impresario? Personne n'eut pu le dire.
Une tempete d'applaudissements se dechaina.
La raison publique etait vengee par cet etourdissant coup de theatre.
Le silence se retablit, subit, effrayant! --Le malheureux! il croyait!--sanglota miss Olivia dans une clameur de commiseration "non feinte," cette fois, ou son etre tout entier vibrait....
Du profond de l'epouvante on le trouvait beau, cet illumine qui succombait pour sa foi, ce poete qui ne voulait pas survivre a son reve.
Mais pareille mort reclamait vengeance; Warner, effroyable d'energie defaillante, visa Kellog et fit feu, puis glissa, veule et lourd, sur le sol.
Kellog, rugissant, se heurta le front des deux mains, vira plusieurs fois sur ses talons et s'abattit a l'autre bout du theatre.
Il avait, lui aussi, le visage souille d'affreuses taches rouges.
Olivia restait seule debout, aneantie d'horreur, entre ces deux agonisants que tordaient les convulsions dernieres.
Ces fougueux evenements s'accumulaient plus rapides que l'eclair; on regardait oppresses, cloues par le vertige.
La crainte d'un autre meurtre, pourtant, delia les langues: on appelait a l'aide; une bousculade se ruait au secours de ces femmes ecumantes de haine, de ces hommes que le rale etouffait.
Le desordre tourbillonnait en un crescendo furieux.
Les blanches toilettes de lady Warner et d'Olivia s'etaient evanouies dans les dessous comme en une ferie.
On ne vit plus que deux riantes ballerines, au torse voluptueux dans le tulle transparent paillete d'or, aux jambes parfaites, hardiment dessinees par le maillot de soie rose.
Cet incomparable impromptu tint l'affiche pendant cent representations avec d'autant plus de succes que les excellents artistes, maitres de leur metier, alternaient avec un egal talent dans leurs roles respectifs.
Le bruit court que le magnetisme americain ne se relevera pas de cette facetie.
Des l'age le plus tendre, Jonathan Bridge--ne s'etonner de rien quand il s'agit de cerveaux yankees--s'etait passionne pour la science, et, certain jour, il crut avoir fait une decouverte.
Il imagina que le courant electrique et les forces qui l'accompagnent n'avaient d'autre cause qu'un changement brusque opere par le frottement, ou l'action chimique, dans la direction naturelle des molecules dont se compose le corps electrise.
La suite de l'histoire, on ose l'esperer, dissipera ce qui resterait encore de diffus sur ce point, maintenant reduit a sa plus simple expression.
D'ailleurs Jonathan n'attacha, plus tard, qu'une importance secondaire a cette hypothese enfantine, et ne la rappelait volontiers que parce qu'elle etait devenue le point de depart d'une seconde trouvaille, selon lui, bien autrement importante.
En matiere de tenue de livres et de redaction de factures, Jonathan tirait un merveilleux parti de sa superiorite d'algebriste, et demontrait, a tout venant, qu'il etait un comptable non moins expert qu'assidu.
Mais, lorsqu'il errait par la ville, distribuant les commandes et recueillant les recettes, il songeait sans relache a ses precedentes investigations scientifiques et caressait le vague espoir de s'y replonger si jamais, par chance improbable, une position moins precaire lui procurait des loisirs.
Or, cette chance l'attendait: il arriva qu'un jour la deesse Fortune laissa tomber sur lui son sourire d'or.
Peut-etre aussi, fille d'Eve, s'etait-elle acoquinee a la scrupuleuse reserve dont l'honnete Jonathan ne se departait jamais, quand le hasard les mettait en presence.
Miss Annah, fort eprise, mais passablement autoritaire, tint la main a ce qu'un laps de temps convenable fut reserve aux fiancailles et donna l'essor, pendant cette treve, a tout ce que l'amour comporte d'epanchements poetiques.
De ce principe il deduisit la consequence qu'en raison de l'impossibilite du vide dans la nature, aucune agglomeration partielle de molecules ne saurait se produire sans qu'une configuration identique et simultanee d'une egale quantite de molecules s'effectue sur un point quelconque de l'espace.
Ce raisonnement de Jonathan Bridge se justifie a peu pres par la maniere evidente dont se comporteraient les elements constitutifs d'une certaine somme d'air et d'eau renfermee dans une boule de cristal.
Il en conclut aussi qu'en subissant les lois illimitees de la gravitation et de la pesanteur, les atomes actionnes d'une meme planete ne pouvaient aboutir au susdit mouvement similaire que dans une planete voisine et, par suite, dans toutes les planetes existantes.
Le beau jour du mariage etait enfin arrive.
Chacun sait, il est vrai, combien aux approches des solennisations nuptiales une belle-mere, fut-elle presque bienveillante, une fiancee, ne fut-elle que moderement tyrannique, accumulent volontiers de soucis et de responsabilites sur la tete d'un futur qui leur doit tout.
Et Jonathan croyait voir s'allumer et tressaillir, comme une trainee d'etoiles sur l'infini, la double flamme de ce coup d'oeil imperieux.
La muette eloquence de miss Annah ne permettait pas de replique.
C'est ainsi qu'appuye a la loi des oscillations ubiquistes, Jonathan Bridge accordait a tous incidents petits ou gros, plaisants ou facheux, un egal et supreme interet.
A la mairie, au temple, ou tant de contrainte s'impose aux jeunes epoux donnes en spectacle, Jonathan persistait a s'absorber dans l'etude de son systeme.
Le grand et interminable repas nuptial du soir eut peut-etre risque de compromettre la serenite de Jonathan si, par bonheur, il ne s'etait egare plus que jamais, dans le bruit des assiettes, a la poursuite de sa chimere.
Lorsque par-dessus l'arome du cafe planerent les vapeurs du gin et du whisky, d'autres convives de la categorie a barbe crurent devoir sacrifier aux vieilles traditions en hasardant des gaudrioles de circonstance.
Et Jonathan gardait un silence pudique, afin de ne pas augmenter la somme des propos reprehensibles que l'omni-vibration etait tenue de repercuter universellement.
Pour tout dire, l'etre interieur de Jonathan semblait ne plus devoir offrir qu'une perpetuelle succession d'enchantements.
Au theatre, par exemple, relegue au fond d'une loge ou tronaient, sur le devant, mistress Scharp et sa fille, Jonathan voyait scintiller des myriades de lustres, se lever des milliards de rideaux, se dresser d'innombrables decors, se demener des fourmillades d'acteurs.
Le meme public du meme theatre de Baltimore subissait, dans toutes les Ameriques possibles, le charme et l'emotion du meme opera, du meme drame, et recompensait par les memes ovations le talent des memes interpretes.
Jonathan se complaisait a ces details autant qu'a l'ensemble de la representation.
Tout cela s'illuminait et s'irisait dans son cerveau comme si, au fond de ses jumelles (un cadeau de sa belle-mere!), son imagination s'etait eparpillee a travers les prismes magiquement refractifs de deux immenses diamants.
Depuis plusieurs mois deja, Jonathan eprouvait quelque remords de garder son bonheur scientifique pour lui seul.
L'effet de cette confidence fut terrible.
Madame Bridge communiqua la stupefiante abstraction a Madame Sharp, et toutes deux, fixees a jamais sur l'etat mental du pauvre Jonathan ainsi que sur la valeur de ses eternelles recherches transcendantes, ouvrirent contre le malheureux revasseur une guerre de persecution a outrance.
Madame Bridge, enfant capricieuse autrefois, depassait d'un coup les dernieres limites de l'acrimonie; Madame Sharp justifiait au centuple tout ce qui se fulmine contre les belles-meres dans l'omnimonde invente par son gendre.
--Illumine, faux savant, faux Americain, mangeur de dot, mauvais pere!...
Telles etaient les moindres injures dont on accablait le novateur et qui lui incrustaient la honte jusqu'au fond de l'ame.
Son interieur, jadis paisible, eut infailliblement tourne a l'enfer familial--horrible entre tous--s'il n'avait coupe court aux disputes en proferant le serment de s'atteler sur l'heure a des projets realisables en flots de bank-notes et en avalanches de dollars.
Il etait, du reste, persuade que, grace a la double hypothese du replacement des molecules par l'electricite et de leurs reiterations planispheriques, ce ne serait pour lui qu'un jeu de donner son nom--et celui de tout le Jonathanisme--a la navigation interastrale.
Mais durant les rares minutes qu'il derobait a ce travail, il s'avisa de transformations plus qu'etranges dans le caractere et l'attitude de Mme Bridge.
Alors un deuil immense envahit le coeur de Jonathan! Il ne pouvait se resigner a la perspective de devenir ridicule, non seulement dans sa ville natale, mais dans les innombrables reeditions de Baltimore que la loi des vibrations repand sur l'etendue.
Oui, Jonathan commencait a regretter d'avoir etabli la parite absolue de tant de multiplicites de mondes series ou l'on allait se gausser de lui.
Que dis-je? En proie aux plus noires amertumes, Jonathan renoncait a ses theses favorites; il niait carrement l'exactitude de sa decouverte et repudiait l'effort de son genie.
Il ne voulait plus de cette vibration universelle qui avait si mal tourne! --Chimere, se disait-il, la simultaneite des oscillations; folie, et stupidite, l'equivalence des deplacements materiels.
Fort de ce calcul, Jonathan, toujours navre, s'installa secretement dans son aeroscaphe tout neuf, prononca le "lachez tout" qui impliquait aussi Madame Sharp et Madame Bridge, se magnetisa d'un hypnotisme soigneux et parvint, frappe de catalepsie, aux plus hautes solitudes du ciel.
Mais, helas! a mesure qu'il se rapprochait de sa destination, il discernait des sites familiers.
Bientot, tristesse amere, il reconnaissait les clochers, les cheminees d'usines, le camionnage tumultueux et la foule toujours soucieuse et affairee de sa ville natale.
Helas! les deux planetes se copiaient fidelement; l'admirable prevision de la reciprocite des mouvements corpusculaires passait a l'etat de verite mathematique.
Si nous disions immediatement, sans precautions oratoires, ce que c'etait que les "Debarrasseurs" (groupe a part du Cercle social et industriel d'Albany), nous risquerions de froisser plus d'une ame feminine et d'allumer le feu de la colere dans un nombre double de jolis yeux.
Mieux que nous, du reste Madame Annah Rowlands, c'est le nom de la ravissante personne, caracterisera plus tard les "Debarrasseurs" selon leur merite et leur vaudra probablement une condamnation sans merci, par ce seul fait qu'elle a contre eux de justes griefs.
Oui, Madame Annah Rowlands, de stature et de tournure patricienne, mais sans maigreur, possede une foule d'attraits que releve on ne sait quoi de pittoresque et d'original.
D'apres les on-dit, elle descendrait, par la ligne maternelle, des peuplades errantes de l'Amerique vierge d'autrefois: il lui reste l'heritage plastique d'une suite d'indigenes ayant maintenu leur splendeur de race malgre les croisements avec l'extenuee civilisation.
De la les multiples aspects d'Indienne tenebreuse et d'Anglaise raffinee qui se confondent, chez elle, en une indicible harmonie.
En ce moment, par exemple, Madame Rowlands est seule dans son salon, elle est frappee de melancolie, elle se debat contre une foule de preoccupations.
Et n'allez pas croire a quelque vain souci d'amour-propre resultant de la querelle avec les "Debarrasseurs." Ce ne serait la qu'un incident tout a fait secondaire.
Bientot il redevint d'une assiduite tenace au club des "Debarrasseurs" dont on commence, j'espere, a deviner la funeste influence, et finalement il prit le chemin de fer sans dire adieu, sans fournir la moindre explication.
Telles sont les noires circonstances passees en revue par Madame Rowlands et contre lesquelles se ramasse et fermente sourdement sa colere, quand un groom lui remet, sur un plateau d'argent, la carte d'un gentleman reclamant l'honneur d'etre recu.
"Archibald Turlow," lisait-on en fines lettres penchees sur le carre de bristol.
--Dites a Hesekiah d'introduire, ordonne Madame Rowlands aussitot, sans qu'aucune alteration dans son attitude la montrat satisfaite ou mecontente de cette diversion.
A peine eut-elle, quand le groom fut sorti, ce rapide redressement des nerfs, ce sursaut contenu des temperaments de bataille preparant l'attaque ou la defensive a l'approche de tout venant.
C'est evidemment un Indien peau-rouge, domestique depuis peu.
Des grognements roulent dans sa gorge; il s'efface contre les replis de la tenture et prend l'air menacant d'un valet de bourreau pour enjoindre au visiteur d'entrer.
Monsieur Archibald Turlow ne s'arrete pas a ce detail d'interieur; il s'incline respectueusement, tandis que la tapisserie japonaise retombe derriere lui, puis exhibe, quand il s'est remis debout, un parfait echantillon du dandysme le plus elegant.
Archibald semble avoir depasse depuis deux ou trois ans le trentieme printemps de la premiere jeunesse.
--Madame Rowlands sera surprise, dit-il, de me voir chez elle sans que j'aie sollicite cette faveur par une lettre, mais ma demarche offre un caractere d'urgence extreme et ne pouvait etre differee.
--En verite! nuanca Madame Rowlands de maniere a ne montrer qu'une politesse melangee de reserve et qu'une curiosite teintee de beaucoup de scepticisme.
--Oui, le sujet qui m'amene aupres de vous est grave, continua M.
Turlow, grave a tel point qu'il m'en coute affreusement de l'aborder, car il me faudra vous apprendre un evenement fatal, une terrifiante catastrophe!...
Le sourire persistant du coquet Archibald n'etait guere d'accord avec ce sinistre debut, et de son cote la belle Madame Rowlands crut devoir ne rien deranger a ses dehors d'impassibilite parfaite.
--Veuillez vous asseoir tout d'abord, dit-elle en designant un fauteuil, vous pourrez ensuite me raconter plus commodement autant de choses funestes qu'il vous plaira.
Monsieur Turlow s'installa bien en face de Madame Rowlands et braqua droit sur elle la langueur caressante de son regard bleu.
--J'etais, madame, entama-t-il, un des plus intimes amis de votre mari, l'excellent Edward Rowlands.
--Oui, vous frequentiez tous deux, je crois, la confrerie des "Debarrasseurs," une sorte de societe secrete, n'est-ce pas? interrompit Madame Rowlands, sans paraitre attacher la moindre importance a sa question.
--Oh! une simple succursale du Cercle industriel, sans rien de particulier, repondit Turlow en glissant sur ce chapitre! C'est la qu'Edward et moi nous arretames le projet d'un voyage dans le Far-West.
L'expedition devait rester mysterieuse, car il s'agissait de la decouverte et du rachat a vil prix d'une abondante mine d'or.
L'ami Rowlands, malgre ses millions, jugeait spirituel de reparer ainsi quelques pertes assez grosses au baccarat; moi, je l'accompagnais en simple oisif, desireux de parcourir des pays inconnus.
--Tres ingenieux! remarqua Madame Rowlands, dont l'observation semblait s'appliquer aussi bien a l'entreprise en elle-meme qu'au motif invoque en faveur de la fugue d'Edward.
--Nous primes donc l'express, il y a trois mois, raconta Turlow, et nous filames tout d'une traite jusqu'au Nebraska.
La premiere partie de l'excursion fut ravissante, car nous passames la plus grande partie du temps a parler de vous.
Edward, traitant assez cavalierement le bonheur qu'il laissait derriere lui, peut-etre pour se dissimuler la profondeur de ses regrets, vous attribuait une foule d'eminentes qualites qu'il appreciait mal..., tout en leur rendant justice sans le vouloir.
Il me disait votre talent de musicienne et me definissait le charme d'une voix de contralto que vous n'ayez encore daigne faire entendre, parait-il, qu'a lui seul.
Or, ce portrait qu'Edward encadrait de diverses attenuations inspirees, je persiste a le croire, par le remords qui le travaillait, ce portrait exerca bientot sur moi la fascination la plus envahissante...
--Mais vous ne me parlez guere de mon mari, dit Madame Rowlands, distraite.
--J'insiste sur ce qu'il possedait de meilleur, sur ce que tout le monde lui envie, ajouta Turlow...
--Trop aimable! interrompit Madame Rowlands avec le ton qu'il fallait pour arreter ce flot montant de madrigaux.
Mais le semillant Archibald n'etait pas homme a se decourager pour si peu.
Vous comprendrez sans peine combien ce pelerinage tout rempli de vous devait allumer en moi jusqu'a la frenesie le desir de revenir et de vous connaitre enfin...
--Voila qui est fait, il ne vous reste plus qu'a m'apprendre les peripeties du retour, dit Madame Rowlands avec les marques d'une attention qu'il serait exagere de qualifier autrement que de mediocre.
--C'est alors justement que le malheur, un malheur irreparable, nous attendait! soupira Turlow.
--Vous me faites fremir, prononca Madame Rowlands arrangeant du bout des doigts les froissements de sa robe.
--Nous touchions a la fin de l'hiver, reprit Monsieur Turlow, quand nous revinmes des vallees du Nebraska; nous nous elancames au dela de Chicago par l'express de l'Indiana et nous nous disposames a pousser une pointe sur l'Illinois...
Madame Rowlands acceptait sans sourciller ces complications geographiques et grammaticales.
Ainsi qu'il arrive en pareille saison, nous etions peu nombreux; quelques gentlemen seulement, voyageant pour affaires.
Pas de dames.
Personne n'avait emporte de provisions et des le second jour de ce blocus la perspective de manquer de vivres devint une terrifiante certitude.
Mark Twain, vous le savez, a raconte des scenes de cannibalisme occasionnees par une aventure du meme genre, mais le spirituel humoriste a drolatiquement expose l'affaire sous forme de fantaisie attribuee aux impressions de voyage d'un fou.
Or, Monsieur Mark Twain n'en a pas moins decrit et devine les choses avec une exactitude frappante.
Les evenements se succederent, pour notre lamentable caravane, a peu pres comme dans le recit du romancier...
Madame Rowlands eut un cri d'emotion franchement glaciale, en rapport avec l'effet de neige qu'on lui racontait: --Ciel, mon mari! fit-elle en suivant des yeux le vol dormant d'une libellule dans l'embrasure d'une des fenetres.
--Vous saurez trop tot ce qu'il advint de lui! pleura l'eloquent Archibald.
Apres le septieme ou huitieme jour d'inanition complete, la rage, l'audace, le cynisme de la faim s'exprimerent ouvertement dans toutes les conversations.
Sans plus de phrases, nous decretames de nous sacrifier un par un a l'appetit general.
La locomotive devait remplir l'office de fourneau.
Nous devions aller graduellement de la sorte jusqu'aux types de deuxieme, de troisieme et meme de derniere categorie dans l'ordre de la valeur personnelle.
Le chagrin d'etre designe dans les premiers rangs devenait ainsi moins amer et presque flatteur.
D'autre part, nous laissions aux nullites, aux fruits secs, aux zeros averes de la troupe l'espoir d'etre sauves et de devenir bons a quelque chose, au moins dans l'avenir.
--J'eusse adopte cette clause, ne fut-ce que pour prolonger le plus possible les chances de mon mari, insinua Madame Rowlands, sans souligner d'intention epigrammatique.
--Nous ouvrimes la serie des holocaustes, continua Monsieur Turlow, en commencant par le mecanicien, le chauffeur et les gardes du train, instruments d'utilite publique et de devouement humanitaire au-dessus de toute contestation.
Mais ces travailleurs, generalement mal nourris, ne nous fournirent que des plats peu substantiels.
L'appetit ne fit que s'accentuer apres cette sorte de hors-d'oeuvre.
Les dineurs murmuraient; nous inscrivimes bien vite sur le menu du jour un homme politique eminent, a la fois senateur, magistrat et president de conseil d'une foule d'administrations de finances.
Ce haut fonctionnaire etait litteralement farci d'appointements et d'honneurs, il n'y avait nulle indiscretion a reclamer de lui un dernier "service." Mais force nous fut de constater que ses facultes morales s'etaient singulierement enrichies aux depens de l'enveloppe corporelle.
Impossible d'imaginer un plus mince regal que cette carcasse de dignitaire consommee avec accompagnement de quelques bouteilles de neige fondue...
Le sourire vainqueur errait toujours sur les levres d'Archibald pendant ces funebres narrations; on voit voltiger de meme sur les fleurs attristees des cimetieres les blancs papillons grises de soleil.
Archibald depensait, de plus, une loquacite rare.
--Le besoin d'une nourriture solide devenait plus criant que jamais, dit-il, et nous nous jetames sur un gros industriel qui fit, enfin, assez bonne "contenance" au banquet donne en son honneur.
Tout en augmentant sa prosperite par l'application des recents progres scientifiques, ce positiviste n'avait pas meprise les raffinements de la gastronomie: il exhalait d'une maniere posthume les aromes d'un gourmet d'ancienne date...
Une apparence de baillement passa sur les traits majestueux de Mme Rowlands.
--J'abrege cette desolante nomenclature, continua sir Archibald fort a propos, et j'arrive au moment ou, par une suite d'elections toujours conclues en raison inverse du merite individuel, nous restames seuls, Edward et moi.
--Helas! dit Madame Rowlands avec indulgence, j'avais pressenti que mon mari serait epargne jusque-la.
--Le train de secours persistait a ne pas venir, poursuivit Monsieur Turlow, et quelle que fut l'immensite de mon desespoir, il me fallut detruire l'infortune pour subsister jusqu'au degel! --Horrible! horrible! s'ecria Madame Rowlands d'un accent methodiquement pathetique.
--Oh! j'atteste, se hata d'ajouter Turlow, je jure qu'on avait consciencieusement marque son tour: trop peu d'usure cerebrale, trop de force physique en reserve...
un luxe de chair inoui!...
--Mais vous-meme, comment demeurates-vous le dernier? interrompit Mme Rowlands, plutot compatissante que sarcastique.
--Rien n'etait plus juste, repondit modestement Archibald; cependant, je puis alleguer que, des le debut de l'affaire, lorsqu'on classa nos talents respectifs, j'eus l'heureuse inspiration de me faire passer pour cuisinier...
Madame Rowlands revassait pendant cette explication: --Pauvre Edward, en somme, je l'adorais...
beaucoup...
Que vais-je devenir sans lui?...
Elle exagerait le tendre roucoulement d'une jeune veuve ou d'une colombe depareillee.
Elle eut une larme..., oeuvre d'art plus merveilleuse que n'importe quel strass crible de rayons.
--Eh bien! madame, gardez une consolation dans cette detresse, s'ecria Turlow avec un surcroit d'enthousiasme; songez que la plus precieuse qualite d'Edward, c'est-a-dire son amour, survit tout entier en moi.
Ses sentiments, que j'ai du forcement absorber et m'assimiler comme le reste, s'ajoutent aux miens et determinent dans mon ame le phenomene d'une double passion; depuis que je vous vois je me perds dans ce trouble etrange d'aimer ardemment pour deux...
Archibald, comme ponctuation, s'etait laisse tomber aux genoux de Mme Rowlands et la tirade prenait le tour d'une declaration en regle.
--Consentez a ce traite, d'ailleurs recommande par la logique, supplia-t-il, devenez ma femme, autant pour assurer ma propre felicite que pour honorer desormais, a l'etat transsubstantiel, votre pauvre mari disparu!...
Les beaux yeux de Madame Rowlands se voilerent d'une expression meditative, mais non depourvue d'amenite: --L'arrangement serait ingenieux, dit-elle apres un silence, mais ce sont la des choses tres delicates, tres scabreuses...
Il y faut songer a loisir avant de rien conclure...
Revenez me voir, cher monsieur Archibald, revenez demain, mais vers le soir...
Tout ceci reclame, il me semble, un peu d'ombre et de mystere...
La phrase s'achevait sur un ton d'hesitation fremissante, pleine de promesses...
Les beaux yeux de Madame Rowlands repandaient deja la lueur extasiee des etoiles qu'elle voulait pour complices...
Archibald Turlow fut ravi de son commencement de bonne fortune; il se remit sur ses jambes et s'en alla, tout a fait certain d'un triomphe final que hateraient les frissons de la nuit...
Le lendemain, des le tomber de la brune, Archibald retournait au Cottage, mais il n'etait pas seul.
Il promenait a sa suite, en guise d'ombre, un clergyman tres long, tres maigre et tout de noir vetu.
--Que veut dire?...
interrogea Madame Rowlands descendue dans le jardin a la rencontre de son hote.
--Je suis de ceux qui aiment a brusquer le bonheur, repondit Archibald, et j'ai convoque cet honorable homme d'eglise pour le cas ou vous souhaiteriez de faire consacrer seance tenante notre projet d'union.
Du reste, pas genant, Monsieur Snyd! Il se tiendra bien tranquille et ne remuera que si l'on a besoin de lui.
--Excellente idee, en verite...
La presence de Monsieur Snyd pourra devenir tres utile...
Il acceptera, j'espere, une tasse de the...
Mais la soiree est delicieuse..., restons un peu sous les arbres.
Madame Rowlands, parlant ainsi, guida ses visiteurs jusqu'au milieu de la pelouse et designa des sieges.
--Assis! commanda Turlow a Monsieur Snyd, lequel se posa sur l'extremite d'un pliant et se mit a tourner son grand chapeau de quaker entre ses doigts gantes de coton noir.
Mais Monsieur Turlow s'arreta perplexe a la vue des bizarres dispositions qui avaient ete prises pour ce bout de soiree en plein air.
Autour de cette sorte de catafalque, des torches flambaient dans de hauts candelabres habilles de voiles blancs qu'agitait le souffle leger de la nuit.
Tout annoncait qu'on allait passer agreablement quelques heures funebres, au sein d'une douce intimite.
--Mettez-vous la, je vous prie, insista Madame Rowlands, et permettez-moi d'honorer en vous, comme il convient, la sepulture vivante de mon mari.
D'ailleurs, ne vous genez en rien: je deteste la solennite; soyez tout a votre aise et faites-moi la grace de fumer un cigare, ainsi qu'Edward en avait l'habitude.
Elle s'enveloppa le front d'un bout de mantille, s'accouda sur une chaise longue et, reveuse, elle ajouta: --J'adore la tristesse gaie...
Archibald se fit une loi de ne pas demeurer en reste d'humour macabre ou autre; il alluma sans facon un pur havane a l'un des lampadaires et s'etendit bien horizontalement sur le tumulus.
Les vapeurs parfumees du tabac monterent dans la clarte rousse des cierges.
Ce fut dans le tiede silence une minute exquise.
--Oh! je me sens heureuse! soupira Madame Rowlands; j'eprouve je ne sais quel bonheur mystique ennobli d'angoisse! L'ame d'Edward, sans doute, se manifeste parmi nous...
Oui, je l'entends! elle souffre, elle reclame quelques consolations de ce ministre de Dieu qui nous entend...
--Priez! ordonna sir Archibald au nebuleux Snyd qui, rougissant, balbutiant, tres embarrasse, s'efforca de debiter diverses psalmodies plus ou moins intelligibles.
Il sautait aux oreilles que ce clergyman d'occasion ne se rappelait qu'imparfaitement le vocabulaire sacre; sa piteuse memoire bronchait; le verbe evangelique, le diamant de l'Ecriture s'ebrechait entre ses machoires et retombait en fragments sans eclat, comme la poussiere d'une perle qu'on ecrase.
Madame Rowlands abaissa les paupieres ainsi que dans la torpeur d'une exaltation paisible et ne parut nullement remarquer les anonnements de l'invraisemblable Snyd.
La scene, malgre cet accroc liturgique, n'en tournait pas moins au fantasque le plus acheve.
Les pales rayons de la lune emiettes par le feuillage et les sautillantes lueurs des torches jetaient de sinistres effets de lumiere sur la sombre beaute de Madame Rowlands et glacaient de luisants diaboliques les moires de sa tunique de satin.
Archibald Turlow prenait l'aspect troublant d'une statue de contemporain sur un essai de mausolee realiste.
Snyd, l'incompris, restait tout de noir vetu, pomme une enigme.
Mais l'on n'etait pas au bout des choses inattendues.
Au loin, tout a coup, par les fenetres ouvertes du salon, une voix d'homme, sonore, pure, vibrante, s'eleva, soutenue par un accompagnement de harpe, et fit entendre un cantique dont les strophes attendries semblaient pleurer dans l'espace.
Archibald et son acolyte se dresserent stupefaits.
Madame Rowlands ne bougea pas.
--C'est delicieux, pauvre Edward! murmurait-elle, confondant en une meme impression de plaisir sa douleur conjugale et l'attrait de la musique.
Apres l'expiration des dernieres notes, le groom vint annoncer que le the etait servi.
Madame Rowlands accepta le bras de Monsieur Turlow et, suivis du clergyman, ils gravirent les degres de marbre blanc qui conduisaient a la maison.
En entrant dans le salon profusement illumine, l'on trouva le chanteur machonnant une mince cigarette rose, mais exhibant une toilette selon le ceremonial.
C'etait le seduisant tenorino de la troupe italienne tant applaudi pendant la derniere saison.
--He, signor Capperoni! Comment va? fit Turlow les mains tendues.
--Vous vous connaissez? demanda Madame Rowlands sans la moindre affectation de surprise ou de curiosite.
--Oui! nous nous sommes rencontres de temps en temps, au Club, je crois, dit Turlow avec une nuance d'embarras.
Le second soir menaca de n'etre qu'une nouvelle edition des memes extravagances; Monsieur Turlow rallumait son cigare et reprenait sa posture tombale.
Monsieur Snyd recidivait ses begaiements obituaires et Madame Rowlands, eperdument, se replongeait dans les delices des visions interieures.
--Je vous presente mon ami Vagatromba, dit le gracieux tenor a M.
Turlow, qui s'inclina.
--Vous ne vous connaissiez pas? demanda Madame Rowlands, avec son semblant habituel d'indifference pour ces menus details.
--Nous ne nous sommes jamais rencontres au Club, je pense, repondit Archibald encore plus visiblement embarrasse que precedemment.
J'arreterai mes plans d'ici la...
Mais pas de clergyman, cette fois...
Ayons un tete-a-tete...
On convoquera, s'il le faut, le saint homme au dessert...
Les quarante-huit heures stipulees n'etaient pas assez longues, certes, pour laisser a Monsieur Turlow le temps d'apprecier a l'avance toute l'etendue de sa felicite.
Archibald, pourtant, n'eut pas la patience d'attendre la fin de la treve et crut devoir persister dans la pratique des coups d'audace qui lui avait tant reussi jusqu'alors.
Il alla roder, vers le commencement de la nuit suivante, aux abords du Cottage, en compagnie de l'assidu Monsieur Snyd, qu'il appelait negligemment John, tout court, dans ces moments d'intimite--comme si ce serviteur de Dieu n'avait ete, par intermittence, qu'un simple serviteur a gages.
C'etait une tentation fort allechante, une operation grosse de hasards interessants que de surprendre Madame Rowlands, son coeur du moins, dans ses tourments de veuve et de fiancee.
Monsieur Turlow comptait, dans ce but, escalader John dit Snyd, puis franchir les pointes dorees de la grille...
--Arretez! souffla-t-il, l'oreille tendue.
Une harmonie touchante arrivait des lointains; des arpeges de harpe montaient.
Madame Rowlands prenait la nuit pour confidente..., elle disait les larmes de son ame dans un adagio magistral, en ton mineur, sans accompagnement de tenor, heureusement.
Toute musique de femme dans la solitude est un appel! Cette fois, il s'y melait comme l'expression d'un supreme adieu!...
Qui donc Madame Rowlands invoquait-elle? Le spectre d'Edward, ou le palpable et reel Archibald? He! Tous deux, par le ciel! dans la personne encercueillante de Monsieur Turlow, brulant de s'elancer a travers le jardin.
--Vite! John, cria-t-il a Monsieur Snyd qui, le dos contre la cloture, joignit les mains, mais dans le sens inverse du geste oratoire et de maniere a former un echelon sur lequel Monsieur Turlow mit le pied droit.
Mais Monsieur Turlow ne se servit de ce tremplin que pour se rejeter vivement en arriere.
Il avait entendu de sourds grondements et vu briller dans le noir fouillis des orties, en dedans des barreaux, les yeux incandescents d'Hesekiah, le sauvage.
--Attention, John, fit Monsieur Turlow, helas! beaucoup trop tard! En tant qu'echelle, Monsieur John avait spontanement subi dans sa region inferieure le coup le plus rude que puisse offrir le large pied d'un Indien peau-rouge.
La blessure s'etendait sur toute la partie accessible.
En tant qu'evangeliste, Monsieur Snyd etait donc legitimement dispense de tendre l'autre joue.
Le lendemain de cet episode qu'il se flattait de voir rester secret, Archibald Turlow, plus elegant et plus fleuri que jamais, entra dans le salon du Cottage a l'heure precise du diner.
Madame Rowlands n'avait pas encore quitte son boudoir et, nouvelle anomalie, l'invite fut recu par l'horrible Hesekiah, dont la ferocite coutumiere semblait se compliquer d'une insondable tristesse.
--Vous dinerez seul! Madame le veut! depechons! fulmina cet incroyable majordome avec un grincement de dents ou les syllabes craquaient comme des coups de revolver.
Archibald se raffermit dans la resolution de ne s'etonner de rien et se transporta dans la salle a manger dont le plus que dernier des Mohicans avait ouvert la porte avec fracas.
Un silence de mort regnait dans la maison; le luxe de l'argenterie et des porcelaines produisait un effet glacant sur la nappe ou le couvert n'etait mis que pour un.
Le pretendu tete-a-tete se changeait en un affreux "lunch" solitaire, si ce n'est qu'Hesekiah restait debout contre la table et se donnait des airs soupconneux et malveillants de gardien de prison.
Le banquet, cependant, fut des plus confortables.
Emoustille par le joyeux vin de France, Archibald ne songea plus qu'a donner une haute idee de ses capacites digestives, et bravement il mangea comme quatre.
Mais l'absurde Hesekiah lancait sur son hote des regards de mepris a la moindre tentative de reculade et, par une pantomime menacante, le forcait a se repaitre comme une troupe affamee de Hurons.
Le dessert mit fin a cette suite de tortures; l'on revint au salon ruisselant de lumieres, ou Monsieur Turlow, passablement gris, travaillait a ressaisir son equilibre et se disposait a prendre le cafe, quand le groom lui remit une lettre encadree d'une bordure de deuil.
La scene passait au lugubre, mais Archibald n'etait plus en etat de concevoir des alarmes.
--Un billet parfume! c'est d'elle! s'ecria-t-il gaiement.
Il brisa l'enveloppe et lut: "Pardonnez mon indiscretion, cher monsieur Turlow, je n'ai pu survivre a mon Edward et je me suis tuee la nuit derniere; mais j'avais fait le serment, a mon mari, de partager sa tombe, s'il mourait le premier.
Or, son tombeau, c'est vous!...
Encore une fois, pardon du supplement d'assimilation que je vous impose...
Mais, seul, un clair eclat de rire de femme lui repondit.
Madame Rowlands allongeait son profil de sphinx sous un repli de la tenture au vol d'oiseaux japonais.
Elle s'avanca, souriant de la meilleure grace du monde, et, presage plus flatteur encore, Monsieur Turlow constata qu'elle portait une toilette nuptiale ou neigeaient des blancheurs de soie, de dentelles et de roses.
mes souvenirs! C'etait a devenir fou! C'etait...
Madame Rowlands coupa d'un geste ce nouveau courant de fadeurs.
Sans transition, elle redevenait terrible, l'oeil en feu, le masque convulse de rage grandissante.
--Avouez maintenant, dit-elle, que votre chatiment est juste et que ma vengeance n'a que trop tarde! Archibald palit legerement.
--Que voulez-vous dire? --Assez de ruse et d'insolence, monsieur, vous ne me tromperez plus: ce Club clandestin, cette secte perfide dont vous etes l'emissaire, je sais ce que c'est, j'en connais du premier au dernier les infames statuts...
Ici, soit dit en parenthese, nous respirons, car il etait temps que Madame Rowlands, enfin, lancat l'anatheme annonce contre l'execrable affiliation et dissipat l'obscurite qui, jusqu'a present, a plane sur cette histoire.
C'est la que se trament de laches conspirations contre les vertueuses d'entre nous qui s'entetent a ne pas fournir de pretexte au divorce.
C'est la que les pitoyables associes se renseignent sur les qualites, les penchants, les travers, les caprices de celles qu'il s'agit de seduire, et combinent ainsi les meilleures chances de se deshonorer mutuellement.
Bravo! messieurs! c'est d'un machiavelisme transcendant! Madame Rowlands prodiguait, on le voit, la fletrissure meritee; Archibald Turlow perdait contenance.
--Comment savez-vous?...
Quelle plaisanterie, balbutiait-il.
--Oh! laissons la les dementis! Encore une fois, je sais tout.
Vous avez eu l'imprudence d'admettre dans vos rangs Monsieur Capperoni, quoique celibataire, et, selon vos statuts, afin de l'utiliser comme "essayeur" aupres des femmes reveuses...
Capperoni--tandis que je revais--m'a revele vos procedes d'un bout a l'autre...
--Le traitre! siffla Monsieur Turlow.
--Mais, apres tout, je vous dois presque de la reconnaissance, continua Madame Rowlands, passant de la furie au froid sarcasme.
Ah! messieurs les "Debarrasseurs," vous avez desespere de me vaincre par votre methode ordinaire et vous vous etes livres, en mon honneur, a des frais d'imagination.
En meme temps, vous osez m'amener le stupide John, votre valet de chambre, sous un accoutrement d'homme d'eglise; vous dressiez la souriciere d'un pretendu mariage religieux qu'on eut fait legaliser plus tard.
Vous caressiez la chimere d'etablir une intimite provisoire qu'Edward devait venir interrompre au moment le plus favorable pour proclamer le scandale et rendre un divorce inevitable.
Apres cet eclat, l'heureux Edward, conformement aux regles du Club, serait alle magnanimement proposer son coeur et sa main a Madame Clara Turlow, pour guerir la blessure faite a son amour-propre.
Car vous etes marie, monsieur Archibald Turlow! Et je crois savoir que Madame Turlow est une personne accomplie, sous tous les rapports, un modele de beaute, d'esprit, de tendresse, ce qui vous rend peut-etre moins excusable encore que l'ingenieux Edward...
--Je proteste!...
essaya de madrigaler Archibald...
Turlow sentit renaitre son malaise d'apres diner et d'horribles soupcons l'assaillirent: il se demanda si Madame Rowlands tenait de ses aieux la science autochthone des poisons subtils, traitres, devorants, torturants, irremediables...
--Alors, ce repas etrange, ces mets qui brulent et dechirent?...
interrogea-t-il, subitement hors de lui...
Les yeux bleu noir de Madame Rowlands se mirent a darder le flamboiement d'un regard de vipere.
Turlow blemit; ses joues se plomberent de teintes violacees: --Un pareil crime, a propos d'un badinage! Ce serait hideux, ce serait atroce; ce n'est pas possible, non! je ne veux pas!...
Il delirait, puis se rebella, fouette par la rage ou le degout, et supposa qu'on se jouait du leger trouble ou l'avait mis le Champagne.
--Mensonge! cria-t-il, comment eussiez-vous commis ce forfait? Edward est vivant, il se cache dans une retraite ignoree de tous et que vous ne sauriez deviner.
Madame Rowlands, rasserenee, mettait une volupte de tigresse a tourmenter sa victime.
--Je vais vous convaincre d'un mot, interrompit-elle; sachez que la gracieuse Madame Turlow, votre epouse, fut ma complice devouee dans cet "imbroglio;" nous echangions une correspondance, car notre liaison devait, a tout prix, rester secrete.
J'ai su de la sorte qu'Edward, en "Debarrasseur" consciencieux, promenait chaque soir chez elle ses assiduites, de meme que vous m'accabliez des votres.
Edward a-t-il fait plus ou moins de progres dans l'affection de Madame Turlow, je l'ignore; c'est un point que ma ravissante amie a finement evite d'elucider dans ses lettres.
Vous savez la suite...
Le doute n'etait plus possible.
Archibald, chancelant, eprouva derechef l'odieux effondrement intestinal.
--Des sels, de l'air, je meurs! vocifera-t-il pour la seconde fois! Mais, comme tout a l'heure, ses cris n'eurent d'autre reponse que le retentissant eclat de rire de Madame Rowlands.
Et le personnage surgit aussitot.
Alors, tableau, mais tableau vivant! On vit paraitre Edward Rowlands lui-meme, en chair et en os, non debites a part, Edward sans aucune dissection et tel que la nature americaine l'avait facture depuis trente et quelque cinq ans.
Tel quel, Edward Rowlands etait, dans une gamme moins blonde, l'exacte reedition d'Archibald Turlow; meme cachet de frivolite, meme desinvolture de don Juan fashionable, meme calvitie naissante et jusqu'a la parite du costume, donnant a leur camaraderie un air de fraternite.
Madame Rowlands riait toujours.
--Que signifie? demandait Turlow abasourdi...
--Cela signifie, s'ecria joyeusement l'ex-defunt, que Madame Rowlands a su conduire a son gre la fameuse scene des surprises, des coups de theatre, des flagrants delits de tout genre, comme nous disions au Club.
Cela signifie, de plus, que Madame Rowlands est une femme d'esprit avec qui je suis trop heureux de pouvoir me reconcilier.
Agissez de meme aupres de Madame Turlow, mon cher, car je puis attester, certes, qu'elle est restee insensible a mes flagorneries, tout comme Madame Rowlands a dedaigne les votres.
Allons, mon cher, il faut rentrer dans l'ordre et suivre le bel exemple de constance qui nous est donne.
Madame Rowlands riait de plus en plus.
La comedie renaissait dans ce salon ou l'etincellement des lustres renvoye par les glaces rebondissait sur les tons clairs de l'ameublement et s'eparpillait en feux follets d'or, d'argent et de cristal sur les mille babioles des etageres.
Archibald s'epanouissait dans ce milieu festoyant.
Sa terreur apaisee faisait place aux sensations affriolantes qui suivent un excellent diner arrose de bons vins.
--Soit, dit-il, enfoncons-nous desormais dans les beatitudes de l'interieur...
Nous donnerons notre demission du Club, voila tout...
Edward gonfla sa joue droite, Archibald clignota nerveusement de l'oeil gauche, signes maconniques furtifs a l'aide desquels, sans doute, les deux clubistes s'affirmaient la sincerite de leur conversion.
J'etais libre, je me suis remariee en toute hate et, pour comble a votre humiliation, voyez celui que je vous prefere, admirez le remplacant que je vous ai donne: Elle secoua le timbre d'argent.
Le rideau de l'antichambre se souleva: la face cuivree d'Hesekiah se decoupa sur le vol d'oiseaux de peluche bleue; Edward recula, terrifie, jusque dans l'essaim de papillons d'or.
Les yeux d'Hesekiah devinrent comme des diamants noirs a reflets sanglants, ses dents de tigre jaillirent dans un rictus sinistre.
Le mangeur d'hommes de naissance reparaissait, et l'on put craindre un instant que les dangers de cannibalisme apprehendes pendant tout ce recit ne dussent, au denoument, se realiser.
Hesekiah soulevait sa double charge avec une souplesse telle que les deux "Debarrasseurs" croyaient planer feeriquement dans l'air embaume de cette belle soiree d'ete.
Ce fut, a vrai dire, la seule impression franchement agreable et saine qu'ils recueillirent au cours de leur memorable aventure.
Le lendemain, Madame Rowlands, en semillant neglige d'excursionniste, entrait dans la salle d'attente pour le train du paquebot, en compagnie de son nouveau mari, tout rose, tout ravi, tout svelte, tout tremblant comme la legere fumee de la cigarette qu'il chiffonnait du bout des doigts.
Car il va sans dire que Madame Rowlands n'avait pas commis l'inconvenance d'epouser son intendant a la peau couleur de bronze.
Capperoni veillait a l'enregistrement des bagages.
Madame Rowlands trepignait de joie folle; pourtant elle manifestait une certaine impatience, quand elle vit Monsieur Vagatromba s'approcher d'elle.
--He quoi! tout seul?...
Le baryton semblait bourrele de melancolie, il etait porteur d'un billet a l'adresse de Madame Rowlands; elle lut rapidement, au bruit de la cloche du depart: "Pardonnez-moi, belle adoree, de ne pas suivre vos conseils jusqu'au bout.
Helas! fuyez en Italie sans moi! Je n'epouse pas Monsieur Vagatromba, comme nous l'avions arrete.
Ce pauvre baryton est decidement trop candide, trop plein de bonhomie, que sais-je, trop barbu, trop chevelu, etc.; puis il a le tort grave de ne pas faire partie du Club des "Debarrasseurs." J'epouserai, s'il vous plait, votre "ancien," le drolatique Edward.
Celui-la, du moins, frequente assidument cette trop naive institution qui ne manquera pas de me debarrasser de lui des que je manoeuvrerai dans ce but.
Soyez-moi reconnaissante de vous venger ainsi tout a fait d'Edward et de me venger moi-meme de mon ex-Archibald sans me lier trop longuement dans l'avenir.
"Votre meilleure amie, "Clara Turlow." Et s'il nous etait permis d'armer cette innocente idylle d'une legere pointe d'immoralite, nous dirions qu'aupres de femmes integralement charmantes comme Madame Rowlands et Madame Turlow, le Club des "Debarrasseurs" peut rendre de bien jolis services....
et volontiers nous ajouterions que le divorce est une excellente legislation...
Mais, encore une fois, nous ne voulons pas froisser les ames feminines.
Affreux temps ce soir-la! Une poussiere de neige, vaporisee en brouillard, fumait sur le pave gras et s'impregnait d'une acre senteur de suie que le vent rabattait des toits.
Dans le quartier d'Old-West-End, cependant, nombre de promeneurs de divers sexes continuaient d'arpenter de long en long l'asphalte de la Grande-Avenue.
Leurs silhouettes, par intervalles, emergeant de la buee, se decoupaient dans la lueur de gaz roussie par la brume des quelques magasins restes ouverts.
Le plaisir serait alors dans l'air, pretend-on.
J'essayai moi-meme de me le persuader.
Emu d'un distrait orgueil, je longeai le vestibule; mais avant de gagner l'escalier, je jetai, par les rideaux de mousseline d'une porte vitree, un rapide coup d'oeil dans le salon qu'occupe au rez-de-chaussee le proprietaire de l'edifice dont j'habite les combles.
Tres etrange, ce salon: un luxe rigidement sobre figurant quelque chose comme un pied-a-terre du Vide dans le Rien.
Le gentleman-proprietaire entendait le confort d'une facon vraiment fantasque et cultivait l'originalite froide.
Et rien que ce strict necessaire; partout la ligne droite, seche ossature du defaut de coloris; rien de plus que cette representation d'un Neant bien distribue et proprement entretenu.
Il promenait alors la plume de nickel sur un fin cahier cartonne et du bout de ses doigts greles il fixait sur le papier ses inspirations litteraires.
Car, circonstance gaie, ce richard etait poete a ses heures.
Il livrait aux feuilles volantes et recitait, non sans succes, dans le beau monde, de faciles chroniques, de legers proverbes, releves d'on ne sait quel scepticisme affriolant et benin de viveur millionnaire.
Severe d'attitude pour la sauvegarde de ses rentes et loyers, il s'annexait toutefois a la corporation des artistes et lettres jusqu'au point d'y choisir volontiers ses locataires.
--Heureux homme! jeune, recherche, presque deja celebre, tandis que moi, modeste professeur de langues mortes, n'entrevoyant qu'aux lointains de l'avenir une notoriete d'ecrivain substantiel...
Ainsi je meditais, gravissant les marches tres lentement, comme pour amuser mon imperieux desir de me retrouver chez moi.
Au premier etage, je ne remarquai rien: l'ordinaire ecroulement des gammes faisait treve derriere la porte fermee.
Le pianiste etait parti.
--On se l'arrache aussi, celui-la, songeais-je.
On admire sa virtuosite frenetique et son air exalte.
Ce soir, sans doute, il triomphe dans un grand nombre de reunions; il agite, se tordant au piano, sa criniere astrale et repand, sur un tas de dames extasiees, l'eblouissement de ses arpeges...
Cette vision me hanta jusqu'au second etage ou mon attention fut attiree par une joyeuse rumeur.
Il y avait reception chez ma voisine, la cantatrice, jeune etoile d'operette, fort en vogue pour mille raisons, parmi lesquelles il serait injuste de ne pas signaler sa verve ebouriffante dans le "parle" des roles.
Ce devait etre amusant, la-dedans! Une sourde, une lache envie me prit de franchir le seuil.
Rien, d'ailleurs, ne m'interdisait l'acces de ce nid parfume: le gentleman-proprietaire m'avait naguere presente a la diva, non seulement en qualite de voisin, mais sous le respectable titre de jeune homme d'avenir.
Mais, des ma premiere visite, la toute belle exhiba tant de politesse meurtriere a l'endroit des gloires en germe; elle s'excusa--si cruellement pour moi--de meconnaitre tout ce qui n'est pas homme, femme ou choses du jour!...
Certain matin, retour de bal, elle avait si peu dissimule, dans l'escalier, le besoin de rire de mon raide individu descendant des l'aurore pour une lecon de grec!...
Je m'applaudis alors de ma sagesse, j'oubliai la feline cantatrice et je m'egarai dans le sentiment de ma superiorite sur la foule des badauds restes dans la rue.
Mais cette haute appreciation de moi-meme cadrait mal avec une trop complete oisivete: je guignai dans la penombre, au-dessus du cercle lumineux de l'abat-jour, une etagere ou reposaient fraternellement inclinees l'une sur l'autre, les oeuvres choisies des plus grands ecrivains et philosophes.
Le titre promettait de devenir quelque chose comme: La lutte du Reel et de l'Ideal sur le terrain de l'Hypothese.
Je calligraphiai sur-le-champ cette rubrique, bien que fremissant d'une honnete terreur a la prevision des inextricables developpements que comportait un pareil sujet.
Deja l'ambitieux intitule se carrait en copieuses majuscules au milieu du premier feuillet; j'allais, enfin, mettre a la voile sur l'ocean de mes idees, lorsqu'un tapage subit, un charivari de rires et de cris retentit a ma porte.
J'eus le pressentiment qu'on venait me deranger et que mon inspiration s'envolerait du coup vers les limbes des chefs-d'oeuvre inconnus.
Helas! il n'etait que trop vrai! On ouvrit avec fracas; des gens entraient.
Je decoiffai la lampe et, tout ahuri, je ne discernai d'abord qu'une avalanche de couleurs, un flot de robes de soie, de satin, de dentelles, entrainant quelques habits noirs, et mouchete, par-ci par-la, de flammules d'or et de diamants comme dans un rayon de soleil.
Je me gardai de demander aucune explication et m'appretais a deconcerter au besoin les mystificateurs par une reserve systematiquement courtoise; mais les eclaircissements arriverent d'eux-memes lorsque, apres un gai froufrou de robes froissees, on se fut tasse tant bien que mal.
Je barbotai dans une replique filandreuse tendant a demontrer la joie pure que me causait l'apparition extraordinaire, imprevue!...
Mais je ne pus achever....
Mes bourreaux avaient hate d'ouvrir les hostilites.
--Etre a l'aise chez soi, chose adorable! dit un gentleman momifie dans le costume le plus etroit de la plus derniere mode.
--Et rever seul, en buvant du the! Quel charme! sifflota du ton le plus impertinent une autre dame dont le nez delure, la levre charnue et l'oeil flambant promettaient tout autre chose qu'un naturel contemplatif.
La cantatrice se pencha sur la table comme pour analyser la facon d'une tasse de the dans un menage de garcon, et, par comble d'infortune, ses yeux tomberent sur mon commencement de griffonnage.
--Ah! j'ai du remords, pour le coup, declara-t-elle; vous travailliez, et nous venons vous distraire!...
comme je compris alors cette sorte de haine qu'on a generalement pour les femmes d'esprit!...
Mais la portion male du cenacle ne resista pas non plus au plaisir de planter quelques epigrammes au flanc de mon amour-propre.
--Ne vivre qu'une oeuvre! c'est l'heroisme du genie! proclamait l'un des journalistes presents, venal ramasseur de bouts d'actualites, vulgaire "modiste" dont les travaux d'une heure obtenaient, parfois, des succes de cinq minutes.
--Honneur et gloire a de tels temperaments voues au grand art! ajoutait avec des simagrees de respect un aquarelliste, mievre illustrateur pour boites de confiserie et couvertures de romances.
La-dessus le pianiste, herissant son aureole blonde, se precipita vers un vieux clavecin dissimule dans un des recoins de ma chambre, et tira des entrailles rouillees de l'instrument une folle pyrotechnie d'accords et de fioritures, magie d'improvisation ou chantait le mepris de tout enfantement laborieux.
--Mais nous voici dans les questions litteraires, reprit le gazetier en s'adressant au gentleman-poete; ne serait-ce pas l'occasion de nous dire..., vous savez..., cette composition nouvelle?...
--Oui, oui! bien pense! bravo! silence! ecoutons! cria toute la troupe avec un empressement qui trahissait enfin le veritable dessein des conspirateurs.
En depit de ma simplicite, je devinai leurs intentions, point par point: Ligue contre mes fieres croyances de lettre, le clan des inities et amis comptait se divertir de mes impressions moroses a l'audition d'une bagatelle inedite, marquee au cachet des produits de salon.
La promptitude qu'on mit a se ranger en hemicycle en laissant autant que possible d'espace vide dans le milieu de la chambre acheva de prouver--au moins pour moi--que tous les details de cette scene avaient ete concertes avec une habile perfidie.
Le gentleman-proprietaire ne se fit pas prier et ne parut nullement se preoccuper d'obtenir mon autorisation.
Il pouvait d'ailleurs agir sans formalisme et se considerer comme chez lui, jusqu'a concurrence de deux ou trois termes que je lui devais.
Le poete prit la parole au milieu du plus beau silence.
D'un mot, il fixa le sujet, le lieu, l'action.
Il s'agissait d'un mari monologuant dans un bal, tandis que sa femme, sous ses yeux, valsait, valsait encore, valsait eperdument, avec une sempiternelle et infatigable serie de danseurs.
La nuit s'achevait, les grisailles de l'aube blemissaient deja dans la trame des rideaux fermes et la dame valsait toujours, toujours, toujours....
--C'est enleve d'apres nature, mimait l'aquarelliste fouettant l'air d'un coup de pouce.
--C'est du Tout New-York et non de la solitude, decretait la mine cassante du chroniqueur.
--Le coeur humain n'a pas de robe de chambre, minaudait la petite dame au nez positiviste.
On redoublait de transports et le pianiste persistait a moduler mezza voce, car la fantaisie du poete-proprietaire avait une suite: le monologue s'achevait en une comedie.
Et s'enlacant, lui pimpant, mais mince, elle plantureuse, mais legere, ils tournoyerent, coquets, souples, corrects, sur les trois temps du rythme.
Au demeurant, ils valsaient leur querelle de menage, a raison d'une phrase par mesure; radieux, en apparence charmes l'un de l'autre, ils poursuivaient une causerie ou chaque madrigal de l'homme enfoncait une egratignure, ou chaque flatterie de la femme couvait une rancune hypocrite.
Plus que jamais, les spectateurs se delectaient de ce marivaudage a canifs tires.
Le stylet--je ne sais par quel artifice de theatre--ressortait pourpre, comme inonde de sang.
La valse mourait pianissimo.
Le mari, toujours cuirasse d'amenite supreme, s'inclinait en maniere de remerciement et, des qu'il s'eloignait, "Madame," exaltee par la volupte des represailles, trottait l'arme sanglante a ses levres et murmurait, comme secouee d'un frisson tragique: --Oh! cela est bon!...
Certes, il y avait quelque hardiesse dans ce cri du coeur, dans cette facon de symboliser les inimities latentes du mariage, la lutte amere et sans merci des divers sexes contre l'esclavage accouple du statut matrimonial.
Et pourtant l'auditoire parut refroidi; les applaudissements s'eparpillerent hesitants.
Ce n'est plus ma contenance qu'on observait avec une arriere-pensee de critique, mais celle du poete-gentleman et de son interprete.
On s'attendait a l'inevitable baiser final de toute jolie brouille de proverbe.
Un coup de poignard, fut-il a coups d'epingle, mettait en deroute les habitudes et traditions.
L'actrice--forte de son experience de la scene--flaira le fiasco et tenta de "ramener la salle" par un denouement moins violent.
Theme, pour le pianiste, de quelques brillantes mesures de finale.
Cette version etait mieux troussee, mais la precedente avait porte coup.
On repudiait, a l'unanimite, la pretention d'allumer l'eclair du drame aux etincelles d'une bluette.
Les felicitations accordees a l'auteur manquerent definitivement de cordialite; la compagnie s'eclipsa silencieuse comme s'efface une nue et, sortent le dernier de ma chambre, le proprietaire-poete me serra la main de l'air demi-noye d'un artiste surnageant au demi-succes.
Je gemis sur mes projets d'isolement et de travail si soudainement troubles.
Mauvais augure!...
Jamais, sans doute, le fameux traite de l'"Ideal et du Reel" ne serait acheve! Qui sait, meme, si je le commencerais pour tout de bon?...
Ecrire de gentilles balivernes, comme le gentleman du rez-de-chaussee; effeuiller dans l'eclat des salons les primeurs de cette muse badine; capter les suffrages des jolies femmes a la mode..., contraindre, triomphant, cette cantatrice elle-meme a quelques heures d'amour...
Combien cela vaudrait mieux, certes, que les mornes soucis des elucubrations doctes!...
Et comme elles avaient impitoyablement plaisante de moi, ces memes jolies femmes! Comme elles avaient bafoue ma robe de chambre..., mes modestes plaisirs d'interieur!...
C'est donc grotesque, un jeune homme serieux? apprehendri-je pour la premiere fois.
Vive le mariage, en ce cas!...
Mais quoi? si la comedie de tout a l'heure disait vrai? Si l'epouse, la femme sans fin, n'est que vanite, motifs de valse et coups de griffes?...
Bref, je soufflai ma bougie et m'endormis navre, bourrele de tristesse, peut-etre avec une secrete envie de ne me reveiller jamais...
Le lendemain, pourtant, je fus sur pied au premier soleil.
Le devoir et une lecon de grec m'appelaient.
En descendant l'escalier, j'entendis une rumeur au second etage.
La reception de la cantatrice avait dure jusqu'au jour; la porte s'ouvrit; quelques-uns des retardataires prenaient conge.
Je m'efforcai de fuir inapercu, mais un petit rire grele, acerbe, odieux, frappa mon oreille et me poursuivit jusque dans la rue....
La diablesse, sans doute, m'avait vu passer!...
On sait combien se sont attisees, en ces temps derniers, les polemiques des journaux par rapport a l'application continue, reguliere pour ainsi dire, de la "loi de lynch" dans les regions ouest et nord des Etats-Unis.
Incidemment, les memes apologistes font valoir l'impression moralisante de ces fougueuses vindictes de l'emportement populaire.
C'est un sublime effet de l'instinct social, pretendent-ils, que cette subite entente des masses pour la defense de l'interet commun.
Allons donc! formalites vaines en ces terres vierges! Le mot d'ordre se repand comme une flamme: les hommes, les citoyens, les clubs de conjures, les bataillons de vengeurs, des phalanges de viragos, en armes, a pied, a cheval, accourent de tous les horizons.
C'est la nuit, la nuit tragique des areopages hors la loi.
Le rendez-vous est devant la geole.
On extirpe le captif des mains saignantes des sbires, et, d'arrache-pied, on l'accroche, muet, morbide, cauchemarde, ralant, au reverbere du prochain coin de rue, aux branches du premier arbre de la route.
Justice est faite.
La foule qui n'est que hate et silence s'efface, anonyme.
Le cadavre, dans son suaire d'ombre, s'etire seul, noir, maigre, tres long...
Certes, le fait divers ouvre, ici, les larges ailes du drame et le gout du pittoresque trouve pature a ces rudes episodes.
Mais les adversaires eclaires du lynch opposent de solides raisons a ces considerations de pure esthetique yankee.
Il est, de plus, insinue que les attentats ainsi chaties depassent d'ordinaire les limites d'une aptitude individuelle et demontrent une collaboration.
D'ou l'on peut conclure que de nombreux affilies, anxieux d'etouffer le risque de revelations subsequentes, s'empressent de reediter l'holocauste du bouc d'Israel en nouant la corde au cou du moins subtil d'entre eux.
Pris entre mille, ces quelques arguments caracterisent suffisamment, pour nous, le fond du debat, enfin envenime de tant de violence que les legislatures des Etats les plus notoirement imputes d'inertie dans la question, n'ont pu se defendre a leur tour de s'emouvoir.
La dissipation des especes monnayees et le cineraire aneantissement des victimes ou temoins ne laissaient subsister d'autres motifs de conviction que la presence estimee infortuite du comparant sur le lieu du sinistre.
En elle-meme donc, independamment de l'attrait des innovations judiciaires, la cause affectait les palpitants aspects d'une affaire a sensation.
Mais avant d'en raconter le denouement,--assez bizarre, on va le voir,--il convient de specifier brievement, a l'exemple du journal cite plus haut, la nature des modifications decretees par la magistrature du Dacotah.
Or, on ne saurait contester a l'expedient du lynch le merite positif d'une economie de temps et de dollars par la promptitude executive et par l'absence des budgetaires debours, sans compensation, qu'exige l'hebergement a long terme des condamnes.
Il etait urgent que les memes avantages subsistassent dans la refonte de la loi, et, d'ailleurs, consultes sur ce point en de secretes deliberations, les lyncheurs les plus eminents ou les plus influents du pays s'etaient montres inflexibles.
Il fallait, en un mot, maintenir presque integralement, quant au fond, l'abrupt exercice du lynch, mais tenter de le reconcilier avec ses detracteurs en l'habillant d'un ostensible appareil de legalisation.
Au centre d'un vaste amphitheatre reunissant la susdite hierarchie et la foule, le prevenu, transfere sans delai de la scene du crime sur celle de l'expiation, figurerait sur un siege complique, d'un mecanisme a hauteur de nuque, dit "guillotine horizontale" et recemment brevete.
L'ensemble de ces dispositions abreviatives se corroborait de considerants propres a determiner la dialectique intime des magistrats.
Il etait stipule, par exemple, que chacune des Cours serait representee par un seul titulaire, attendu l'indispensable necessite d'eviter les retardants conflits d'appreciations.
Par les memes motifs, un unique delegue revetu d'un implacable mandat devait agir au nom du Grand Jury compose des notabilites les moins transigeantes de la classe capitaliste.
Le nouveau code supprimait, d'autre part, le jeu du requisitoire et de la defense, vu qu'en se neutralisant ces deux efforts contraires laissent la cause en l'etat et n'aboutissent qu'a l'usure du temps en superflues jactances oratoires.
L'avocat, au reste, n'affronte jamais l'incrimination de face et louvoie dans les circonstances pretendues attenuantes, telles que faiblesse d'entendement, education perverse, misere eperdue ou toute autre anomalie inherente a la personnalite de son client.
Les executions eventuelles d'innocents personnages et leur rehabilitation posthume semblaient presque souhaitables a ces impassibles doctrinaires, en ce qu'elles associent au crime l'idee, exacte au fond, d'une solidarite sociale et proclament ainsi dogmatiquement la prejudicielle efficacite du droit de punir.
Aucune defaillance subversive n'altererait donc la rigueur du tribunal, uniquement charge d'estampiller le lynch d'une decente apparence officielle.
Le ceremonial enfin admis assurait un superlatif exces de precipitation.
Chacun des magistrats speciaux n'avait a dire qu'un mot pour formuler son arret respectif.
L'enonce du crime, la condamnation, le refus de recours et de grace voleraient ainsi de bouche en bouche en une seule phrase a peine prononcee que deja le medecin expert questionnerait la tete decollee par le bourreau...
Apres ces explications en guise de preface au proces de Will Jyns, le precite journal de l'Ouest rapporte de l'audience le recit suivant dont on appreciera, croyons-nous, la frappante concision: "L'amphitheatre est bonde.
Le respectable corps judiciaire prend place sur l'estrade en face du public.
"Le delegue des jures se tient a gauche, le commissaire d'Etat a l'autre extremite.
Flanque de l'instruction et de la cassation, le president des assises siege dans le milieu.
"Plus loin, a droite, devant le medecin et l'executeur restes debout, on apercoit de trois quarts le farouche Will Jyns, lie par des cables au celebre fauteuil coupe-tete dont l'ingenieux siege-cercueil s'ouvrira tout a l'heure pour engloutir le corps...
"Livide et deprime, salement enduit de barbe, le profil de Jyns convulse un sourire qui peut, au choix, s'interpreter comme un indice de cynique forfanterie ou de stupidite sans fond.
"Cet equivoque rictus produit une impression irritante sur l'auditoire.
Une mefiance se dechaine proche de la fureur; des revolvers apparaissent dans toutes les mains; peu s'en faut qu'en cet instant d'exaltation on n'inflige, sur place, un lynch preventif a toute la sequelle judiciaire.
Le tumulte tourne a l'orage, lorsque, au coup de cloche annoncant l'ouverture des debats, le silence s'etablit, le silence sans souffle d'une foule devant le drame imminent.
"Et comment noter ce drame en sa promptitude d'eclair? "--Meurtre, viol, incendie.--La mort.--Oui.--Pas de grace," articulent les magistrats d'une voix collective.
"--Mais, mais...," proteste dans l'etranglement mecanique la tete de Will, que deja le medecin invite a s'expliquer d'une facon posthume...
"Illusion, ou verite saisie au vol! Le reste du grognement guttural semble continuer d'errer entre les dents jaune de W.
La vie?...
oui, elle palpite encore sur cette grimace tuee, elle accentue, plus pince dans la paleur verte du "raccourci," le sourire gouailleur ou niais, au choix; la clameur commencee acheve de couler des levres beantes: on jurerait qu'un tressaillement de la langue glousse d'agonisantes syllabes...
La science tient-elle une solution? Atteste-t-elle, cette tete tranchee, l'affreuse attardance de la pensee et de la douleur au vif du centre nerveux? "Tel est le doute de la foule qui se retire, au reste enchantee de l'excellent fonctionnement du systeme.
Jyns a-t-il parle vraiment? Ceux qui l'affirment ne cherchent-ils qu'a faire des dupes? Ceux qui pretendent le contraire meritent-ils croyance? "Les opinions les plus diverses circulent.
"Mais au sein du populaire, parmi les presumables ex-affilies du defunt, on se plait a raisonner differemment.
"--La mort garde son secret!..." Parole simple, mais exacte, resumant peut-etre, ou peu s'en faut, la philosophie de tous les genres de lois de lynch.
C'est hors de doute que "les meilleures salaisons sont les viandes d'Australie." Il n'y eut, de memoire d'homme, nul aliment plus savoureusement economique sur la table du pauvre.
Soutenue par ses cinquante ans de succes, l'affirmation s'est inscrite au verso de toute gazette; elle s'est etalee a la fresque le long de tout mur disponible; elle a flamboye en traits de gaz sur la nuit de toutes les capitales habitees.
Il sera donc plus attrayant de parler tout de suite du sujet de la presente: oui! plus attrayant de s'occuper immediatement de l'ex-madame Gulf-Fitzgerald et de son entree sensationnelle a la tribune oratoire--devant l'elegant et nombreux public de la Societe de Temperance.
Reduction jusqu'a present contenue des plastiques de sa maman, l'exuberante Madame Fitzgerald (qui prend place comme porte-respect derriere elle sur l'estrade).
Madame Mary Gulf deferle encore aujourd'hui tous les attraits d'une jeune beaute de vingt-cinq ans a trente-deux.
Sa stature haute, sa gorge prodigue, ses blanches epaules, sa souplesse dans le corset sont d'une deesse yankee qu'on reverait de loger dans la conception d'un Olympe americain.
La litterature des Etats-Unis est, en effet trop depourvue de ces gracieux moyens d'idealisation que les vieux mondes empruntent a leurs Ossians, Testaments, Nirvanas et autres Theogonies respectives.
Le projet d'une Mythologie a la Barnum meriterait d'etre mis a l'etude.
On s'explique donc l'empressement de la gentry pour cette reunion trimestrielle et l'on devine l'extreme curiosite qui s'agite derriere les lorgnettes braquees par la foule des robes de dentelles et des habits noirs.
Le brouhaha grandissant de ces commentaires s'arrete net.
Madame Gulf s'apprete a parler: elle parle et, vraiment, du plus joli timbre brillante de rire.
Une colonnette dissimule la frele identite du caduc Monsieur Gulf dont il ne deborde que les pointes des deux favoris au ton salin, a peu pres l'hieroglyphe mural des ecoliers barbouillant de memoire le type abrege de Jonathan....
"On s'etait embarque, continue Madame Gulf, sur le magnifique steamer commandant la flottille que ce notable expedie annuellement vers ses proprietes d'exploitation, immenses territoires des Polynesies plus ou moins australiennes, situees aux dernieres limites du plus extreme Occident.
"Il serait agreable, a coup sur, d'evoquer des a present, par une description, ces terres vierges a peine connues des geographes, ces somptueux oceans d'herbages ou le betail si democratiquement conservable prodigue son innocente et luxuriante fecondite.
Gulf semblent la proie d'une espece de crise.
"C'est en raison, justement, de ces visees presidentielles, poursuit l'oratrice, qu'il convient d'examiner un instant le point de vue politique indique tout a l'heure.
"Seigneur et maitre de plusieurs millions d'ames, le grand negociant dut les assujettir au frein d'une constitution.
Sa souverainete ne pouvait se maintenir qu'a ce prix, mais, au premier aspect, la tache se herissait de difficultes singulieres.
Simplement d'ailleurs il proceda de ce principe que les meilleures lois sont celles qui s'adaptent aux tendances et prejuges des peuples qui les subissent.
"Assurer l'approvisionnement autophagique et national, telle etait, poursuit-elle, la preoccupation dominante du legislateur.
En consequence, tout indigene etait tenu de mourir pour son pays et cette clause, prise a la lettre, n'affectait pas, comme ailleurs, un sens de detachement et de vaines protestations platoniques.
On mourait, mangeable, a quarante ans revolus, epoque ou dans la pleine maturite des chairs l'ame s'eteint volontiers aux illusions.
"L'inutile fardeau de la vieillesse fut ainsi supprime, sauf pour la caste des administrateurs charges du souci gouvernemental, sorte d'aristocratie senatoriale formee, cela va de soi, par le notable et ses associes.
"Le delit le plus souvent impute devant ces juridictions etait celui de jalousie ou d'opposition contre les promiscuites necessaires.
Les crimes de cette nature se decretaient de haute trahison, car le Code civil avait place le mariage a l'abri de toute entrave morale et de toute police contractuelle ou restrictive.
Sauf empechement physiologique, la nubilite determinait en toute rencontre l'exercice de l'union conjugale, non seulement libre, mais strictement obligatoire.
Il etait interdit aux divers sexes en presence de ne pas aimer, seance tenante.
Les promenades, les reunions de theatre et de cafes-concerts, les bals et fetes publiques, etc., fournissaient aux representants de l'autorite l'occasion d'imposer la pratique de ce rite, d'ailleurs amusant.
On assurait, ainsi, l'accroissement du populaire, resultat recherche avec plus ou moins de desinteressement et de raison par les economistes des centres industriels ordinaires, mais vraiment indispensable dans les regions cannibales ou le proletariat figure un objet immediat de consommation.
"Au prix de quelques charges dans ce genre anodin, le peuple coulait une existence aisee.
Il n'etait guere tenu qu'a pulluler bibliquement au profit de la sustentation concitoyenne.
L'ideal des plus recents socialismes semblait depasse.
Les femmes seulement occupees de toilette appreciaient, comme il le meritait, leur joli privilege d'inconstance permise et sans remords.
Les hommes relevaient leurs loisirs par d'intelligentes distractions et se rachetaient du labeur force des autres plebes par le paiement final en nature de leur dette a l'Etat.
"Assis, deux fois le jour, a des banquets gratuits, le public se livrait a des degustations de contemporains qu'accommodaient savamment les cuisiniers officiels.
"Il s'admettait encore, poursuit Madame Gulf, beaucoup d'autres opinions anthropophagiques egalement propres a fortifier et viriliser les esprits.
Le duel a mort, par exemple, etait inevitable a la moindre injure.
Le suicide passait pour la consequence instantanement exigible de toute ostentation de pessimisme, de meme qu'il convenait, en certains cas, de savoir "mourir de rire" ou "mourir de plaisir" comme on le disait.
Les comediens eux-memes, mettant cette outrance de sincerite dans leur metier, etaient toujours prets a succomber pour de bon, parmi les peripeties et fins de drames, etc., etc.
Ces categories de prematures deces alimentaient le stock des primeurs.
"Quant a la classe moyenne, elle atteignait sans trop de regrets la limite d'une carriere comblee d'insouciance et de paresse.
L'execution, il est vrai, s'operait d'une facon persuasive et non tortionnaire, dans des salles reservees, pendant les seances de musique, les ceremonies religieuses et autres pretextes de reunion, au milieu de l'indifference polie qu'avait creee l'habitude.
La sortie s'interdisait a ceux dont la funebre situation judiciaire arrivait a echeance, puis une espece de guillotine-rotissoire, ingenieusement narcotisee, les transportait directement de la vie pour soi dans les vivres pour tous.
"Mais quelles etaient les ceremonies religieuses dont il vient d'etre parle?..." Cette question surexcite, on le concoit, l'interet de la Societe de Temperance, en grande partie orthodoxe....
"Ainsi que les autres statuts, explique Madame Gulf, le culte et le dogmatisme des insulaires s'inspiraient de leurs inclinations a la fois metaphysiques et carnivores.
Au fronton des temples, le novateur avait fait graver ces grandes paroles des Ecritures: "Il est notre Dieu et nous sommes le peuple de son paturage..., le troupeau que sa main conduit." (Ps.
XCV--six-sept.) Et encore: "Ta face est un rassasiement de joie." (Ps.
seize--onze.) En suite de quoi les saints exercices ne se terminaient pas comme ailleurs par de fictives et poetiques oblations transsubstantiationnelles.
Les vrais croyants ambitionnaient de s'etendre sur la nappe de l'autel expiatoire pour la nourriture spirituelle autant qu'effective de la congregation.
"Mais rien ne cadrait mieux avec ces idees philanthropicides, reprend Madame Gulf, que la facon dont il fut convenu de diriger les choses de la guerre.
Helas! oui! malgre son isolement oceanien, malgre sa facile destinee communiste, la jeunesse male insulaire s'enfievrait periodiquement, comme les autres peuples, d'heroiques ardeurs de bataille.
Le legislateur avait tenu compte de ces propensions belliqueuses avec d'autant plus de logique, semble-t-il, qu'au lieu d'etre, comme partout ailleurs, un motif de tuerie sterile, elles fournissaient a cette Polynesie des ressources incalculables de ravitaillement.
En consequence, on octroyait au militarisme une ile entiere avec terrains appropries et tous genres de travaux de fortification.
Les amateurs de massacre legal s'enrolaient, a leur choix, dans l'un des deux corps d'armee dont le choc devait avoir lieu chaque annee pendant les bonnes conditions climateriques du printemps.
A cette fin, les journaux attisaient la haine que les differences d'uniformes fomentaient entre les regiments.
On excitait meme a des luttes anticipees les fantassins de costumes divers qui se rencontraient par hasard dans les rues.
Les generaux entretenaient la fureur par d'homeriques defis echanges dans les gazettes.
On ne tolerait d'ailleurs aucune jactance inefficace.
Les calculateurs de strategie, les inventeurs d'engins de destruction devaient concourir individuellement a l'application de leurs plans, d'autant mieux accueillis qu'ils etaient plus meurtriers.
Les aspirations sentimentales vers le devouement charitable ou religieux, decelees par la police chez les individus des deux sexes, conduisaient a l'immatriculation rigoureuse dans les cadres des aumoneries et des ambulances.
Les declamations en l'air n'etaient pas de mise.
Tout ce qui vit, tout ce qui meurt, tout ce qui beneficie, tout ce qui s'amuse, enfin, des miseres de la guerre, participait inexorablement au combat annuel.
Les proclamations supremes des generalissimes ouvraient l'ere decisive; l'embarquement se hatait dans le fracas des hurrahs patriotiques et les operations s'engageaient des l'arrivee, sans autre methode que l'indistincte entre-tuerie de tous les belligerants.
La seule gloire reconnue comme utile etait d'etre mort.
Le Te Deum subsequent ne solennisait que les cadavres.
C'etait une guerre a qui perd gagne et, differemment du reste du globe, on dedaignait les rares survivants comme des vaincus jusqu'a leur revanche a la prochaine affaire.
Contrairement, encore, aux suites usitees dans les pays a regime culinaire moins raisonne, les sanglantes journees procuraient aux indigenes une nouvelle phase d'abondance, et de calme...." Mary Gulf accompagne ces notations rapides d'un jeu de sourire ou s'accumule evidemment un exces de sarcasme.
Elle continue, neanmoins, placide: "Quelques annees de ce systeme et deux ou trois "campagnes" plus particulierement fructueuses acheverent, dit-elle, de porter au point maximum la richesse budgetaire et les satisfactions civilisees des indigenes.
Le notable negociant, l'illustre fondateur de ce bel etat de choses crut le moment arrive de faire triompher son voeu de presidence en preparant l'annexion de ces territoires, dont l'organisation lui semblait digne d'etre proposee comme exemple au reste de la Republique.
Il joignait cette preoccupation aux devoirs accoutumes de son trafic, lorsqu'il entreprit, l'annee derniere, l'excursion dont l'oratrice doit, enfin, se decider a parler...." L'attention du public devient intense.
Les favoris de J.
Gulf manifestent tout ce que ce genre d'ornement separe du reste de la figure peut exprimer d'impatience et d'irritation.
Madame Gulf, pourtant, reste un peu meditante,--comme alarmee par le cote scabreux de ce qui lui reste a dire,--son hesitation est exquise a consulter sa montre, tenue de la meme main qui remue le verre d'eau sucree....
"L'heure est peut-etre trop avancee, croit-elle, pour lui permettre un recit complet.
Il faudra s'en tenir au court episode par lequel se termina l'expedition, mais qui, par chance et comme on va le voir, la caracterise tout entiere: "La flottille avait ancre devant une splendide plaine d'herbe jetee dans une entaille de foret vierge.
Madame Gulf eut le caprice d'aller dejeuner sur la verdure avec le notable et ses associes, tandis que le personnel de l'equipage roulait des tonnes le long de la rive ou s'avancait, le rifle sur l'epaule, en quete de pacotilles, dans l'interieur du pays.
"La collation arrosee de Champagne fut tres animee, lorsque bientot des fracas de fusillades retentirent par places, dans le lointain des bois.
"--La guerre annuelle, sans doute; c'est sans danger," avait pretendu le grand negociant.
"Le dessert s'acheve.
Le notable et Cie s'eparpillerent, le cigare allume.
Madame Gulf, un instant, restait seule, reveuse a la magnificence du paysage, quand, brusquement, surgit pres d'elle un autochthone, arrive rampant sur les ronces, un superbe specimen des races locales brievement vetu de quelques colliers de perles.
L'etrangere et sa longue toison blonde alors denouee dans l'or du soleil eblouirent ce primitif d'une stupeur d'adoration.
Il restait sur ses genoux, les mains jointes, le poitrail haletant, la bouche pamee, l'oeil en feu.
L'atmosphere tropicale charriait son grand souffle de passion.
Un peintre profilant la scene eut fait s'envoler une feuille de vigne....
"Peril grave aussitot conjure.
Les hommes du bord terrassent l'intrus.
Madame Gulf fuit vers le navire; elle est terrifiee, mais, qui sait? peut-etre avec un peu de nuance d'emotion:--Le pauvre garcon! quel amour subit, ingenu, sans deguisement!...
Les bruits d'hier soir ne sont que trop confirmes.
Voici les depeches d'un correspondant special, seul survivant du desastre.
Nous donnons tel quel son recit telegraphie au vol: Snowtown, vingt-sept novembre, sept p.m.
Quelle journee, quelle course, quelle fin! Mais procedons, par ordre, depuis le debut.
Midi juste.--Le personnel est a son poste; nous nous installons dans le wagon de redaction.
Un coup de sifflet et la locomotive s'ebranle; le train-journal, le "rail-newspaper" se met en route.
On franchit lentement les complications de la gare; on file plus rapidement le long du tunnel creuse sous les faubourg; enfin nous roulons en pleine vitesse a travers champs.
Journee d'hiver splendide.
Un peu de nuee noire seulement raye le ciel, mais loin a l'ouest, dans le pale de l'horizon.
L'edition du matin est prete: nous flanons un moment de bavardage, dans le soleil rayonnant par les vitres sur la fumee bleue de nos havanes.
Soudain, une sonnerie, signal de la reprise du travail donne par le redacteur-chef, Rob-Edwards, l'avise createur de l'Express-Times.
Les appareils typographiques sont mus a volonte par un engrenage interieur adjoint aux roues des vehicules.
Tel est le truc brevete d'Edwards....
Hurrah! tout va! "Le train imprime lui-meme!" L'automatisme se fait publiciste.
L'invention d'Edwards fonctionne prodigieuse et pourtant bien simple, par ce seul principe de l'emploi des excedents de force....
Midi et quart.--Autre coup de sifflet annoncant le premier poste de vendeurs.
En avant du train tourne un disque marque d'enormes chiffres noirs: "Dix mille!" avertit la vigie.
L'employe du compteur manoeuvre dix fois le ressort.
Les dix ballots de mille restent sur le rail.
Nous passons en eclair devant l'equipe de "camelots." Nous entendons leurs vivats; nous les voyons, deja dans un lointain, s'emparant des liasses qu'ils vont repartir en hate dans le district.
Meme jeu de cinq en cinq minutes; meme chute de feuilles....
"Dix, vingt, trente, cinquante mille!" hele la vigie.
C'est, en resume, triomphal! L'Express-Times affirme le merite de son innovation.
Desormais le parcours n'est plus une sterile perte de temps entre le depart et l'arrivee: la distance ouvre l'aire d'une incessante fecondation intellectuelle par la charrue typo-locomotrice du journalisme.
Mais treve d'apologie! "Seconde edition!" jette la voix d'Edwards dans le tube acoustique.
Nos plumes dansent aussitot sur les feuillets, grace a la derniere et ravissante trouvaille de notre glorieux Edison: un frolement de palettes de metal le long des fils de la ligne tient l'Express-Times en communication constante avec le reseau du telephonographisme universel.
Les depeches foisonnent sans interruption sur le bureau de Rob-Edwards qui, par le tube, nous donne a broder les choses du jour.
On enleve prestissimo cette corvee, alternant chacun d'une ligne immediatement "pianotypee" par les claviers-composteurs.
Les "dernieres nouvelles" envahissent les colonnes sans entraver l'action des presses: les "blocs" de prose de rebut s'enfournent dans un creuset surmontant le brasier de la locomotive et passent liquefies par un moule qui les divise en caracteres neufs.
Merveille de note a bas prix! la Crampton retrempe elle-meme ces empreintes ephemeres dont elle eternise la trace d'histoire sur le papier.
Ce n'est pas qu'en soi ladite histoire merite un pareil luxe de publicite.
Vraiment, le politiquage courant s'attarde a des reiterations dont ne s'amuse qu'une tres jeune badauderie; et le pretendu mouvement social ressasse que, regulierement, l'indigence frissonne et l'or s'amuse.
De telles rengaines s'omettraient sans inconvenient, n'etait que leur universalite d'edition fournit aux societes un heureux semblant d'interets collectifs.
Aussi n'est-il plus que nous, les blases de gazettisme, pour ne gouter guere ces notations d'actualites.
Il flambe des lieues de forets.
"Aux estampes!" vocifere le tube d'Edwards dans le wagon des artistes prets a fusiner les croquis.
Effarement Edwards nous dicte aussi des entetes a sensation, des suites de haletants telegrammes.
"Blackhumbugland en feu!--Desastre enorme, flamboiement general!--Villages calcines!--Fuite eperdue des betes et gens! Terrible exode de carnassiers et reptiles!--Tableaux navrants! (Voir nos dessins.)--Informations complementaires sous presse! (Voir nos autres editions)...." Nous baclons les remplissages d'un tour de main.
L'affreux compte rendu se debite deja sur le rail.
Nos millions d'abonnes vont fremir d'une terreur illustree et "a suivre." Ce qui fait que le fil continu nous crible de depeches.
Les commandes ruissellent: "Des details, encore, encore!" insiste la vente en gros.
Puis une courbe de la voie nous rapproche du sinistre.
On distingue des flammes parmi la neige plus drue.
Les communiques d'Edwards acquierent une nettete locale, precise, officielle.
Edwards compulse le "Pantheon photographique des celebrites" d'ou nos dessinateurs improvisent d'approchantes silhouettes.
Une paire des insurges affecte, justement, de ressembler aux eligibles Tom et Jack; un troisieme gante le profil du violent barbouilleur dix..., et la cheffesse--une amusante detraquee du meilleur monde--incarne rieusement la frimousse de la jolie pirouetteuse Z....
Notre deux cent trentieme tirage realise ainsi le "nec plus ultra" de l'exactitude.
Mais les choses, edisonne-t-on, vont moins bien pour les revolutionnaires.
Le bruit court qu'on est sur leurs traces.
Ils se cacheraient a New-Puffbristol.
Les depistera-t-on? Leur tete est mise a prix.
On offre un chiffre incalcule de dollars.
Une societe se cree par actions pour capter le boni.
L'Express-Times est de moitie s'il assure la prise.
Il faut, coute que coute, atteindre New-Puff avant les policiers, repandre les portraits, cerner les bandits d'un inexorable eclat de notoriete.
"Plus vite!" hurle Rob-Edwards, tout en manipulant sa furibonde correspondance electrique.
Deja nous devalons a pic.
Mais cette neige maintenant, c'est de l'enfer contre nous: c'est une avalanche, une tourmente, une trombe, un cyclone; elle nous ouate d'un linceul; la Crampton la balaye dans l'ouragan, mais elle la plaque en vernis de glace sur les rails.
Le train patine, d'effroyables silences des rotatives marquent le glissement des roues.
Tout a coup un choc atroce: nous avons deraille; nous sautons d'horribles heurts sur les pointes des rocs.
Excessif, alors, de genie professionnel, Rob-Edwards ne voit dans le drame qu'une source speciale d'information: l'accident vecu, le fait divers chez soi!...
"Trois centieme edition! redige-t-il impassible.--Imminent peril de l'Express-Times!--Un deraillement sur un abime!--Catastrophe probable.--Le "rail-newspaper" va s'effondrer!--Mais confiance et perseverance:--Il ressuscitera: les actionnaires...." Je n'eus pas le courage d'en entendre plus long.
Affole, je m'elancai sur le sol: la neige amortit ma chute; je me retrouvais a l'abri de la gare de Snowtown, sise a mi-cote.
Sous mes yeux l'Express continue de plonger en cerceau dans l'entonnoir de New-Puff.
Des essaims de bouts de papier floconnent eparpilles comme un supplement de neige dans la rafale.
Je saisis quelques-uns de ces lambeaux, helas! les dernieres lignes d'Edwards: le rale dechirant--et dechire--de l'Express-Times: "Les actionnaires! lisais-je au gaz de la station....
Benefices assures! Succes certain!...
Invention sublime!...
Devoir, patrie!...
Entreprise nationale!...
Cinquante pour cent!...
etc., etc...." C'etait l'appel de fonds..., l'obstine boniment "in extremis..." Survivront-ils!...
Est-ce leurs cris que j'entends monter du gouffre?...
J'entre au bureau de poste de Snowtown et je vous telegraphie a tout hasard, extenue, hallucine, demi-mort....
La suite a demain....
Par suite de quoi le fortune Cripple imprimait au beau porte-plume de nickel une danse veritablement etincelante sous l'eclat des bougies.
De sorte que, tout en souriant a l'idee des nouvelles supremement heureuses qu'il tenait en reserve, Monsieur nord Cripple poursuivait une assez triste narration.
L'ami Pratt avait fait preparer le repas pour deux dans sa chambre, et m'attendait a table pres d'un feu flambant.
Je devins muet de saisissement a la joie de le revoir apres une si longue separation, des pleurs me suffoquaient, la parole s'etranglait dans ma gorge.
Figurez-vous qu'il n'a guere change, bien qu'il depasse aujourd'hui quelque peu la trentaine.
Il me semblait tout jeune encore dans son coquet habillement gris-vert a grands carreaux rouges.
Mais vous ne sauriez croire quel cachet de superiorite les continuels efforts d'intelligence et d'energie ont mis sur ses traits.
On comprend qu'un pareil homme devait infailliblement reussir dans la vie.
C'est au point qu'apres les premiers compliments de bienvenue je me trouvai singulierement intimide, sachant a peine lui repondre.
J'avais une faim de voyageur et le repas etait trop choisi pour qu'il fallut me presser davantage; mais, a ma place, ma chere, vous seriez morte mille fois d'impatience et de depit devant l'air indifferent et distrait de l'ami Pratt pendant cette reception.
Tout en m'ecoutant avec une apparente bienveillance, il semblait ne pouvoir se detacher de ses preoccupations.
Mes efforts pour animer l'entretien echouaient contre ses propos decousus.
Pas un mot, d'ailleurs, des belles promesses qu'il nous avait fait entrevoir dans sa lettre et qui nous deciderent a cette ruineuse excursion.
Il alla meme jusqu'a me remercier d'etre venu le surprendre, comme s'il avait oublie le soin pris par lui-meme de determiner le jour et jusqu'a l'heure precise de notre rencontre.
Vers le dessert, cependant, grace a quelques rasades, la situation se detendit quelque peu.
--Non, non! je veux y revenir, s'ecria vivement Pratt, lequel, vous le voyez, n'est pas un ingrat.
Sans vous, j'etais un homme mort, poursuivit-il.
Le personnage avait positivement glisse deux balles dans le pistolet magique; le coup a bout portant devait me trouer la poitrine, au lieu d'y faire apparaitre l'innocente dame de coeur.
Personne a Baltimore n'ignorait le grief de votre assassin: ce mari tragique et ridicule vous avait confie sa femme en plein theatre pour votre interessante experience d'invisibilite: et la dame avait ete si bien escamotee qu'elle ne reparut que quinze jours plus tard...
Ce galant incident assurait du premier coup votre celebrite de prestidigitateur et d'illusionniste...
Il m'interrompit d'un ton assez railleur.
Je ne pus resister au besoin de parler a coeur ouvert et de comparer sa brillante situation a la mienne, restee si modeste et si laborieuse.
--"Oui, continuai-je, avec une extreme vehemence, oui, les uns sont nes pour triompher, les autres pour rester dans l'ombre.
A quoi m'ont conduit, par exemple, mes travaux et ma bonne volonte durant tant d'annees.
Je suis encore aujourd'hui, comme a mes debuts, le vulgaire escamoteur de foire.
En somme, je n'ai pas su depasser l'abc du metier: voila pourquoi je vegete dans la tourbe des saltimbanques et pourquoi je n'exerce, le plus souvent, qu'a titre de remplissage dans les cirques et les baraques de marionnettes et de chiens savants.
"Vous, des le debut de votre carriere, vous vous etes revele comme un artiste superieur; vous avez eu de l'audace et des inspirations.
Et que de jolis tours vous inventiez! que de trucs ravissants, d'une execution simple, et pourtant inimitable, tant elle exigeait d'adresse et d'aplomb: "Quelle surprise dans la salle lorsque vous changiez les montres les plus vulgaires en montres a repetition et a carillon.
Quel delicieux joujou que ce ballon miniature s'elevant sous le lustre et dont un automate minuscule assis dans la nacelle dirigeait les allees et venues au gre des assistants; charmant secret de navigation aerienne dont vous seul, on peut le dire, possediez tous les fils.
N'etait-ce pas comme une merveille de contes de fees lorsque ce bouquet de roses blanches froissees entre vos doigts s'effeuillait et s'envolait sous forme d'une nuee de papillons! Combien d'autres trouvailles encore, dont le faire enigmatique tenait du prodige.
Oui, c'est incontestable: vous aviez dans l'imagination le mysterieux je ne sais quoi sans lequel nous ne sommes, mes pareils et moi, que des imitateurs de bas etage.
Aussi votre renommee s'est-elle faite d'elle-meme.
Vous voyagez glorieusement a travers toute l'Amerique avec un magnifique theatre ambulant qui porte votre nom et dont les representations ont un continuel succes d'enthousiasme.
Je ne cachais pas, je pense, au camarade le tort qu'il avait eu de me berner d'esperances et de m'entrainer, par pur caprice, a de gros frais de voyage.
Lui, pendant mon bavardage, s'etait replonge dans sa reverie et ne m'entendait que d'une oreille.
--Vous appelez cela du genie, dit-il pourtant, en se levant tout a coup d'une facon assez brusque; vous appelez cela du genie?...
A son tour, je le croyais lance.
Mais non! Il arpenta la chambre, il mit son chapeau, et d'un seul geste, qui m'engageait a mettre aussi le mien, il m'indiqua que des affaires serieuses le forcaient a sortir sur-le-champ.
Nous quittames, en effet, le Yankee-Doodle-Hotel et nous suivimes, dans les rues, le courant de la multitude.
Pratt voltigeait d'un trottoir a l'autre, rapide et distrait, ayant aux levres le sourire que je lui surprenais autrefois lorsqu'il machinait quelque prestige inedit.
C'est tout au plus s'il m'adressait par-ci par-la quelques phrases en l'air.
Par bonheur, l'emplacement forain n'etait pas loin de l'hotel.
Nous arrivames, apres un quart d'heure de marche, sur une vaste plaine ou grouillait la foule et le bruit au milieu d'un encombrement de chevaux, de chariots, de boiseries deposees par tas, de toiles peintes etendues a terre ou roulees par piles.
La plupart des petites baraques etaient deja debarrassees de leurs cloisons de planches et ne dressaient plus, sur le ciel pluvieux, que les madriers de leur carcasse interieure.
Seul le "Pratt's Theatre," imposant comme un steamer parmi des barques, subsistait encore en entier, prolongeant sa vaste facade et deployant son enseigne a brillantes lettres rouges entremelees de diables noirs.
Un escalier d'une vingtaine de marches conduisait au controle et aux entrees du public menagees sous un superbe baldaquin de velours cramoisi frange d'or.
Trois gentlemen en toilette severe attendaient sur cette plateforme et saluerent gravement l'ami Pratt des qu'il parut.
--Pardonnez-moi, me dit-il, je dois travailler avec ces messieurs.
Vous me retrouverez ici tout a vous dans une heure.
Amusez-vous jusque-la du mieux que vous pourrez.
Il disparut, sans autre explication, derriere la tenture; je restai seul, plus froisse que jamais des facons cavalieres de l'ami Pratt.
C'etait pitie de les voir patauger dans la boue, ahuris par l'encombrement, exasperes par le va-et-vient de la masse de curieux qu'attire toujours cette scene de depart.
Je me faufilai avec peine jusqu'aux premiers rangs, pour savoir quel genre d'exhibition gardait ainsi jusqu'a la fin la faveur du public.
Quelques lambeaux de toile goudronnee et de feuillets de zinc erodes formaient la toiture.
Il y avait sur la gauche un semblant de fenetre bouchee d'un papier graisseux, et, dans le milieu de la cabane, une porte en voliges arrachee a moitie de ses gonds.
Le ruissellement de la pluie etalait un vernis blafard sur cette batisse pareille aux cahutes en ruine qui s'effondrent dans les terres vagues des banlieues et servent de refuge a toutes sortes de rodeurs.
Un mouvement d'impatience parmi la foule indiquait qu'on attendait une fin de seance pour entrer a son tour.
Apres quelques instants, en effet, une fournee de spectateurs sortit de la baraque, et le dernier, sur le pas de la porte, je vis apparaitre, humble et douloureux, affreusement maigre et rafale, le pere Dobson lui-meme, le chef de la troupe, venant faire son boniment.
Oh! parade poignante et terrible paillasse! Chetif, frissonnant, tete basse, il resumait tout ce que la bataille de la vie peut accumuler de defaite et d'abaissement sur un etre.
Ses cheveux, sa barbe au poil gris-roussatre, se brouillaient comme une nuee de poussiere autour de son visage ou les rides s'enfoncaient dans une paleur de cire, ou le regard eteint par les larmes blemissait sous d'epais sourcils.
Ses epaules se voutaient contre la nuque, son torse vacillait sur le tassement des genoux.
Il ramenait d'une main les revers d'une vieille houppelande de laine sur le creux de sa poitrine nue; l'autre main pendait morte a son bras paralyse; ses jambes grelottaient sous les dechirures d'un pantalon d'etoupe moisie qu'avait machee la vermine.
Mais ce n'etait rien que ce deguenillement et cette decrepitude.
Il fallait voir l'expression d'eternel desespoir incrustee dans son masque de creve-la-faim, et l'exces de decouragement amasse dans ses yeux lorsqu'il manifesta l'intention d'implorer la foule.
On fit silence, et le vieux parla.
--Pitie, bonnes gens, pitie; tout cela est vrai,--dit-il en etendant peniblement le bras vers les avis barbouilles sur la devanture.
Nous sommes des souffreteux, des impuissants, des ecrases sous l'implacable fleau de la misere.
Depuis toujours et sans remission jusqu'a la mort, simplement, nous sommes les pauvres.
Il en est d'autres qui promenent leurs plaies dans les rues, tendent la main aux passants et racontent les tortures endurees chez eux, dans le bouge ou le chenil.
Mais on se detourne croyant qu'ils mentent.
Eh bien! moi, je ne trompe personne; j'ouvre ma taniere a tout venant et je dis: Entrez, rendez-vous compte.
Venez voir Job et les siens sur leur fumier: venez voir l'abjection, l'abrutissement, les souillures, les degoutantes affres des vrais pauvres sous leur toit, dans leur enfer.
Entrez, petits et grands: il est utile de savoir, il est bon de s'apitoyer.
Entrez, c'est reel et terrible, cela dechire le coeur et ne coute pas cher.
Ainsi qu'au premier mendiant venu, chacun donne ce qu'il veut.
Pas de duperie.
On ne fait l'aumone qu'en sortant, lorsqu'on a bien vu, lorsqu'on est bien navre, quand les pleurs ont jailli.
Mais il n'eut pas besoin de prolonger ses supplications.
Le theatre Dobson jouit evidemment d'une grande popularite.
La harangue etait a peine achevee, que la foule se precipitait dans l'interieur de la baraque, ou je me trouvai bientot moi-meme entraine par le courant.
Un peu de lumiere morte coulait a travers le papier huile de l'unique fenetre et filtrait avec la brume par les trouees du toit.
On ne discernait d'abord qu'un ramassis de haillons pendus aux parois, un eparpillement de chiffons et de debris de meubles couverts du linceul poudreux des moisissures sechees sous la poussiere.
Au bout de quelques instants, enfin, on voyait l'ensemble de cette desolation: le mauvais reve se precisait, et c'etait terrifiant.
Des etres vivaient dans ce fouillis d'ordures; des tetes emergeaient de ce tas de loques et d'immondices.
A sa droite, une fille d'une vingtaine d'annee, frele et gracieuse, en depit de son accoutrement de pauvresse, mais le visage envahi d'une paleur fanee, s'abimait les yeux a rapiecer un reste informe de defroque.
Par moments, elle interrompait ce travail et croisait les mains sur sa poitrine secouee d'un dechirant acces de toux.
Il ne prononca pas une parole, mais quoi de plus tragique que son silence et quelle emotion fremissante il provoquait dans la foule, qui se taisait aussi.
--Ma fille, ma cherie, quoi donc? murmura le vieux d'une voix qu'etreignait l'apprehension d'un malheur trop certain.
--Pere, je ne vois plus, je ne peux plus jouer! repondit la petite Dobson dont l'etat de deperissement parut soudain funeste.
On comprenait, maintenant, la singuliere lueur de ces grands yeux bleus meurtris par la consomption; on les voyait errer dans le vague, a la recherche d'un dernier rayon de lumiere.
Le vieux eut comme un rale.
--Ne plus voir, elle, elle! Ses traits se convulsaient; il menacait du poing le fourneau de brique felee ou ne cuisinait que la faim, et le plafond de la mansarde dont les crevasses laissaient tomber l'humidite glacee et la mort.
Cependant il se ramassa dans un effort pour rassurer l'enfant.
--Ce ne sera rien, petite, gemissait-il, patience, tu gueriras, mais pas de pleurs, n'est-ce pas, cela me tue; non, non, pas de pleurs; regarde, je t'apporte un regal; tu vois, quelque chose de bon; pas de pleurs, mange, mange...
Jusqu'alors, le reste de la famille s'etait montre completement indifferent a tout ce qui se passait.
Mais au premier mot de friandise, l'individu vautre sur la litiere s'etait dresse, puis leve, maigre, lui aussi, jusqu'aux os, dilatant un regard vitreux et trouble ou la faim ardente interrogeait avec des airs de folie.
Le vieux venait de tirer d'une sacoche de toile pendue a ses reins, je ne sais quels rogatons de patisserie trouves sur le pave.
D'un bond, l'insense fut pres de l'enfant pour lui arracher cette pature d'entre les dents.
Mais il ne tenait guere sur ses jambes, ce quasi cadavre! --Arriere, goinfre! cria le vieux, saisissant l'idiot par la nuque et l'envoyant tournoyer sur le grabat.
--Canaille! tu frappes mon enfant, brailla la megere, lancee griffes en avant.
--A bas les pattes, grinca le vieux, serrant les poings; pourquoi derobe-t-il ce morceau de pain? --Il a faim comme les autres, repliqua la sordide femelle.
Elle, surtout, la femme Dobson, tout a l'heure si engourdie, se demenait hardie, sauvage, acharnee, hurlante, a present qu'elle crachait l'ignominie a la face de son compagnon de misere.
Ah! les beaux soutiens qu'il avait, lui, sur ses vieux jours! Ils continuaient ainsi, de plus en plus ivres de rage; ils se rapprochaient par degres, ils crispaient leurs doigts tremblants, ils allaient se dechirer.
Et l'on ne riait pas, non; chacun des assistants etait pris de terreur.
Mais sur les derniers mots du pere Dobson, une diversion s'opera: La fille ainee fondit en larmes a la menace d'une phthisie.
--Ah! plutot en finir de suite, je ne peux plus, je ne peux plus! gemissait-elle entre les suffocations d'un nouvel acces de toux, dont les raclements lui mettaient l'ecume aux levres et des plaques rouge brique sur les joues.
Au meme moment, la fillette a la poupee lancait dans le tumulte des cris aigus: --Aveugle! je vais etre aveugle! Oh! pere, ce n'est pas bien, ce n'est pas bien de dire cela! Cette amere plainte d'enfant depassait tout le reste en tristesse.
Les vieillards s'arreterent interdits.
La mere prit l'ainee dans ses bras, s'efforcant de la calmer.
Le pere Dobson allait, venait, repentant, effraye, bredouillant des exclamations au hasard: --Pardon, mes enfants, suppliait-il, c'est l'infinie souffrance, voyez-vous, c'est la misere sans espoir qui nous arrache ces stupidites: c'est pour rire, c'est pour dire quelque chose.
On se soulage par des injures, on s'en prend a soi-meme parce que le monde est indifferent et parce que le ciel est sourd.
Non, pas de poitrinaire, pas d'aveugle, on cherchera le medecin, cela se passera, nous serons heureux un jour! Pardon, mes enfants, pardon, je ne pense pas un mot de ce que j'ai dit.
Je suis un pauvre homme qui perd l'esprit, voila tout...
Les coleres et les pleurs firent treve.
--Encore une fois, tout s'arrangera, reprit le pere Dobson, se tournant vers le public.
L'honorable compagnie voit maintenant qu'on ne l'a pas trompee; elle daignera nous venir en aide.
Oui, vous, les riches, les heureux, voila notre vie de tous les jours; soyez touches, et ce soir nous mangerons a notre faim, et la nuit, peut-etre, nous apportera l'oubli des tourments jusqu'a demain.
Donnez a ma chere petite ce qu'il vous plaira, c'est pour elle, surtout, que je vous implore.
Va! ma pauvrette, on ne manquera pas d'etre charitable pour toi.
Va! Le vieux chancela, le front courbe, l'air atterre par plus de lourd desespoir que jamais.
La fillette descendit des treteaux en tatonnant et vint se poster a la sortie des spectateurs.
Elle demandait l'aumone et fixait sur chacun ses doux yeux bleus pareils a de pales etoiles mortes.
Les dames caressaient ses cheveux d'or, quelques gentlemen lui glissaient des pieces blanches; je ne pus me defendre de lui offrir un dollar et je me precipitai, l'ame transie, hors de cet enfer.
--J'etais bien sur de vous retrouver ici, me dit-on brusquement en me secouant le bras, de maniere a me tirer de l'abattement ou je me perdais.
C'etait l'ami Pratt, devenu tout autre que ce matin; il n'avait plus la mine preoccupee, ses yeux flamboyaient de bonne humeur.
--Vite, a l'hotel! nos valises! une voiture est prete, disait-il.
Nous allons passer quelques jours dans une charmante maison de campagne, a une petite lieue d'ici; on nous attend a diner, vite, vite! Il m'entrainait avec la rapidite d'un coup de vent.
En moins de rien nous avions boucle nos sacs de voyage et dit adieu au Yankee-Doodle-Hotel, pour monter dans un fringant vehicule a deux chevaux qui prit le galop sur le pave et roula bientot sous les arbres des routes exterieures.
Cette diversion inattendue ne dissipait pas ma melancolie et j'en etais toujours au regret de mon voyage inutile.
Mais Pratt se mit a me regarder bien en face, non sans un peu de cet air malicieux que vous savez.
--Voyons, cher ami Cripple, qu'y a-t-il, pourquoi cette tenue d'enterrement? me demanda-t-il en me bourrant gaiment de coups de poings.
J'avais le coeur trop gros pour pouvoir dissimuler plus longtemps.
Le bon Pratt interrompit cette doleance par un large eclat de rire.
--Allons, allons, assez de jeremiades, la vie est belle, le sort est bon enfant, nous serons heureux tous, tous! s'ecria-t-il, en une veritable explosion d'enthousiasme.
"Et d'abord, ajouta-t-il, apprenez que je vous cede mon illustre theatre; vous serez mon successeur et voila votre fortune faite; les notaires et procureurs, ces graves bonshommes que vous avez apercus, ont dresse les contrats; vous n'avez plus qu'a signer.
--Excusez-moi, de grace, dis-je, saisissant les deux mains de Pratt, excusez-moi de ce moment de faiblesse.
Je savais de quelles generosites vous etiez capable, mais cette maudite baraque de mendiants m'avait bouleverse l'esprit, j'avais la vie en horreur; je souffrais...
--Oui, oui! les Dobson, je sais, interrompit Pratt, de plus en plus joyeux; oui, j'avais calcule que vous iriez la-dedans et je comptais sur l'effet du contraste pour la surprise que je vous preparais.
Vous avez vu la hideuse misere sans borne; eh bien! sachez que vous n'y tomberez jamais.
Mais, descendons, nous sommes arrives, ajouta-t-il, rayonnant de plaisir.
L'equipage, en effet, s'etait arrete devant une coquette maison blanche enveloppee d'arbres.
Deux fraiches servantes, de faction sur le perron, malgre la pluie, nous aiderent a transporter nos malles dans une spacieuse chambre du second etage ou, suivant l'exemple de l'ami Pratt, je me mis a faire un bout de toilette.
--Hatons-nous, me disait-il, dans quelques minutes on sonnera la cloche pour le diner, comme dans le grand monde, mon cher, comme dans le grand monde! Le ravissement me tenait muet.
Je me laissais aller comme aux fantaisies d'un reve de bonheur.
--Voila donc l'heureux sejour ou je vivrai de mes rentes! continuait le brave Pratt; oui, mon bon ami, pendant que vous aurez le tracas d'exploiter le theatre, moi je n'exercerai plus qu'en amateur, de temps a autre, pour divertir ma nouvelle famille.
J'ai garde dans ce but quelques-uns de mes anciens appareils...
Nous en etions la quand le coup de cloche annonce retentit.
--Vite au salon! s'ecria Pratt.
La famille, au grand complet, nous attendait.
--Voici l'honorable Monsieur Nephtali Cripple, mon ami, mon successeur et notre premier temoin pour le jour du mariage, proclama l'excellent Pratt.
Tous ces personnages, en depit de leur haute situation, me faisaient l'accueil le plus chaleureux, ce n'etaient que poignees de mains, compliments de bienvenue, protestations d'amitie.
--Oui, cherissez-le comme il le merite, mon brave Cripple, disait Pratt a chacun d'eux.
Sans lui, vous le savez, je serais sous terre depuis longtemps.
--Oui, oui! pour les beaux yeux de cette dame que vous aviez si bien escamotee, minauda la fiancee avec une adorable petite moue de jalousie.
--Est-ce possible? hasardai-je enfin, tres perplexe...
--He oui! mon cher, vous y etes! interrompit Pratt, c'est le "Theatre de la Misere," ce sont les Dobson qui se retirent aussi du commerce, a partir d'aujourd'hui.
Vous avez eu l'avantage d'assister a leur representation d'adieu...
Je restais stupefait, mais il fallait se rendre a l'evidence.
Sous leur physionomie florissante, je retrouvais les Dobson tels qu'ils etaient dans leur baraque, placardes de fard, emmitoufles de haillons, couverts de cendre et de poussiere.
Et la-dessus, remettant leurs figures en place, les Dobson se permirent une exuberante risee en l'honneur de mon ebahissement.
--Vous m'accordiez du genie, ce matin, me dit alors tres serieusement le bon ami Pratt, detrompez-vous, mon cher.
Je n'ai fait que perfectionner un art cultive depuis des siecles, je n'ai montre que de l'adresse a mettre en pratique les trouvailles d'autrui.
L'homme de genie est celui qui cree quelque chose de rien; l'homme de genie, le voila: c'est Dobson, qui, ruine par une faillite des le debut de son mariage, se tira d'embarras par un artifice sans precedent.
Il ne s'attarda pas a l'apprentissage de metiers pour lesquels il n'etait pas fait.
Non! inspiration sublime, il accepta le defi du malheur, il tira de sa misere meme une source de fortune.
Il ne dissimula pas ses deboires a la maniere des sots et des timides; il se garda bien d'etouffer entre quatre murs ses maledictions contre les hommes, le ciel et l'enfer.
Il resolut d'improviser un theatre et de s'y montrer en spectacle a prix d'argent, tel qu'il etait, souffrant, douloureux, abime, perdu.
Puis il montra le croupissement et la nudite de ses petits dans la fange, sans lumiere et sans air, les deperissements, les maladies qu'engendre necessairement l'implacable indigence.
Toutes ces tragedies du pauvre, il les a jouees avec son coeur et ses nerfs, sincerement enfin, a mesure qu'il les subissait; chacune de ses larmes, chacun de ses harassements devenait, de la sorte, une cause de profits transformes maintenant en grosses rentes.
Oui, Dobson n'a pas eu besoin d'autre instrument que sa propre imagination pour accomplir son oeuvre, pour acquerir renommee et richesse, en meme temps qu'il assurait la prosperite des siens.
Lui seul est, parmi nous, l'homme de genie, c'est devant lui seul que notre admiration doit se prosterner.
J'etais absolument de cet avis, ma tres chere, et je me sentais frappe de respect pour l'incomparable Dobson et ses intelligents collaborateurs, quand l'une des belles servantes vint avertir que le diner etait servi.
--A table! a table! cria la famille d'une seule voix.
On s'elanca prestement dans la salle a manger, ou le repas, excellent en lui-meme, fut consomme, vous pouvez le croire, au milieu de la plus riante humeur qui derida jamais reunion d'honnetes gens.
En ce moment nous sommes au salon.
Je termine a la hate: Quel charmant tableau de bonheur en famille! Le venerable Dobson et son epouse, ces grands comediens de la misere, ces fortunes mendiants pour rire, se reposent lentement dans de larges fauteuils.
Dobson fils lit le Chicago-Times; la petite belle-soeur tourmente Pratt depuis une heure pour qu'il l'amuse par quelques exercices de prestidigitation.
Elle est decidement petrie d'esprit, cette jolie diablesse: --Faites donc le tour de la dame escamotee! dit-elle a l'ami Pratt, tout en pointant sur sa soeur un coup d'oeil crible de malice.
Pratt va s'executer; il a toute une collection d'appareils ranges dans un recoin, en maniere de musee.
Il roule au centre de la piece la fameuse table a soufflets et le grand tube de carton que vous connaissez.
La famille regarde attentivement, la fillette est ravie; l'ami Pratt prend la parole, comme s'il fonctionnait en public.
Regardez! Il semble, ce disant, m'examiner a la derobee, en maniere de defi; le reste de la famille m'observe de meme, la petite coquine de belle-soeur surtout...
Ou veut-il en venir, le satane Pratt! Ce qu'il promet n'est pas possible, mais qui sait! Ce merveilleux magicien est capable de tout! J'attends la fin de l'epreuve pour clore ma lettre, en vous embrassant du fond du coeur.
Pratt est monte sur une chaise, il souleve l'enveloppe de carton, doucement, lentement.
He oui! qui le croirait? je vois deborder un bas de jupon, puis une robe, puis un buste, j'apercois des bras, des epaules, une bouche, mais qu'est-ce...
qu'...
qu'...
qqq...........
P.-S.--L'affectueux Cripple ne termina pas sa lettre, dont les derniers mots s'ecraserent sous un entassement de taches d'encre.
J'etais en route, hier soir, pour aller assister a la grande representation du Cirque Irlandais, quand se dechaina cette formidable averse...
Par moments la rafale, entrant dans le joint des lanternes, changeait les flammes de gaz en menues etincelles bleues, et la tempete, alors, jetait ses hurlements dans la nuit.
Ahuri par cette rage soudaine de l'ouragan et trempe jusqu'aux os, je parvins heureusement a me refugier sous l'entree de l'"Institut revolutionnaire," lieu de reunion des clubs anarchistes du Dix-Septieme Quartier.
Je continuai donc de me morfondre sous le peristyle desert, quand je fus derange dans cette occupation par l'arrivee d'un personnage dont le seul aspect me parut de nature a surexciter mon impatience et ma mauvaise humeur.
Rien de plus naturel, pourtant, que la decision prise par cet individu de se mettre comme moi quelques instants a couvert, et meme, a la rigueur, l'ensemble de sa personne meritait d'etre observe.
Comme toujours, le meeting etait preside par Monsieur Ward, le tres riche Monsieur Ward, si justement considere comme l'un de nos agitateurs les plus distingues.
Heureux homme, celui-la! dont les circonstances semblent avoir pris a tache de favoriser la vocation.
Il n'avait pas seulement recolte d'innombrables quantites de revenus a la suite de son ancien commerce d'alimentation en gros et autres victuailles, il s'y etait, de plus, penetre de cette science, indispensable a tout reformateur serieux, de savoir combien positivement le peuple a faim.
L'approvisionnement des halles et marches pendant plus de dix ans, grace a des benefices egalement plus que decuples, avait definitivement conduit Monsieur Ward a la certitude d'un accroissement constant de l'appetit des masses.
On l'acclamait partout; il n'y avait plus de bonnes deliberations insurrectionnelles sans lui.
Ce soir encore, flanque de ses assesseurs, il ecoutait les debats, confortablement epanoui dans le fauteuil, et balancait sans cesse la tete d'avant en arriere, par une habitude inveteree d'acquiescement aux theories philanthropiques les plus sanguinaires de la tribune.
Parfois, cependant, un boursouflement meprisant de ses levres, un jete-battu de sa main blanche dans l'air, insinuaient a quel point les propositions ultra-furibondes du preopinant semblaient anodines en comparaison du total effondrement sauveur que lui, l'inebranlable Monsieur Ward, souhaitait au genre humain.
Pour le moment, neanmoins, la seance manquait d'animation.
Une tristesse dormante tombait de ses levres et se repandait.
Les assistants des divers sexes politiqueurs somnolaient pensifs; quelques dames, du sexe conjugal et non androgyne, se livraient a de menus travaux de couture pour ne pas perdre trop de temps en attendant l'age d'or economique.
Bref, la reunion fraternelle s'assoupissait dans la melancolie d'une sorte de veillee en famille et je meditais de m'esquiver, lorsque enfin un puissant element de diversion se manifesta tout a coup.
Mais ce ne fut la qu'une marque de courtoisie preliminaire: simple etui, le majestueux couvre-chef s'enlevait d'un autre bolivar tout pareil.
Il y avait dedoublement de chapellerie sur l'occiput du monsieur en habit noir, lequel, averti par quelques rires discrets, affecta de considerer ce phenomene comme un minime accident de toilette, comme une legere bevue facile a reparer.
Il s'empressa de deposer le premier chapeau sur la tribune et renouvela ses saluts, a l'aide du second tube de feutre, avec un surcroit de parfaite urbanite.
Impossible, au reste, de se meprendre a la grace de ses contorsions, a ses petits sautillements dandines, a la froide solennite figee sur ses traits: C'etait bien l'homme du monde, doue de tact, eminemment orne de savoir-vivre.
La dualite de coiffure n'avait donc rien d'ironique et pouvait s'expliquer par un sentiment exceptionnellement vif des choses du bon ton.
Mais, par un comble de ceremonie, le chapeau numero deux se detachait, comme une gaine, d'un chapeau numero trois exactement semblable et visse sur le front de l'individu comme un attribut organique indelebile.
On avait decidement sous les yeux l'heureux inventeur d'une machine a saluer.
La gravite de l'assistance n'y tint plus; des applaudissements, des bravos, de franches risees retentirent a la fois, tandis que le gentleman poussait jusqu'a l'extraction d'un cinquieme chapeau son systeme de civilite continue.
Certes, jamais discoureur affrontant les orages du parlement ou du forum n'avait mieux observe le precepte de rhetorique ordonnant de commencer par disposer favorablement l'auditoire.
Les enfants, saisis d'admiration, suspendirent leur danse, les spectatrices etaient ravies; la majorite serieuse du club daignait elle-meme, a l'exemple de son president Monsieur Ward, se derider un instant.
Dans le fond des consciences on n'etait pas fache de l'intermede; on eprouvait meme une certaine gratitude pour celui qui mettait, a l'improviste, un peu de gaite dans le cours d'une discussion doctrinaire, chose toujours ardue et absorbante.
Un rire epais eclata dans la salle et, pourtant, on redevint bien vite attentif et l'on se sentit trouble d'on ne sait quelle apprehension.
Le personnage, par un brusque effort, s'etait retenu sur les epaules, sur les talons, sur la main gauche collee au plancher et se tordait en arc, de facon a maintenir en suspens l'extremite posterieure de son habit noir.
Crispe dans cette posture scabreuse, ou saillait la vigueur accumulee des muscles, il soulevait sa main droite dans l'air et l'agitait en un tremblement tragique, annoncant un affolement de terreur a l'idee d'une chute complete, d'un aplatissement definitif de son echine contre le sol.
Oui! cette main semait dans le vide des signaux desesperes.
Une anxiete grandissante s'empara des esprits.
Qu'avait-il donc a s'effarer ainsi, cet inconnu si correct, si compasse tout a l'heure? De quel danger se croyait-il menace? Haletants, dans le silence, on se mit a suivre chacun de ses gestes.
C'etait superbe, mais on n'eut pas le loisir d'applaudir ou de se recrier.
Lui, sitot redresse, le masque terreux, les mains etendues, continuait de trahir une affreuse perplexite.
Ce n'est pas tout, semblait-il dire, attendez....
Il ecarquilla ses doigts secoues de frissons et les porta prudemment en arriere sous les basques de son habit.
Les affres du doute passerent dans ses yeux; il palpait et sondait....
Le malheur prevu restait-il possible, imminent?...
Non! non! sauve! tout allait bien! Subitement son front rayonna de joie, sa poitrine delivree aspirait l'air a larges flots, sa physionomie extasiee parlait.
On l'echappait belle! Il le retrouvait intact, la, dans sa poche, cet objet dont la destruction fortuite eut occasionne de si fatals dommages.
Il allait pouvoir l'exhiber, ce mirifique on ne sait quoi.
Patience, encore un peu! les plus extremes precautions etaient necessaires.
Il s'eleva des grognements de mauvais augure, et l'oeil courrouce du president Monsieur Ward annoncait l'imminence d'une apostrophe virulente a l'adresse du mystificateur.
Mais lui ne se deconcertait pas; il penchait la tete et caressait son tresor d'une foule d'oeillades amoureuses, a la facon d'un antiquaire incline, sur une trouvaille hors prix.
Sa main droite egaree dans une pantomime admirative sillonnait l'espace de flexibles lignes courbes, comme si la banale sphericite de la boule evoquait on ne sait quelle geniale perfection de galbe artistique.
Mais tire de sa reverie par les rumeurs, l'homme a l'habit noir frappa d'un regard droit dans le plein de la foule et maitrisa les coleres par cette cranerie d'attitude, par cet air d'assurance hautaine des gens qui vont expliquer leur conduite d'un mot.
Il posa la boule sur la tribune et prit soudain la parole, rabattant d'un mouvement haut de la main le silence sur les groupes: --Vous ne comprenez pas? Vous allez comprendre, s'ecria-t-il avec une sorte d'accent de mepris.
Ce que je veux? parbleu! c'est de declarer qu'en voila trop de vous berner d'interminables discours, de vous eblouir de la splendeur des theories, de proclamer constamment l'invincible pouvoir de la science sans mettre jamais a votre portee le moindre des moyens d'application.
Ceux qui vous servent cette monnaie creuse, ces abimes de raisonnements ouverts sur le vide, ne sont, il faut enfin le proclamer, que des apotres charlatans et des prophetes endormeurs....
Il s'eleva quelques grognements attribuables, sans doute, aux fournisseurs d'abstractions, si vertement caracterises.
--Silence! commanda Monsieur Ward, le president.
Et bien, j'aurai, moi, cet honneur de vous prouver le contraire, et, sans plus de verbiage, regardez!...
Il reprit la boule sur la table et l'eleva coquettement sur le bout des doigts de la main gauche.
--Ce que vous voyez la, poursuivit-il d'un accent decide, c'est le plus elementaire et le plus portatif de nos outils de progres, celui que tout renovateur a le devoir de connaitre comme l'abc de l'initiation.
Ceci n'est plus du bavardage, c'est la bombe explosible, la vraie, l'authentique! Vous pouvez enfin l'etudier d'apres nature, la voila, vous dis-je, constellee de capsules, bourree de dynamite, de picrate, de fulminate, de toutes les forces de pulverisation et d'extermination.
Admirez cet engin si terrible, et pourtant si simple, d'un emploi si facile.
Tenez! qu'est-ce que cela?...
Il lanca la bombe vers le plafond et la recut prestement dans le creux de la main gauche, tandis qu'avec le pouce et l'index de la droite il renouvelait le signe cabalistique, dont je comprenais de mieux en mieux la signification.
--Vous le voyez! un peu de coup d'oeil, une certaine desinvolture, cela suffit, ajouta-t-il legerement, pendant que dans l'auditoire s'operait ce qu'il est convenu d'appeler des mouvements divers et que l'on pourrait aussi qualifier de vive sensation.
Ces mots flamboyants: picrate! fulminate! dynamite! eveillaient, surtout, un serieux interet.
Rien qu'a les entendre, Monsieur Ward, le president, roula des regards convaincus, en executant avec les bras de grands gestes d'assentiment.
Parfait! parfait! semblait-il affirmer par un balancement reitere de son respectable visage tourne du cote de l'orateur, puis dirige sur l'assemblee pour recommander un redoublement d'attention.
Apres quoi, neanmoins, Monsieur Ward consulta sa magnifique montre en or et parut surpris de la fuite traitresse des heures; il se frappa le front ou surgissait evidemment le souvenir d'imperieux devoirs qui le reclamaient dans quelque autre enceinte populaire.
Il distribua de solennelles poignees de mains aux assesseurs et traduisit ses regrets par un pathetique remuement d'epaules: Ah! c'etait dur de s'arracher de la sorte au plus beau moment d'un si passionnant debat.
Et la-dessus l'actif Monsieur Ward se mit debout et s'eclipsa, lestement entraine par l'irresistible courant des affaires publiques.
Ces incidents n'empecherent pas le gentleman a l'habit noir d'enrichir graduellement sa demonstration de quelques experiences moins elementaires.
Renvoyee vers la voute et retombant en ligne tantot directe, tantot inclinee, la bombe tournoya dans un vol dont la rapidite figurait un cercle illusoire que le reflet des capsules rayait d'un fil de lumiere.
De plus, notre homme poursuivait son role de vulgarisateur et perorait avec une fluidite de langage que n'entravaient en rien les difficultes de la manoeuvre: --Voila le procede, disait-il: douceur, souplesse, courage, sang-froid; avec cela l'aspirant dynamiteur n'a rien a craindre.
L'ebahissement perplexe grandissait dans le public.
Les deux assesseurs consulterent leurs montres en argent et simulerent, a leur tour, le cruel regret d'etre contraints de s'en aller prematurement, malgre tout le plaisir instructif que leur procurait la reunion.
Il s'esquiverent a l'exemple de Monsieur Ward, le president, mais d'une allure plus modeste et comme d'utiles auxiliaires politiques dont le devouement d'age mur dedaigne le bruit.
Le diabolique conferencier, toutefois, encherissait d'audace et de faconde.
Nous peririons ahuris, emportant l'horrible vision d'un monde qui s'ecroule.
Tel est le pouvoir qu'il faut apprendre a manier avec assurance.
Tremblez, prenez courage, restez ou fuyez, comme il vous plaira.
Pour moi, peu m'importe, je suis pret, rien ne m'arrete: il y a longtemps que j'ai fait le sacrifice de ma vie a la cause du peuple....
Cette valeureuse profession de foi provoqua bon nombre d'applaudissements, et je m'empresse de reconnaitre qu'on ne marchandait pas a l'orateur les marques de haute estime, de consideration distinguee et sincere.
Mais il fut bientot demontre que l'honorable reunion se trouvait suffisamment edifiee quant a la question des bombes et a l'art de s'en servir.
Un exode assez preste, puis tres accelere, puis infiniment vif, s'accomplit a la sourdine; on filait, on se coulait, on s'evanouissait par toutes les issues.
Jamais troupe de rats ne courut sauve-qui-peut general d'un tel pas ouate de velours.
On trahissait, decidement, une de ces exagerations d'epouvante dont aucune epithete ne saurait caracteriser l'exces.
Au bout de quelques secondes, il y eut eclipse totale de la societe de dynamite, et je me trouvai seul a seul avec le singulier gentleman, qui remettait la bombe au repos dans sa main gauche et lui coulait des oeillades plus que jamais amoureuses.
Il etait calme, a present; il prenait l'air d'un honnete comedien apres la fougue du drame, mais il n'en decoupait que plus fantastiquement sa maigreur vetue de noir sur le vide de la salle.
Il s'avisa de ma presence, et, d'humeur liante, ainsi que je l'ai dit, il renouvela de la main droite, cette fois en maniere d'interrogation, l'espece de signe maconnique dont le sens me parut definitivement clair.
Je cedai, sans plus de resistance, a cette preuve d'affiliation probable entre nous, et j'allai l'aborder sur l'estrade.
--On avait mille fois raison, lui dis-je, de constater a votre arrivee que vous etes un veritable homme d'esprit.
Vous permettez?...
Je remuai, comme lui, tres vivement le pouce et l'index.
--Comment donc! c'est trop d'honneur, repondit-il, enchante d'etre compris et plein d'empressement a me satisfaire.
Il pressa contre un ressort au centre de la boule: l'hemisphere superieur pivota sur une charniere et se releva comme un couvercle.
Nous promenions nos doigts replies dans l'espace comme le calice d'un encensoir, et nous balancions le vif parfum a proximite de nos narines; nous allions enfin, en savants jouisseurs, humer la delectable prise, lorsqu'une certaine partie du public deserteur fit un retour offensif.
La foule avait deja constate que l'edifice ne dansait pas encore sur ses bases, et que l'ordre social restait provisoirement intact.
On voulait savoir les causes de ce retard; un flot de tetes grossissait au pied de la tribune; les enfants surtout, ces eternels douteurs de la realite de Croquemitaine, passaient sous les jambes des familles et braquaient sur nous leurs yeux questionneurs.
Parmi les groupes, de sourds cris d'indignation et de vengeance commencaient a retentir.
--Pauvres gens, me dit-il a voix basse, avec un ton de sensibilite qui me gagna; pauvres gens, toujours avides de chimeres et de miracles! Leur espoir est maintenant dans la science; ils en attendent le progres par un coup de foudre.
Je vous en prie, je vous en prie! repetait-il avec une insistance que justifiaient peut-etre quelques vociferations plus accentuees du public.
--Vous avez raison; oui, oui, je vous comprends, repondis-je, tres penetre moi-meme des exigences de la situation.
Nous aspirames simultanement, d'un accord tacite, avec une vigueur calculee, la forte dose de tabac frais, et, tout aussitot, par respect des principes, complaisamment nous fimes explosion!...
La pluie avait cesse; un superbe pan de ciel plein d'etoiles illuminait le dome de la rue, et mon burlesque ami, galopant en avant de toute la longueur de ses jambes, s'effaca bientot au loin comme une ombre vague sur la blancheur du pave.
Je me depechai de me rendre enfin au Cirque Irlandais, ou j'eus quelque peine a conquerir une place des premiers rangs.
Il y avait foule sur toute la circonference des gradins; l'etincellement des lustres allumait un arc-en-ciel dans l'eclatante toilette des dames et des babies.
Presque en face de moi siegeait, plus que jamais resplendissant, le president, Monsieur Ward, en compagnie de mistresse Ward et de ses deux fillettes roses et blondes, jolies comme un reve d'aquarelliste.
Une gaite de fete fremissait dans la lumiere et le bruit.
Tels etaient donc les ineluctables devoirs qui, tout a l'heure, avaient interrompu M.
Ward dans son celebre devouement a la cause du progres? Tout a coup, un tonnerre d'applaudissements, grossi d'eclats de rire et d'heureuses clameurs d'enfants, roula dans l'enceinte en meme temps qu'une symphonie enragee de trompettes et de tambours tombait de l'orchestre.
Un homme, ou plutot un amas confus de bras, de jambes, de pieds, de mains, de tetes et de rables se demenait, s'entortillait et se degingandait en d'inconcevables dislocations sur le sable de l'arene.
C'etait l'illustre clown, Monsieur Gryp lui-meme et lui seul qui faisait ainsi son entree et prenait, par sa furie d'agilite, l'apparence de toute une legion d'acrobates.
Lorsqu'il se redressa,--risiblement calme dans l'ovation,--on eut dit une ligne droite totalisant les lignes precedemment endettees d'une foule de figures geometriques.
Je reconnus aussitot, comme bien vous le devinez, l'homme a la bombe, le tribun improvise de la reunion de dynamite.
L'eternuement subsequent remit a leur place les membres de Monsieur Gryp avec une rapidite stupefiante a tel point que le merveilleux clown, passagerement invisible, sembla ne daigner reparaitre qu'a l'appel delirant des bravos....
Cette fois, Monsieur Ward, le president, ne songea pas a consulter sa montre.
"Ce soir, premier debut de miss Ellen.--Grand travail aerien." Ainsi disaient, en tapageuses majuscules, les affiches peinturlurees des cirques.
Le soir indique etait celui-la meme qu'adopte le monde elegant pour venir raffoler de ces sortes de spectacles.
D'ailleurs, sortant de la coulisse, Conrad de Maltravers s'etait place au premier rang de la foule de dandies, d'ecuyers et de clowns encombrant l'etroit couloir qui conduit des ecuries sur la piste.
Il n'y a pas de "Tout New-York" sur bois sans Conrad, son gilet en coeur, ses beaux favoris, sa calvitie duveteuse et son gardenia decoratif a la boutonniere.
Tout annoncait donc que tout a l'heure, dans l'azur des combles, a plusieurs metres au-dessus des constellations incendiees des lustres, allait apparaitre une veritable etoile.
Le moment approchait.
Un athlete qui soulevait trois cents--avec facilite--d'un seul bras, essayait vainement de magnetiser de l'autre bras l'impatience du public.
Les messieurs s'agitaient, le nez en l'air; un furieux battement d'eventails fremissait dans toute l'assistance feminine.
On voulait miss Ellen.
Pendant ce temps, la debutante, sortie de sa loge, attendait toute prete derriere les rideaux.
Sa mere, une plantureuse gaillarde au front hale par le grand air des champs de foire, s'empressait autour d'elle et redressait les bouffettes argentees de son ajustement de satin bleu de ciel.
Le pere, ex-lutteur du tour du monde, ficele dans une redingote de ceremonie, etalait un poitrail d'hercule orne d'une foule de medailles de sauvetage, distinctions authentiques, mais que les incredules prenaient pour des franc-maconneries quelconques ou autres emblemes facultatifs d'ornement prive.
Ces gens, racontait-on dans le Cirque, originaires de quelque vieux coin de terre de Boheme, continuaient une ancienne et valeureuse famille de saltimbanques ou jamais on ne s'etait mesallie.
N'ayant qu'une fille, le pere lui avait donne la rude education qu'il avait revee pour un heritier male.
Fouaillee autant que cherie, miss Ellen--Jeannette dans l'intimite--grandit en beaute, en adresse, en celebrite foraine, a tel point qu'a prix d'or le Cirque avait cru devoir la presenter a l'elite new-yorkaise.
Il fallait donc, dans quelques instants, se montrer pour la premiere fois a ce grand public exigeant et blase.
On vint avertir que tout etait pret.
--Allons, houp! commanda le pere, offrant sa droite gantee de coton blanc.
La mere, restee seule dans la coulisse, se dandina gaiment bercee par les premieres mesures de la Valse des Roses, ritournelle adoptee pour le "grand travail aerien." Pas plus "d'histoires" que ca! Paraitre, triompher, c'etait tout un pour la superbe bateleuse.
Les applaudissements eclataient avec fureur lorsqu'elle partait prodiguant, dans une cabriole d'adieu, une volee de baisers.
On la rappelait, elle revenait et, en maniere de remerciement, sautait, a l'anglaise, une gigue folle et correcte sur un rythme echevele.
Elle fuyait, enfin, sous une pluie de fleurs, dans un ouragan de clameurs enthousiastes.
Sa gloire etait assuree desormais.
Conrad, deployant ses graces les plus parfaites (voir l'Illustrated), s'elancait sur les pas du nouvel astre pour lui debiter quelques fadeurs.
--Tu perds ton temps; ca, c'est du monde honnete; lui dit a l'oreille un splendide ecuyer en costume de Spartiate, avec qui Conrad avait lie amitie pour parier aux courses.
Miss Ellen et sa famille, fagotes de houppelandes informes, s'en allerent aussitot prendre, au plus proche cabaret, un grog infini que le pere accompagna de la fumee d'une pipe culottee magistralement.
Pas plus de ceremonies dans la gloire! Le meme soir, quelques heures plus tard, vive agitation dans l'un des hotels les plus aristocratiques du Quartier Saint-James, ce sejour des vieilles familles anglo-normandes a pretentions nobiliaires et politico-budgetivores.
On allait assister a une "entree dans le monde" executee par Mlle Arsenie de Beaumanor, une toute jeune heritiere du plus pur heraldisme, disait-on; une fleur de sublimite piquee dans une dot.
C'etait un debut solennel, chaudement recommande par la douairiere de la maison, attendu que les Beaumanor, grande race, portent de clairs de lune sur fonds perdus.
Il va sans dire que l'indispensable Conrad avait eu le temps d'arriver du cirque, et se tenait (consulter le Graphic) en tete de la cohorte, un bras retombe, l'autre mollement arrondi sur son gibus.
On annonca les Beaumanor.
L'extase preparatoire etait au comble.
Arsenie, la soie sur les os, trembla sa premiere reverence telle qu'un miroitement evanoui de roseau sur l'onde, et se redressa maigreur probleme.
L'explication suivait, sous forme de la maman Beaumanor, une fantomale momie a migraine et du non moins Beaumanor pere, qui semblait vouloir n'exister que de profil.
Depuis plus d'un an il travaillait a la premiere apparition d'Arsenie dans le Noble Quartier.
Il l'avait accablee de ses inestimables conseils jusqu'a la derniere minute et les prodiguait encore au moment ou la voiture s'arretait dans la cour de l'hotel.
Aussi, que de prouesses Arsenie allait accomplir! La causerie s'etait ralentie, l'heure des supplices--prononcez musique de chambre--avait sonne.
Arsenie, c'etait l'attrait culminant de la soiree, fut conduite au piano.
Emue, tremblante, la chere enfant! Elle roucoula, chaste comme la neige, une elegie de jadis sur un theme d'autrefois; sa voix, troublee par la peur, s'egara dans les larmes, bien loin de toute tonalite connue.
L'entourage se hata de dissimuler l'effondrement de la romance sous un murmure flatteur.
Apres le concert il y eut une "petite sauterie," toujours a l'intention de la debutante.
Arsenie s'enfonca dans les somnolences d'une redowa, ce fade derivatif de la valse; mais ses pas s'embourbaient en un rythme baroque et les battements de son coeur l'arretaient a chaque mesure.
Elle fut tombee de son long--de son large etait impossible--si l'inevitable Conrad ne l'avait vaillamment soutenue, tout en affectant (revoir divers Keepsakes) l'air ravi, la bouche en coeur, le frac parfait.
L'opinion generale du salon fut qu'Arsenie etait la digne eleve de son pere.
Les Beaumanor partirent avec la conviction que leur dynastie verrait encore de beaux jours, et apres avoir entortille la frele Arsenie de tous les genres de fourrures propices contre le rhume.
Au sortir de cette seconde exhibition, Conrad se sentit tout a fait epris de miss Ellen.
Il alla au "Jockey," revant de gagner assez d'argent pour conquerir quand meme la splendide bayadere.
Le lendemain, vers midi, il avait perdu toute sa fortune et ne se trouvait plus d'autre ressource que d'aller demander la main dotifere d'Arsenie, qui lui fut accordee avec un enthousiasme precipite.
Dans le meme moment, miss Ellen devenait la fiancee du bel ecuyer en costume spartiate.
Mais tout cela, selon la methode graduelle, "dans une juste mesure!" Il est trop certain que le progres ne se decrete pas....
Quelques-uns des reporters avaient pousse leurs investigations loin des sentiers battus afin de telegraphier des renseignements jusqu'alors inedits.
Ils disaient le menu du repas exceptionnel et les divers relachements de discipline accordes pendant cette memorable nuit aux detenus des prisons et des bagnes.
"Nuit agitee a Springfield! lisait-on le lendemain dans le Chicago-Times, incident extraordinaire! scandale inoui! "Des l'aurore, les sandwiches avaient promene des affiches ou fulguraient ces mots en immenses lettres rouges: "--Pour ce soir, onze heures.--Solennite hors ligne.--Predication, messe en musique.
--Puis, attention! a minuit juste: prodige visible et palpable!--Reelle et splendide manifestation divine!--Miracle! miracle! miracle! "Signature: le nom du reverend pere Trimmel, et lieu du rendez-vous, une ancienne chapelle catholique situee a l'extreme limite de la ville, presque dans les champs.
"Mais cette fois, a l'occasion de la Noel, l'habile apotre tentait un appel decisif et de succes certain.
Sa facon d'americaniser le catholicisme prouvait qu'il etait dans le mouvement.
Rien de plus sympathique: et son mirobolant programme ne pouvait manquer d'exciter au plus haut degre la curiosite generale.
"A l'heure dite, malgre la longue route et le froid noir dans une tourmente de neige, la foule arrivait en masses profondes et s'engouffrait dans la chapelle ou le respectable Trimmel, lui-meme, recueillait modestement--mais soigneusement--le prix des sieges.
"Le coup d'oeil, a l'interieur de l'eglise, offrait, il faut l'avouer, un incontestable interet artistique.
"Sur l'autel, brillamment eclaire de l'etincellement des cierges, un enfant, un jeune Christ presque nu, seulement couvert d'un lange de toile d'argent autour des reins, dormait accoude dans une gerbe entremelee de fleurs des champs.
"Au fond de la scene figurait, en grandeur nature, la Vierge-Mere, se dressant sur une sphere symbolique, teintee d'azur celeste et semee d'etoiles d'or.
"A gauche du tabernacle un Saint Joseph se tenait debout, le regard au ciel, les mains appuyees sur un etabli de charpentier.
La derniere colonne de droite laissait depasser le poitrail et la tete d'un ane, l'ane paisible de l'Ecriture, lequel avait, pour le moment, les naseaux enfouis dans une auge.
"Tous ces sujets de la Sainte Famille presentaient l'aspect realiste des sculptures polychromes a la mode italienne, exagerant le trompe-l'oeil de la vie; ils rayonnaient d'une intensite de couleurs qui semblait respirer.
"Le reste de l'edifice etait egalement inonde de vive clarte, grace aux reflecteurs d'une double rangee de lampions appliques aux chapiteaux des piliers et rattaches entre eux, des deux cotes de la nef, par de vertes guirlandes de branchages entrelaces.
"Un murmure accentue d'admiration courut dans l'auditoire, et il ne fallut pas moins que l'aspect du reverend Trimmel, planant du haut de la chaire, pour que le calme exige d'une assistance devote se retablit.
"Conformement a ses prospectus, Monsieur Trimmel debuta par un onctueux preche, tendant a demontrer que la decouverte du Nouveau-Monde etait prevue par l'Apocalypse..., effort d'eloquence essentiellement soporifique, mais que vint interrompre tres a propos le bruit d'un timbre sonnant minuit.
"Il emboucha le bugle d'un souffle violent, le manipula d'un doigte veloce et regala les oreilles sus-mentionnees d'une stridente melodie, au rythme allegrement cadence.
"Quant aux yeux...
Etait-ce une illusion? Non! Il fallait se rendre a l'evidence: des choses stupefiantes s'accomplissaient: "Remuee par le charme musical, la Vierge s'animait par degres; elle abaissait le regard vers le "bambino" sommeillant, et l'enveloppait d'effluves attendries.
Puis, exaltee par la joie d'avoir mis au monde un dieu, elle s'abandonnait en des attitudes harmonieuses, changeantes, souples, etherees, composant une sorte de danse extatique.
"Il n'en fallait plus douter, c'etait la gigue, enfin! la gigue nationale, hardie, nerveuse, deluree, ravissante.
L'enthousiasme se dechainait.
"Alors le dechirant concert s'arretait net, laissant un silence mort.
"Trimmel fixait les hauteurs et lancait le terrible et traditionnel "are you ready?" question pleine de fatal mystere au bord de l'abime!...
--"Yes!" cria l'enfant d'une voix ou vibrait l'audace surhumaine.
"Et lance dans le vide, pirouettant en un jolit saut perilleux ou ses paillettes scintillerent comme des brisures d'astre, l'adroit polisson retomba debout sur les epaules du reverend Trimmel, puis rebondit sur le sol dans la plus souriante posture accademique et funambulesque.
"Interpretant alors dans un sens favorable l'etonnement muet des spectateurs, Trimmel reprit la parole dans le but d'evoquer des sentiments genereux et annonca que l'interessant petit Jesus-Clown allait faire le tour de l'honorable societe...
"Mais il parut que la mystification avait excede certaines limites permises...
Il surgit dans la foule, entre papistes et pietistes, un tumultueux debat sur la portee theologique de l'incident, un danger de melee, de veritable guerre de religion, qui pourtant finit par ceder a l'unanime resolution de demantibuler absolument le facetieux Trimmel et ses indecents collaborateurs.
"Une effroyable effervescence s'alluma, des cris de mort retentissaient, l'affaire tournait rapidement au tragique.
Sur le coup de neuf heures, les becs de gaz flamboyaient a l'interieur du "Monologue-Bar," etablissement de boissons tres interessant, situe la-bas, bien loin, dans le Quartier Populaire de San-Francisco.
L'air etait limpide; tout scintillait comme au debut d'une fete.
Aucune buee ne ternissait jusqu'alors les revetements de glaces coules sur les murs, et par le clair vernis des vitres on voyait la neige tomber lentement dehors, dans la joyeuse lueur de la lanterne plantee au- dessus de la porte du cabaret.
Les fumees des premieres pipes montaient en flocons distincts et ne formaient pas encore l'epais brouillard qui bientot rejaillirait du plafond.
Les employes du cafe se hataient d'apporter aux tables entourees de consommateurs les plateaux de metal blanc, les verres et les carafes ou s'agitaient, comme un flot lumineux, les alcools, gin ou whiskey.
Pour comble d'agrement, la jolie dame du comptoir souriait avec grace au milieu d'un brillant fouillis d'objets de ruolz et de cristal.
En depit, cependant, de ces motifs de serenite que completait l'exquise tiedeur de l'atmosphere, l'assistance des clients gardait une attitude morose, assez etrange, ou semblait poindre le parti-pris de s'enfermer dans une sorte de melancolie systematique.
Une dizaine de minutes s'etaient ecoulees dans cet etat de torpeur, lorsque Roboam Truddle, exactement comme les soirs precedents, vint s'attabler au point central de la buvette, en face du comptoir, bien en vue de l'assemblee.
L'arrivee de ce personnage parut provoquer parmi la reunion un vague mouvement de sympathie dont il eut ete difficile a premiere vue de deviner la cause.
L'homme, de stature elancee, etait d'une maigreur osseuse a laquelle le pantalon noir etroitement serre aux jambes et le grele habit noir, au collet releve sur la nuque, donnaient un aspect de misere et de faim.
Dans son aspect general, d'ivrogne de profession, Monsieur Truddle representait assez bien un individu chez qui s'est invetere depuis longtemps le dedain de toute vaine ostentation de dandysme ou d'esthetique personnelle.
Il mit a cote de lui, sur une chaise, un manteau dont il s'etait defait en entrant, et lorsqu'il se fut assis, dressant son torse etrique par-dessus la table, il parut haut, sinistre et distrait.
--Quoi de neuf? disait Monsieur Truddle en maniere de causerie d'ivrogne avec ses voix interieures.--Quoi de neuf? Parbleu, rien!...
L'annee va finir, dit-on; eh bien! qu'elle aille au diable, peu m'importe...
Travailler niaisement chaque jour, arracher le penible dollar, ramasser la croute de pain quotidien par lachete de mourir, se griser le soir pour oublier le degout de vivre...
Voila ce que l'annee defunte nous a fait faire...
Et l'esperance a toujours menti, le hasard a refuse d'etre prestigieux, certes!...
La fortune, l'eternel reve d'avoir et de pouvoir nous echappe plus que jamais....
Oui, le diable maudisse l'annee morte et celles qui suivront, le temps inutile qui nous rend d'heure en heure plus seuls, plus nuls, plus laids, plus douloureux....
Tel etait a peu pres le sens des litanies que Roboam Truddle emettait d'une voix ironique et haletante en harmonie avec sa face morne eperdue dans l'hallucination.
C'etait l'exorde d'un obstine discours tendant a prouver combien Monsieur Truddle et les notabilites presentes etaient regrettablement destines a mener sur terre une existence superflue....
Et des lors il fut demontre que ces theories s'accordaient de la facon la plus touchante avec les opinions essentiellement decouragees des auditeurs.
A l'entour des tables les visages s'assombrissaient; on entendait, par-ci par-la, des soupirs, des exclamations d'ivresse sourde, parfois un sanglot; somme toute, un murmure approbatif annoncant que Monsieur Truddle, espece de "pleureur" ou jeremiste figuratif, remportait tous les suffrages.
La seance bachique se developpait, maintenant, dans toute son intensite.
Les becs de gaz brulaient plus rouges dans l'air surchauffe, des perles d'eau sillonnaient le voile humide etale sur les miroirs; les employes du bar s'extenuaient a redoubler les rations de liquides.
Monsieur Truddle puisa de nouvelles lampees dans le litre qu'on venait de remplir et, plus expansif encore, il continua de perorer.
--Ignoble annee crevee, reprit-il, developpant son theme, que ne m'a-t-elle rendu le seul etre avec lequel, jadis, il m'etait doux de vivre....
Ma chere femme! oui, la noble et chaste Madame Truddle! ajoutait-il d'un ton burlesquement attendri.
Je l'aimais, je la voulais heureuse, mais elle a deserte le nid conjugal; elle voyage depuis assez longtemps sans residence fixe....
Elle n'a pu supporter ce que je lui faisais souffrir, chaque nuit, pauvre ange! quand je rentrais ivre ou fou....
Elle etait mon idole et, pourtant, si je la revoyais....
Monsieur Truddle, sans bouger de son siege, leva tres haut la jambe droite et frappa la table d'un coup sec, pour ainsi dire strident, du plat de sa semelle prodigieusement longue.
Il executa cette gymnastique sans aucune apparence d'effort, et saisissant son genou d'une main, il feignit de remettre sa jambe a sa place ordinaire.
--Voila comment je l'ecraserais! concluait-il simplement.
Les doleances maritales de Monsieur Truddle avaient surmene la sensibilite de la compagnie.
Le cabaret tombait dans un marasme noir qu'une troisieme distribution de rafraichissements ne fit qu'aggraver.
Monsieur Truddle s'abreuva d'une rasade supreme et reprit derechef la parole, mais ses jeremiades ne se traduisaient plus que par d'affreux cris sans suite arraches de sa gorge comme un rale.
--Annee feroce! hurlait-il, puisque tu ne pouvais rien d'autre, que ne m'as-tu donne la mort....
Oui, mourir!...
Hurrah! si c'est le repos dans le neant....
Mieux encore, s'il y a quelque chose apres....
Une explication de la folie d'ici-bas?...
Et puis, a quoi bon ne pas nous achever!...
Nous sommes prets, nous ne trainons plus qu'un cadavre...
Nous sommes eteints, finis, vides par la fatigue de vivre sans savoir pourquoi!...
Regardez!...
Monsieur Truddle essaya de se redresser, son regard atone s'ecarquilla sur le vague; il exhiba dans la lumiere mourante la hideur de son masque d'alcoolise et s'abattit inerte sur le sol.
On eteignit precipitamment les becs de gaz, comme pour le depart d'un cercueil.
Les employes du bar roulerent Monsieur Truddle dans son manteau et le jeterent dehors sur le pave couvert de neige, dans la clarte de la lanterne plantee au-dessus de la porte.
Grace a cet artifice destine a favoriser la fermeture de l'etablissement a l'heure reglementaire, la clientele s'elancait en bloc dans la rue pour voir si Monsieur Truddle etait vraiment defunt ou seulement ivre-mort.
Et l'artiste accredite, l'orateur ordinaire du "Monologue-Bar" s'inclinait, en parfait comedien, sous les salves d'applaudissements de son public emerveille, puis, de son pas leger de clown a longues jambes, il s'esquivait dans la nuit.
Le vide s'eternisait autour des gracieuses boutiques dressees en plein vent sous les arbres.
Les marchands ne vendaient plus rien et passaient leurs heures a regarder grandir le spectre de la faillite.
Attifees de toilettes voyantes, ou montrant leur chaste nudite rose en maroquin sans sexe, les poupees s'etiolaient dans un abandon grisaille de poussiere.
Les scintillantes ferblanteries des canons, des fusils et des sabres s'oxydaient derriere les phalanges decouragees des soldats de plomb.
Une tristesse noire s'elevait depuis les chariots renverses a terre jusqu'aux cerfs-volants defraichis papillonnant aux frises.
Les chanterelles de chanvre se brisaient l'une apres l'autre sur les minces voliges des violons et guitares d'un sou.
De temps en temps la rupture d'une touche d'harmonica pleurait un glas lointain de note felee, rendant plus poignant encore, parmi les fermes et bergeries voisines, l'aspect de cette rouille d'automne qui jaunit a la longue les paysages invendus en bois vernis.
A quoi fallait-il attribuer une disgrace aussi marquee? La plupart des boutiquiers arguaient de la situation d'ensemble de l'economie politique.
Mais Monsieur Trum ne s'egara pas a de telles jeremiades en style de tenue de livres, et n'alla pas imaginer que la lourdeur des marches pesait jusque sur la bosse des polichinelles.
Ainsi qu'en temoignait sa longue figure maigre, ses petits yeux fouilleurs et le toupet fretillant au sommet de son front pointu, Belphegor Trum etait un industriel de decision et d'humour, devenu dans la partie une maniere d'artiste capable d'originalite.
Il savait par experience que les petits garcons et les petites filles tres riches, etant eduques dans le mode high-life, n'ont coutume de rien retrancher de leurs plaisirs, quelque defaillant que soit, d'ailleurs, le negoce national.
D'ou les ralentissements dans la vente des joujoux de prix n'ont pour motif ordinaire qu'une variation du caprice actuel defavorable aux produits surannes et provoquant le desir d'un changement de futilites et brimborions.
Auquel cas les fournisseurs subtils sont tenus d'inventer l'attirance de hochets inedits, en meme temps qu'appropries au gout du jour.
Certaine periode d'engouement theatral occasionna le placement d'une multitude de Comedies en papier peint et de toutes les marionnettes amoureuses ou renfrognees, burlesques ou terribles, qu'il faut pour danser le drame et la farce au bout d'un fil.
Il n'y eut pas jusqu'aux pretentions scientifiques de notre generation decidement progressive que Monsieur Trum n'eut captees par toutes sortes de quincailleries electro-chimico-mecaniques, toujours vendues fort cher.
Certes, le frais Elysean-Park n'avait rien perdu de sa coquetterie legendaire.
Le soleil continuait de precipiter a travers les trouees de feuillage des eclaboussures d'or sur la soie verte des pelouses.
La gerbe d'ecume de la grande piece d'eau montait toujours sur l'eblouissant lointain de lumiere.
Les heures de promenade gardaient leurs fouillis d'enluminures claires, mais, a vrai dire, elles ne bruissaient plus des joviales animations d'antan.
Il planait un murmure chuchotant de ceremonial et c'en etait fini des airs envoles et turbulents jadis admis comme cachet de distinction.
Monsieur Trum crut, de plus, remarquer qu'une affectation de souci posee sur le front des mamans elegantes, s'estompait en reflets plus tendres sur les traits des bebes, eux-memes cuirasses d'elegance.
Ceux-ci trainaient par les allees de lentes attitudes de revasserie.
Ils restaient en arrets de silence eperdu devant des tombees de branches, des effeuillements de roses, des froufrous de colombe en fuite ou n'importe quelle autre vue prise sur la poesie de l'ephemere!...
Il presidait a ces tenues melancolieuses quelques tatonnements, des gaucheries d'ebauche, indices d'un noviciat tout ingenu.
Les symptomes, pourtant, etaient decisifs: On dressait la jeunesse doree a des exteriorites d'obsession, il existait une consigne d'assombrissement neo-byronien et c'est sur cette donnee, evidemment, que Monsieur Trum devait baser ses recherches.
"Mais vraiment, poursuivaient les jaseuses, ceci n'est encore que des preparations entre soi pour paraitre ensuite bien gentils dans les societes.
Ah! les receptions, les soirees, les bals, c'est la qu'il faut voir leurs degaines empesees de spleen, selon le genre qu'ils appellent "fin de siecle" et qui sera, par malheur, "commencement de siecle" d'apres.
Les Messieurs en noir colles aux murs comme des raies d'encre; les Madames epinglees de perles dans le frisson des dentelles; le silence et l'ennui raide dans beaucoup de parfum et de lumiere, voila toute la fete.
Le parfait du genre recommande qu'on folichonne ainsi d'une indifference legere dans le desespoir d'agrement.
On perd a la tricherie de la vie, et, mystifies, on paie sans tapage.
Telle est la regle pour les gens comme il faut, petits et grands.
Mais Monsieur Trum restait serieux, tres attentif, furetant son oeuvre au fond des railleries.
Il appreciait, en specialiste, ces ostentations de mondanite navree; il les aimait tout a coup et s'en penetrait pour les rendre en art.
On accourait, en effet, de tous les points d'Elysean-Park, attires de loin par un spectacle d'irresistible etrangete.
C'est qu'en pleine joie de soleil, sur l'etendue vert-tendre se dressait une farce noire, une vision d'affreuse bimbeloterie de douleur.
Trum elevait ses treteaux sinistres pour un commerce inoui d'amusettes fardees d'epouvante.
Les gais bariolages de l'echoppe s'eteignaient sous des voiles de catafalques piques de larmes tremblees en papier d'argent.
Les suites de marionnettes se groupaient sur les couvercles de leurs boites, ebauchant des attitudes au milieu d'accessoires divers; et des rapetissements d'humanite gesticulante, des aspect d'envers de lorgnette se modelaient comme en un temps d'arret de pantomime.
On admirait en bloc le fouillis de merveilles, mais bientot les details furent examines un par un, avec un mouvement de satisfaction croissante.
Symboliques comme des pions d'echiquier et gardant le silence mortel du whist, les pions a face humaine de Monsieur Trum innovaient un incomparable procede de recreation bourrelante.
On ne pouvait mettre sous une forme plus ingenieuse de divertissement "le mal de vivre," theorique et pratique, a la portee de l'enfance.
Mais la sympathie unanime, prise en plein sentiment, se concentra d'abord sur une categorie de compositions particulierement attrayantes et qui se deployaient en longues lignes sinueuses, au beau milieu du comptoir.
--C'est les "petits enterrements," les jolis, ceux de premiere classe, expliquait doucement Monsieur Trum, article soigne, ne laissant rien a desirer comme exercice de douleur compassee en plein air, onctuee deja de resignation naissante.
Le defile va, l'allure est prise, lente, ouatee de componction.
Il bruit une respiration de pleurs avec bourdonnements discrets de causerie.
A ce faste de gala, Monsieur Trum avait ajoute, pour les petites bourses, une section d'enterrements economiques, quand meme fort convenables, denommes "les petits convois du pauvre," en tout composes des dolents vehicules a rotonde et d'une conduite d'exasperes chiens maigres allant seuls derriere...
Continuant dans cet ordre de folatreries civilisees a dessous d'amertume, Monsieur Trum exposait quelques boites de "petits mariages," mais nullement de ces noces a tralala, qui rutilent d'ordinaire aux vitrines des marchands de joujoux.
Mais Monsieur Trum ne s'etait pas restreint aux croquis calques sur le grand monde.
--Cela se passe la veille des jours de proprietaire a payer,--ricanait Monsieur Trum.
Voila pourquoi l'on jette pele-mele a l'usure tant de sortes de petits paquets en echange de si menues, menues piecettes de monnaie.
Voila pourquoi, d'un air de lachete commise, on engage furtivement la defroque, le bijou, le souvenir, la relique...
Monsieur Trum poursuivait ainsi les descriptions, acerees de quelques traits de satire, qu'il debitait sur un ton d'atticisme insouciant et d'oiseuse ironie contre le destin.
Puis il faisait mouvoir les marionnettes, revelait les secrets de leurs articulations, leur arrachait meme les voix et les cris de leurs roles desesperes.
On se prit a raffoler de ces frimes d'angoisses dont les acteurs, tres sincerement, n'eprouvaient rien.
C'etait le passe-temps tout neuf, tant attendu; vraiment fashionable; on allait pouvoir s'amuser dans l'affligeante mesure des convenances, on tenait l'heureux joujou concu dans le style, enfin, des dernieres methodes de desillusion.
Et, simplement, il avait suffi d'un peu de retouche funebre pour actualiser ainsi le vieux stock de pantins indifferemment eplores ou farceurs.
Le succes de Monsieur Trum depassa toute prevision.
On se bousculait pour acheter.
Des centaines de "petits enterrements" sillonnerent bientot les avenues.
On jouait, entre demoiselles, a toutes sortes de "petits mariages in-extremis" dans les coins d'ombre.
Flanant par la, les gamins du menu peuple etaient fraternellement convies a de decourageantes parties de "petits hopitaux et monts-de-piete," et, sans relache, on retirait de la grande piece d'eau les victimes des "petits assassinats," des "petites insurrections" et autres petits jeux cooperatifs des creve-la-faim.
Ces pales distractions incitaient l'enfance elegante a des poses transies qui devinrent immediatement de rigueur sous les ombrages d'Elysean-Park.
Il etait peu releve, desormais, de hanter les boulingrins en toilette non macabre.
Les nourrices memes, converties, serraient leurs mioches dans des mantes de tournure claustrale et leurs coiffes battaient l'air de longues traines de rubans noirs.
La pluie de dollars afflua chez Monsieur Trum, aussi longtemps que ces badines mortifications eurent pour correctif les joliesses de l'ete.
Mais voici que les rouilles d'arriere-saison grimperent aux arbres, la brise soufflait de l'automne a pleins frimas et les minauderies de decadence commencerent a manquer de confortable.
Un ennui, non joue maintenant, tombait des brumes, et les acerbes faceties de Monsieur Trum ne suscitaient, enfin, qu'un petit frisson d'agacantes et grelottantes realites; elles accentuaient aux yeux des enfants eux-memes l'ineptie d'etre on ne sait quel cauchemar d'humanite ratee et mal a l'aise.
Cela devenait d'un dechirement d'ame insupportablement naturel.
Des rancunes sourdes s'ameuterent au nez des stupides pantins opposant a des calamites trop certaines leur indomptable risette de mecanique.
Il y eut des menaces, des insultes, finalement des huees.
La popularite de Monsieur Trum s'effondrait derechef s'il ne l'avait, une fois de plus, repechee par un trait de genie: L'hiver, un matin, etait entre dans Elysean-Park, sur l'aile d'une trombe de neige.
Les enfants, en course dans le tourbillon, s'arreterent tout a coup intrigues des changements reoperes soudain dans le magasin de joujoux.
Refusees, demodees, fletries, elles apparaissaient en une seule rangee, ces caricatures de la vie en noir.
Qu'allait-il donc se passer de drole ou d'effrayant? Monsieur Trum, sans nuances de persiflage a present, et de verve dechainee, se hata de satisfaire les curieux: --On n'en veut plus, parla-t-il, de ces larmes de parade et de ces dilettantismes d'accablement.
On en a par-dessus la tete de ces affres d'automates sans vrais pleurs aux yeux, sans un cri d'ame dans la gorge, sans vraie faim au ventre.
On les berne, enfin, ces desoles, ces opprimes, ces meurtris artificiels, sans haine et sans revolte, sans pensee et sans voix.
Oui, l'on siffle, a cette heure, ce qu'on acclamait hier.
Eh bien! on le crevera, le pauvre spectre morfondu d'ideal a rebours.
Destruction radicale!--la guerre a mort, a mort! Ce sera la nouvelle amusette, pas cher! un sou le coup; un exercice facile et gai: l'on n'a qu'a frapper, qu'a cogner les pantins imbeciles! au hasard, dans le tas! --Cassez, brisez! achevait Monsieur Trum.
C'est le jeu du massacre et de la fin du monde, le grand succes du jour.
Cassez, brisez! criait-il, donnant lui-meme le signal de l'attaque.
La cohue des bambins ouvrit la bataille a grands hurras de joie.
Oh! la fete de revanche et de rires.
Les mitraillades de paquets de glace s'ecrasaient en poudre contre les jolies tranquilles petites poupees culbutees, fracassees, eventrees, videes.
Ce fut une volee confuse de blancheurs ou pirouettaient fleurs et dentelles, chignons et falbalas; un eparpillement continu grossissant l'avalanche, ou bientot s'enfoncaient et s'engouffraient jusqu'au dernier tous les lamentables petits cabotins de Monsieur Trum.
Apres une heure, la celebre boutique en plein vent n'etait plus qu'un amas de givre couvrant de son linceul la defunte tragi-comedie de la tristesse a la derniere mode...
Aussi bien, comment se quitter a present? Notre tendre ivrognerie larmoyait les effusions d'un inseparable amour; puis, il semblait resulter implicitement des confidences anterieures qu'au moins l'un de nous avait neglige, ces jours-ci, de s'assurer locativement une residence fixe.
Il se rencontre, en effet, des individualites que les instincts casaniers ne surexcitent pas au point de vouloir vaincre, a cet egard, les exigences croissantes et les sombres apprehensions des proprietaires.
Telle est l'opinion qui s'etait incidemment formulee, sans preciser lequel de nous l'avait le mieux mise en pratique.
Notre promenade menacait donc de s'eterniser par le seul respect des convenances, qui nous ferait feindre de nous accompagner mutuellement jusqu'a notre absence probable de logis respectif.
Une conversation de ce genre peut-elle jamais finir? Jusqu'a ce soir, pourtant, nous ne nous connaissions que de vue, par suite de rencontres sur des escaliers de journaux.
Pudibond, je dissimulais alors sous ma houppelande un humble volume--ma pauvre Elsa!--Lui, l'oeil en bataille, marchait, au contraire, fier, son livre au poing.
Il exista des lors entre nous des chances d'execration reciproque et nous eprouvions, tout a l'heure, un malaise froidement burlesque du hasard qui nous amenait face a face, a la meme table de cabaret.
Il y eut, d'abord, un parti-pris de silence, mele d'envisagements sournois et d'affectation de s'ignorer.
Et quand notre allure fut prise a patauger cote a cote, la houle d'ivresse aux entrailles, sous la glaciale crevee des nues je developpai plus violentes, le long des heures, ces litanies d'imprecations.
Le moindre defaut dont j'accusais l'arrangement social, c'etait son manque absolu de raison d'etre.
Seule elle etait belle et vengeresse, proclamais-je, cette nuit de glace et de frissons ou nous errions comme dans le noir d'un monde fini...
Plus calme, le camarade s'affirmait, selon mes previsions, comme un etre de valeur, ne fut-ce que par sa placidite dans l'art de cuver l'alcool.
Il affectait le ton bref, le mot concluant, le trait de clarte jete, par-ci par-la, dans le lyrisme que j'outrais pour le seduire.
Quand nous reprimes notre course, flaneurs exaltes au nez de la tourmente, notre alliance poetique etait complete.
Nous n'appartenions decidement pas a l'ecole "veriste" qui copie le triste et le ridicule de l'ennui d'etre et ressasse l'eternel lieu commun de drame ou de farce que les successions d'humanite se transmettent a revivre et a remourir.
Le genie pur meprise ces fatalites determinees par les conditions de l'organisme, et n'etudie que le secret de sa propre essence.
Tel est, decretions-nous, l'art d'ecrire chez les hauts esprits; et, fouette par les courtes repliques du frere, je deroulais ces theories effarement ivres avec une chaleur d'ame a faire fumer mon echine trempee de pluie.
Mes vierges timidites d'auteur s'envolaient aussi.
J'osai glisser dans la conversation le nom de mon Elsa.
Cet essai de roman ne symbolisait-il pas quelques-uns des nobles principes enonces ci-dessus? J'allai meme jusqu'a donner une esquisse du scenario, ho!...
tres discretement, dans ses grandes lignes: Elsa, la presumee Suedoise, est une morte...
Vaines annees de recherche d'introuvable: l'effigie trop manipulee se dissipe, le carre de metal n'est plus qu'un luisant de miroir ou n'apparait desormais que sa lueur a lui, l'hallucine de l'amour sans ligne, du reve sans vision...
Les details dont j'agrementais ce resume nous avaient conduits jusqu'aux limites de la ville, devant le desert d'ombre des plaines.
Oui! tres habile..., mais quoi? l'amour, la science, toujours l'exteriorite, toujours la refraction de l'adventice!...
Non, vieux jeu! la veritable tache litteraire serait autre! Il faudrait savoir mettre dehors le for intime, dire le dessous de la conscience, elucider la facon separee que ressent chaque ame d'etre soi...
Flatte d'abord, puis inquiet, j'allais protester contre le surplus de noir que ces deductions melaient a la nuit, mais il continuait d'un tel accent de tristesse: --Il faudrait cela, mais c'est impossible: L'inne n'a pas de verbe.
Le langage ne parle que l'homme appris.
L'idee interne subit la frappe de la machine a vivre et ne transparait qu'en figures sensualisees par l'automatisme charnel.
On n'est soi que copie d'un autre.
Le geste, le cri, l'emportement de passion meme, sont d'une famille, d'une race, d'un atavisme quelconque.
Farouche, tout a l'heure, la voix du frere s'eplorait presque sur ce nom.
De qui parlait-il? J'eus un vague souvenir de connaitre ou d'avoir lu...
Edwinn? questionnai-je...
Mais il poursuivait sans m'entendre.
Rien ne l'arretait maintenant; il venait, lui aussi, de proclamer le titre de son volume et, pas plus que moi, ne savait se defendre d'en etaler une emphatique analyse.
Edwinn? parbleu! c'etait la mise en scene des aberrations metaphysiques begayees tout a l'heure, c'etait le conte absurdement hoffmannesque de l'"homme sans bruit," de l'ambitieux d'originalite que sterilise l'orgueilleuse peur d'etre banal.
J'examinai l'auteur d'Edwinn, peut-etre l'autobiographe: --Allons! raillais-je; il n'est pas si defunt! nous le retrouverons ce soir au cabaret? --Vous doutez! repondit-il, rude, marchant plus vite; allons voir sa demeure..., non errante celle-la..., au cimetiere! J'emboitai volontiers le pas.
Des paleurs d'aube flottaient dans le brouillard, les prolongements de rues emergeaient des plaques d'ombre.
La ville s'eveillait, quelques lampes de boutiques jaunissaient par-ci par-la des buees de vitres; notre verve se dissipait avec l'ivresse dans ce laid frisson du petit jour! Il etait urgent de paraitre s'en retourner, fut-ce sans savoir ou.
J'allais donc, resigne, mais bientot j'entrevis le but du chemin parcouru, j'avais maintes fois accompli le meme pelerinage; oh! je le connaissais de fond en comble, l'afflige cimetiere dont le camarade pretendait me faire les honneurs.
Nous arrivames, amers et transis, et nous franchimes le seuil.
L'un des gardiens, en crasseuse redingote brune, etait a son poste des cette boueuse aurore d'hiver et se livrait, encore tout somnolent sous le bec de gaz, au soin d'epousseter quelques tombes,--ou, pour parler simplement, quelques volumes.
Car, avec les fantasmagories de la nuit, nos ferveurs d'imagination s'etaient envolees.
Une longue insomnie, compliquee de froid et de faim, amene ordinairement cette maniere positive de voir les choses dans le cru de leur prosaisme matinal.
A quoi bon, a present, les metaphores et fictions.
L'etablissement est, du reste, tres frequente.
Nombre de ces cenotaphes--tels que volumes, brochures, plaquettes et livraisons--revetent un luxe exceptionnel en temoignage d'enterrements bibliographiques de premiere classe.
On y remarque, par exemple, d'interessantes epitaphes, ou epigraphes, gravees sur la face superieure du petit cercueil de papier, et, parfois aussi, des estampes noires ou polychromes illustrant l'idee principale ou plus memorable que l'edite-defunt a tente de laisser apres lui.
Le rond-point de cette librairie est circonscrit entre la porte d'entree et le comptoir, elevee tribune d'ebene ou trone l'editeur ou grand ordonnateur frequemment parvenu millionnaire en ces adjudications d'honorabilite funebre.
Depuis l'entree jusque, dans la penombre de l'arriere-boutique s'etendent des travees ou les cercueils mines de prose et ronges de vers sont enfermes par series distinctes.
On remarque d'abord la fosse commune, l'enorme fouillis des romans de la quinzaine dont les gazettes enregistrent quotidiennement, entre autres bulletins de mortalites, l'ephemere statistique.
Les contes frivoles et legeres actualites scandaleuses d'antan dessechent plus loin, fardees de couvertures roses; plus loin toujours, dans une collection reliee de papier noir, dite "Bibliotheque d'un homme de degout," jaunit le ricanement des eleves de Schopenhauer et autres posthumoristes.
Et dans plus de reculee encore, dans le plus abandonne recoin de la necropole, sous des brochages verts, nuance pleur de saule, se morfondent les passionnees idealisations de "l'eternel feminin," les pages d'eblouis poetes deifiant d'inouies et problematiques filles de reve.
A peine osai-je risquer un regard, pique d'une larme, vers cette desolee subdivision ou mon Elsa (format in-octocaveau) sommeille a jamais entre mes douces fleurs de rhetorique...
La voix du camarade interrompit ces impressions de deuil intime: --Regardez! disait-il, feuilletant sous mes yeux quelques versets d'un volume que l'employe venait d'extraire de la section encercueillee de noir.
D'horribles phrases haleterent lues au vol.
C'etaient la "muette agonie" deja mentionnee, l'extraordinaire "mort qu'on n'entend pas mourir" et autres irreparables lividites d'interieur tombal ou palissait--comme sur des deterres en des minuits d'ancien romantisme--le lunaire eclat du bec de gaz.
--Mon Elsa! soupirai-je pourtant, le bout du doigt dirige sur le fond de magasin vert-saule.
J'agissais ainsi par un reste de confiance et de candeur.
Peut-etre le frere de lettres honorerait-il aussi mes morts d'une marque de sympathie; peut-etre un acte de complaisante exhumation, le miracle d'un achat d'exemplaire allait-il, pour la premiere fois, se produire?..