De tous les comiques connus, l'un a la maigreur; l'autre l'obésité.
Galipaux n'a que la gaîté, l'esprit, la finesse des nuances.
Il voudrait être ridicule qu'il ne pourrait pas y arriver.
Il justifie le proverbe: Qui peut le plus peut le moins.
Et là, même là, on le tint trois ans sous le boisseau.
Les jeunes ont à lutter partout.
Galipaux les franchira.
_La Renaissance, l'Athénée les Menus-Plaisirs, le théâtre Déjazet ont donné de ses pièces.
Il mérite d'être lu, ayant mérité d'être écouté.
Et puisqu'il ne joue que le soir, lisez-le le matin.
A Alexandre BISSON.
Floridor est comique au théâtre ...
parfois, mais grincheux à la ville ...
Entre nous, Floridor ne cache pas son jeu.
--Veux-tu venir jouer le Névrosé avec nous? --Qui, vous? --Eh bien, Chose, Machin, Dazincourt....
--Allons, décidément, il t'a fait quelque chose.
--Mais non, je t'assure.
Et ce serait pour jouer le Névrosé, naturellement? --Non, c'est Vilter qui le joue.
--Qui ça, Vilter? --Vilter, du café de Suède.
--Ah! oui je sais ...
un comique, plaisanterie à part ...
ce sera gai ...
Je ne suis pas curieux, mais je voudrais le voir dans le Névrosé....
Floridor fait remarquer qu'il est idiot de partir à deux heures.
Au moins, on passerait sa journée à Paris.
Ah! elle commence bien, cette tournée! On part.
Naturellement, Floridor, en parfait gentleman, s'est immédiatement emparé du meilleur coin.
chaque fois que je vais en arrière....
Floridor n'a pas bronché.
--Oh! quelle tabagie! baissez au moins la vitre.
--Qu'est-ce que ça me fiche? Je suis quelqu'un, moi, on me connaît ...
ma réputation n'est plus à faire.
Dans les Premières pages d'une grande histoire, c'est moi qui ai créé Marceau.
--Comment, Marceau? --Certainement, à Ruffec.
--Ah! j'aurais été bien étonné si ...
Enfin! Eh bien! donnez-moi une sale mansarde, alors.
On lui offre la chambre mitoyenne et identiquement semblable à celle qu'il voulait prendre.
--Monsieur sera aussi bien ici.
--Oh! ça ne fait rien.
--Mais il ne reste que du maigre.
Allez à la cuisine chercher du gras.
Le chef revient et avoue, la mine un peu confuse, qu'il n'en reste plus.
--Oui, oui, moi, je m'habillerai dans les dessous, c'est assez bon.
--Floridor! on commence! --Non, je ne suis pas prêt ...
Depuis que les tournées fonctionnent, il n'a pas passé un hiver à Paris.
Je sais voyager, moi! est sa phrase favorite, qu'il répète souvent, d'ailleurs.
il est vrai qu'il a toujours soin de monter où elles ne sont pas.
Il a écrit la veille pour retenir sa chambre.
Tel hôtel, déjeuner, dîner et chambre: tant.
Eviter le vin.
petites trotteuses anthropophages, reborde le drap et, cette dernière inspection faite, consulte sa montre.
Il n'est que cinq heures.
et au vin blanc (le matin, c'est le même prix, et ça change).
Il s'habille sans se presser et joue de même, en pontifiant un brin.
et qui sait voyager.
Quel brouillon! Il court, va, vient, monte, descend.
Vous le croyez ici, il est là, vous y allez, il n'y est plus.
C'est tout essoufflé, qu'il arrive à la gare où ses camarades l'attendent depuis longtemps.
--Non, attendez, j'ai mes journaux à lire.
--Zut! fait le choeur.
Et Cinguy retire de sa poche, le Figaro, l'Événement, le Gaulois.
--Ah! non, pas de conseils, lui crie-t-on, ou bien joue.
--Tout à l'heure! Il faut que je lise.
--Allons bon! en voilà bien d'une autre à présent.
Comme toutes les tentatives restent infructueuses, Cinguy très-embêté, dit: --J'ai une idée.
--Nous sommes perdus, fait la soubrette.
Tout le monde rit.
Tête du monsieur.
Enfin, un camarade plus heureux ou plus adroit que ses devanciers pêche les deux objets.
--Maintenant, j'en suis! dit Vif-Argent aux joueurs.
Mais le train s'arrête, on est arrivé.
Cinguy, qui a rencontré quelqu'un avec qui il s'est attardé, sort le dernier.
Les omnibus d'hôtel viennent de partir.
C'est loin, la Boule d'or? --Ce n'est pas ici, lui répond-on avec vérité.
--Quel est le numéro de ma chambre? demande-t-il à l'hôtelier.
--Monsieur, il n'en reste plus, les voyageurs qui viennent d'arriver ont tout pris.
--Allez à l'Angleterre, vous y serez très bien.
Enfin, il est installé.
Son nez s'allonge.
N'importe, le voilà, il ne lâche plus le comédien.
Oh! impossible de refuser.
Tout est prévu.
Non, non, ne frappez pas! j'ai oublié la clef de ma malle à l'hôtel.
Allez vite! L'employé revient, dératé, et l'on commence.
L'amateur a trois malles.
Aussi l'amateur a-t-il emporté quatre complets ...
complets, chapeaux et pardessus assortis.
Quant à ses cravates et ses gants, on n'en sait plus le nombre.
L'amateur voyage pour s'amuser, voir du pays.
Bref, son système est le meilleur pour voir tout, et très vite.
Quelquefois même, quand la voiture est au complet, l'amateur l'escorte à cheval.
à son ami de Paris.
A moins que sous les tunnels ...
mais non, je ne crois pas.
L'amateur est l'antithèse de Cinguy.
Autant celui-ci est coup de vent, autant celui-là est tortue.
--Je n'ai jamais rien raté! --Heureux homme! soupire mélancoliquement Dazincourt.
L'amateur a une manie qui lui coûte cher: il achète toujours la spécialité du pays.
mais il ne s'agit pas de ça.
Bref, en partant, il avait trois malles, il en a six au retour.
Ne compte à son actif ni succès ni veste.
Entre nous, j'ai tout lieu de supposer que ce n'est pas le théâtre.
on arrive dès le matin.
--Des blagueurs! fit Samortil, piqué au vif.
Je vous fais le pari, moi, de vous rapporter pour demain matin une matelote copieuse.
Le paperassier, c'est Groval.
--C'est une politesse à laquelle ils sont sensibles, dit-il à ceux qui le raillent.
Puis comme il a promis à sa mère ou à sa ...
Alors que peut-il bien écrire? Ce qu'il a lu probablement.
Voulez-vous des timbres-poste? Demandez-en à Groval, il en a sûrement à vous céder.
Il a l'habitude, lui, qui n'arrête pas de lire ou d'écrire ...
même pendant les entr'actes.
(voir plus haut).
Il administre! Il ne sait pas au juste quoi? Mais il administre tout de même.
Oh! des gants très noirs....
C'est plus gai ...
et puis ça cache les ongles qui sont de la même couleur.
Le régiss...
Aussi, il faut voir le succès qu'il obtient quand il propose ses convois pratiques.
C'est que Saint-Albert est aimé de tous ses pensionnaires.
Donc, Hunyadi Janos et Ricin! Allez! Le succès accompagne presque toujours Saint-Albert dans ses tournées.
peu de temps.
C'était à C...
dans le Midi.
Saint-Albert arrive avec sa troupe vers deux heures.
croustillante, que mes lectrices veulent bien passer outre.
Tous les huit jours, Saint-Albert donne cinq francs aux célibataires de sa troupe.
Evitez le joueur enragé.
A chaque station, elle se lève pour demander.
--A-t-on le temps d'aller au buffet? Dis donc, Machin, va donc me chercher une brioche.
Oh! faites voir!...
vous permettez....
Et elle s'installe.
--Assure-toi du sac, dis-je à mon ami Barral, qui remplissait le rôle de Géronte.
--Bon, bon, tranquillise-toi; je vais m'en occuper immédiatement.
--Je ne suis pas tranquille du tout au contraire....
Le soir, avant d'entrer en scène, je lui demandai: Et le sac?...
Je jouais Scapin, naturellement.
Enfin l'hilarité se calme et je dis tout bas, à mon camarade: Retourne-toi.
Ce n'est pas tout.
C'était pendant la saison estivale de cent quatre-vingt-sept...
J'étais en représentations au Casino.
Maintenant une parenthèse ...
Tous les ans, la petite plage gasconne est honorée de la visite de sud M.
des naturels du pays.
le public bordelais ...
ou plus simplement, il engagea les premiers sujets du théâtre français de Bordeaux.
En tout: deux actes ...
pas davantage ...
la Reine désirant se coucher de bonne heure.
Euterpe et Thalie ensemble, ça devait aller comme sur de bonnes petites roulettes....
--Galipaux! Galipaux!--murmura par deux fois ce pauvre Monsieur Deganne--ce n'est pas un spectacle ...
pourtant consultons-le, les artistes ont parfois des idées.
Galipaux, mis au courant de la situation, fut également de l'avis de M.
le maire; quatre monologues seulement n'auraient pas suffi à remplir une soirée.
--N'auriez-vous pas, dans vos connaissances, un artiste de passage ...
en villégiature à Arcachon ...
chanteur, instrumentiste ...
Deganne, et sans perdre plus de temps, je cours m'assurer du personnage.
--Vous partez? --Oui, ce soir.
--Non, pas ce soir.
--La voie est encombrée! --Pas ça, vous jouez avec moi au casino.
--Voyons, une journée de plus n'est pas une affaire, puis ...
Et je lui racontai ce qui se passait.
--Vous le prendrez, fis-je, heureux d'avoir réussi.
mais j'en sortis ...
J'acceptai avec plaisir.
--Déjà arrivé, peste! pas en retard! --Dame! pour prendre le train de neuf h.
--Hein!!! --Oui, le dernier train part à neuf h.
dix et je le prends.
--Comment! --Dame, vous me l'avez promis.
--Mais, mon cher, c'est de la folie! vous n'y songez pas! --Je vous ai prévenu.
--Alors, je m'en vais tout de suite.
La sueur perlait sur mon front.
Insister eut été inutile, sa décision était irrévocable.
--Allons, allons, commençons, me dit l'instrumen ...
--Non, non, commençons ...
ou je m'en vais.
--Oh! là ...
ouf! eh bien, commençons ...
--Attendez, au moins, que ces gens-là, qui ont dîné de bonne heure, paraît-il, soient assis.
--Je frappe, hein? poursuit, sans m'entendre, cet homme du clavier.
--Il paraît qu'il était en retard, hasarda la jeune fille.
--A vous! me cria l'agité.
un couple qui entre.
--Oh! mon Dieu ...
ils viennent de s'asseoir ...
et ne soyez pas long, hé? --Craignez rien.
J'entre comme un fou, et lance mon titre: LES JEUNES FILLES, poème de Daudet.
Chacun le sien, dit le proverbe: Les ânes aiment le chardon.
--Pas possible! --Si fait.
A vous! --A moi!!! et je sors de scène! --Non, c'est moi.
Comme je résistais, il me pousse et j'entre abasourdi.
Leurs yeux sortaient de l'orbite.
Nous semblions mus par un ressort électrique et mystérieux.
C'était de l'Edgard Poë, tout pur.
Les huit premiers vers récités: --Passez deux strophes, me cria l'enragé musicien.
C'était ma dernière soirée.
Quand vers six heures moins le quart....
--Neuf heures moins le quart! me hurle le pianiste.
J'étais en eau! Je m'éponge en soufflant: faisons ...
--Un entr'acte! tressaute ce prédécesseur de l'homme-cheval.
Vous n'y pensez pas! Et il bondit sur la scène.
Je parviens à retenir un pan de son habit: --Grâce, grâce! suppliai-je à genoux.
Le pan m'échappe, et l'homme était au piano.
Je finissais, lorsque j'entendis au loin le sifflet de la locomotive qui emportait l'homme-foudre.
--Neuf heures! Que faire? je suis en habit.
Tiens, je vais aller à la représentation de gala.
A Léon RICQUIER.
Ce genre d'hydrophobie est peut-être le seul devant lequel la science de Pasteur resterait impuissante.
mènent pour la plupart une existence bien misérable.
C'est à présent un homme de couleur.
Si vous le voulez bien, nous le nommerons Caméléon: ça nous rappellera son métier.
Mais n'anticipons pas.
L'examen devait avoir lieu le lendemain, en grande pompe; tout le Bain y assisterait.
Maintenant, une explication nécessaire et que le lecteur a déjà dû chercher.
A présent le lecteur en sait autant que moi.
Le jour de la réception arriva.
On jouait alors Divorçons.
L'examen devait avoir lieu pendant un entr'acte, afin que tous pussent y assister.
Une petite mise en scène avait été préparée pour cette cérémonie.
A neuf heures, Caméléon se présente.
Un frémissement d'aise passe sur tous les visages.
--Je ne suis pas en retard? hasarde le malheureux.
--Voyons, venez ici qu'on vous arrange.
--Que je me ...
--Oui, déshabillez-vous, nous allons vous grimer.
--Est-ce bien utile?...
--Je crois bien ...
pour voir si vous avez la «gueule» lui dit Numès, d'un ton sérieux.
--Ah! bon, bon, murmure Caméléon, convaincu.
--Mets du rouge, dit Pellerin.
--N'oublie pas le bleu, fait Garon.
Et Numès de border d'un beau bleu ces deux circonférences rougeâtres.
--Eh bien, et le crêpé? ajoute Numa.
--Tu ne lui dessines pas quelques rides? insinue Raymond.
--Allons, commençons vite, dit Daubray.
--Que savez-vous? --La Grève des Forgerons.
--Ah! en français? interroge Calvin.
Plet se roule.
--Dame! fait Caméléon, qui commençait à être abruti.
--Continuez, lui crie-t-on de toutes parts, le jury délibère.
Plet tombe par terre.
--Comment, vous ne comprenez pas? c'est bien simple.
C'est très bien J'aime pas l'veau et ça entre bien dans vos cordes.
alors, quel est le directeur qui vous engagera? --Je l'apprendrai, monsieur, balbutie Caméléon.
Chantez-nous une chansonnette.
Et le malheureux offre de chanter Le Second mouvement.
--Va pour le Second mouvement, dit Daubray, vous ne savez pas le troisième? --Non, monsieur.
--Allons donc! Ce n'est pas possible, exclame le choeur.
--Si, si, fait le chanteur flatté.
--Voyons, maintenant vous allez redire la chansonnette sans parler ...
C'est pour voir si le geste est bon.
Plet se tord.
Et Caméléon de regarder le mur en gesticulant en silence.
Ah! c'est là qu'on en a profité pour rire un peu.
--Bien, bien, non, de l'autre côté!...
oui, là ...
--Ah! mes enfants, dit Daubray, voyez comme le bout de son nez remue.
--A-t-il un nez amusant! Son nez parle positivement.
La sonnette de l'entr'acte retentit.
On abrégea par force cette nouvelle inquisition.
vous êtes sûr de votre affaire.
Plusieurs artistes descendent et parmi ceux qui restent, Caméléon trouve encore des ennemis.
--Pour vous démaquiller, dit Pellerin, voici une serviette et de l'eau.
A Léon LAMQUET.
--Hé! hé! mais voilà, dis-je, qui est du dernier galant.
Voyons, voyons, je ne me trompe pas? Et de relire.
Mais non, c'est bel et bien un rendez-vous, il n'y a pas à en douter.
C'est clair comme le jour.
Ah! mais ce n'est pas tout ça.
Irai-je ou n'irai-je pas? That is the question! Est-ce sérieux? Je n'y crois guère.
Et de déchirer le billet qui avait troublé un moment la quiétude de mon âme.
C'est égal, une jeune fille ...
écrire à un artiste ...
c'est risqué! Enfin, tant mieux.
Ce fut l'une des rares matinées où j'assistai au lever du joyeux Phoebus.
Je refis dix fois le noeud de ma cravate.
Mon crâne était couvert D'un tube reluisant d'un soigneux coup de fer.
Mon vêtement était irréprochable de chic.--On me l'avait apporté le matin même, heureux hasard.
Je consultai fiévreusement l'indicateur des rues pour savoir dans quel quartier respirait celle....
Je tressaillis en voyant que la rue de M...
donnait dans l'avenue des Champs-Élysées.
Du reste la carrick de l'automédon était vert, couleur de circonstance.
Arrivé à la rue de M...
mon fringant attelage s'arrêta devant une maison qui détonnait au milieu des autres.
Elle était de modeste apparence, à l'encontre de celles qui l'entouraient.
Et je m'étonnais de trouver cette bourgeoise au milieu de ces aristocrates.
Elle semblait, là, l'oubliée, la Cendrillon en pierre de taille.
Mais n'ignorant pas que dans les petites boîtes sont les ...
je passai outre.
hem, hem! enfin! je gravis péniblement.
Je ne vous décrirai pas la solennité de l'escalier ...
d'abord parce que ça vous ennuirait ...
et moi aussi ...
et qu'en outre, l'escalier était très loin d'être solennel.
Qu'il vous suffise de savoir qu'il était laid, crasseux, et que les murs suintaient dru.
C'est bien là ...
Ce que j'aperçus en entrant ...
il m'est impossible de vous le dire!...
je ne vis rien ...
si, une obscurité complète ...
à tel point que, voulant faire un pas, je trébuchai, sur une marche traîtresse....
--Venez! soupira une voix alanguie.
En ce moment, ce que je ressentais ...
ou plutôt ce que je sentais ...
histoire de dire quelque chose, car j'étais en avance ...
je demandai ce qui pouvait me valoir le plaisir....
(ici les compliments d'usage) et ensuite pour vous avouer combien je pense à vous.
--Mon Dieu, madame! L'obscurité absolue qui nous entourait me permettait de rougir à mon aise.
(là un soupir gros de promesses).
Oh! être artiste! quel rêve! --Je ne vois pas encore, madame....
--Et les femmes, me dit-elle tout à coup en me saisissant les mains.
--Oui, mais dans tout cela....
Essayez et vous m'en direz de bonnes nouvelles.
A Georges PEYRAT.
--Entrez! dis-je du ton brusque d'un homme qu'on vient de réveiller tout à coup.
Et mon ami Jules, fit son apparition dans ma chambre.
Eh, bien! qu'est-ce que tu as? tu restes abruti ...
on dirait, ma parole que tu ne comprends pas.
Oui, je sais, avec toi....
C'est égal, je te remercie du choix, mais je ne puis....
Ce serait joli ...
tu me ferais passer pour un farceur! --Comment, est-ce que ...
maladie subite ...
empêchement imprévu....
--Sont des clichés usés, mon cher.
Non, va, un de plus, un de moins, ce n'est pas ça qui ...
--Voyons, ce n'est pas sérieux, ce que tu me dis là.
De plus je suis extrêmement fatigué et tu trouveras bon....
--Non, non, non, mille fois non.
Eh bien, oui, là! j'irai, mais à une condition sine qua non.
Nous montâmes au salon de danse.
Les couples se formèrent.
Une polka remplaça la valse, une scottish succéda à la polka.
Changeant alors de spectacle, (j'aime les contrastes), je regardai les duègnes qui tapissaient le salon.
et pas par un K! C'était au château de Compiègne en cent quatre-vingt-quatre...
Louis-Philippe voulant célébrer ...
je ne sais plus quoi, en l'honneur de ...
ou quelque chose de couleur, enfin.
était pour lui l'enfance de l'art.
Aussi tenait-il à sa réputation de physicien autant qu'à son renom de chanteur ...
qui sait même ...
Qu'en pense notre excellent ami, M-S? M-S ...
la duègne de la troupe.
Et voici pourquoi: Femme charmante, pleine de talent et d'allures distinguées, madame C...
La pâtisserie surtout avait le don de l'émouvoir.
Malheureusement, madame C...
Aussi M-S ...
jura-t-il de la punir de son excès de gloutonnerie.
A la voix du chambellan, M-S ...
--Alors, fais-nous quelques tours d'escamotage, hasarda le baryton.
Et comme les gentilshommes paraissaient étonnés de cette demande, on leur apprit que M-S.
Eh bien, mais, nous serions très curieux d'assister à ...
--Oh! reprit M-S ...
ou bien que ça vienne tout seul.
--Oh! si, voyons! exclama toute l'assistance.
--Entendu! fit-on, en choeur.
Et tout le monde se rapprocha afin de ne rien perdre.
--Eh bien, voulez-vous savoir où j'ai fait passer toutes les chatteries? --Oui, oui, oui.
--Dans la poche droite de madame C.
Il fallut bien, vérification faite, se rendre à l'évidence.
Aussi, rouge et confuse, madame C...
jura, mais un peu tard, qu'on ne l'y prendrait plus.
A Henri PASSERIEU.
--Ah! vous avez déjà pour locataires....
--Non, c'est moi; je suis dans le même cas que monsieur.
En hiver, j'ai aussi beaucoup de soirées.
vous êtes ...
--Je sers les rafraîchissements dans les soirées.
Nous sommes tous indifféremment en habit noir.
L'Extra--puisqu'il faut l'appeler par son nom--n'a rien qui le distingue des invités.
et sans grâce.
On dirait, ma parole, que c'est lui qui paie le buffet.
Il y a encore l'extra ...
ordinaire, rien à dire de celui-là.
Pour celui-là, je demande la permission d'ouvrir une parenthèse.
Là, débrouillez-vous tout seul, je vais m'occuper un peu de ces gens-là, maintenant.
même par certains domestiques: --C'était, il y a trois ans.
Le baron dix...
de l'Opéra-Comique, son frère, jeune violoniste de talent, R...
ex-ténor de l'Opéra-Populaire, d'éphémère durée et moi.
On passe devant nous des rafraîchissements, nous n'en prenons point.
Notre héros, que nous nommerons discrètement H..., si vous voulez bien, est d'une autre époque.
Sa conversation est extrêmement curieuse.
Ayant beaucoup lu ...
de tragédies ...
aussi antiques qu'inconnues ...
Gérant actuellement un de nos grands théâtres, personne n'a lu ...
et joué autant de mauvaises pièces que lui ...
et riches, l'ayant seul guidé dans cette voie lucrative.
Tout est bon, pour le titi belliqueux ...
petits blancs, trognons de pomme, clous ...
et même certaine matière on ne peut plus odorante....
Tout d'abord il faut l'entendre raconter «comment il s'est marié».
(C'est lui qui parle).
J'entre et j'aperçois une jeune fille belle comme le jour....
J'ouvre la bouche, elle me regarde ...
je commence, elle me boit ...
je continue ...
elle chancelle ...
j'achève, elle se pâme....
Eh bien, messieurs ...
arpagon, pour lui demander une légère augmentation.
rôles toujours sus ...
mais pas fortuné ...
les omnibus pour venir répéter ...
le rouge et le blanc qu'on ne donne pas ...
Et H...
de l'interrompre par ces mots: --Cher monsieur, je vois poindre l'ingratitude.
Comme les commissionnaires qui avaient monté au quatrième étage armoire, bibliothèque, buffet, consoles, vitrines, etc.
Lui, après avoir bien réfléchi: --Mais si, comment!...
donnez leur donc ...
deux billets à demi-droit!!! Ça ne s'invente pas ces choses-là.
pour le remplacer!...
Je buvais Ma-de-moi-selle Rachel! --Que les temps sont changés! exclamait-il, dernièrement.
souvent nous ne le trouvions pas.
Ainsi, tenez, voici comment, j'ai trouvé l'entrée de Néron.
où il était invité par un de ses pensionnaires ...
Le garçon.--Que désire monsieur? Lui.--Un curaçao.
Le garçon.--Sec? Lui, le reprenant.--Pur.
Une invention du même: Il y a six ans, il habitait rue F....
fût-il de Panurge.
on ne peut s'empêcher de ...
Le concert qu'on organise à Athis-Mons a lieu sur l'unique place du village.
Le récitateur entre, il annonce: Aimé pour lui-même, poésie de Aug.
Dzing, dzing, fait la plaque de tôle.
Boum! Boum! Boum! prélude la grosse caisse du cirque voisin.
--C'est un baptême, fait quelqu'un: il y en a pour cinq minutes.
--Arrêtez-vous, crie-t-on de toutes parts.
Voici dans quelles circonstances l'auteur du Misanthrope résolut de stigmatiser les docteurs de tous genres.
Il fallait que Molière eût un rude courage ...
Comme on le voit, ce magistrat réactionnaire se moquait complètement de sa destitution.
Mais quittons le XIXe siècle pour revenir au XVIIe.
Il fallait louer sa place quinze jours d'avance.
Tous les journaux furent unanimes à louer les auteurs, beaucoup les directeurs et énormément ...
les machinistes, décorateurs ...
et autres truqueurs ...
sans jeu de mots.
Ce qu'il venait voir, c'était ...
Ah! la grande locomotive en carton pâte en dépérissait à vue d'oeil ...
elle en avait une figure de papier mâché ...
(je m'avance peut-être un peu, en disant ça).
pour voir celle de l'animal.
une tragédie, mais une tragédie où il y aura un clou.
Quelque temps après, il enfantait Andromède, tragédie avec machines.
Inutile de dire si, à cette vue, l'animal hennissait, trépignait et se cabrait.
Ainsi, sans s'en douter, le quadrupède répondait-il parfaitement au dessein qu'on s'était proposé.
Point n'est besoin d'ajouter que depuis, on a usé du truc.
Un employé annonce la station d'une voix enrouée et de façon inintelligible.
» L'employé, se retournant: »--Faudrait-il pas vous f...
des ténors pour quatre-vingt-dix francs par mois».
On jouait sur la première scène lyrique ...
Ce cabot (dirait-on, aujourd'hui) était chargé à l'improviste de représenter un personnage royal.
Ce roi postiche et hétéroclite parut donc et fut naturellement sifflé.
de raseurs, ils conduiront bientôt leurs patrons à la ruine.
Le Parisien ne peut se résoudre à payer sa place.
La mode--déjà vieille, hélas!--consiste à aller au spectacle oculo.
L'ouvrier ne paie pas plus sa place que le gommeux.
Il trouve, je ne sais comment, le moyen d'entrer sans bourse délier.
Elles valent la peine d'être lues en bonne compagnie.
Premier exemple: A monsieur, monsieur le secrétaire «général» du théâtre des Folichonneries-Erotiques.
(Le solliciteur est persuadé que le qualificatif général attendrira l'unique secrétaire).
C'est d'assister à une représentation de Mâchoire d'âne.
Les colonnes de mon journal sont remplies de louanges en faveur de ce chef-d'oeuvre.
Il paraît que c'est merveilleux.
Et cela doit être, car si le Nuage le dit, c'est que c'est vrai.
On l'a répété à Joigny, mais l'ingénue a été obligée de s'aliter afin de ...
enfin je ne peux pas en dire plus long.
Je n'eus qu'un seul succès à la pension.
Ce n'est pas pour en faire mon profit, certes, mais il faut tout voir.
Merci bien, bien, assurance simpathique._ Veuve PRIFIXE, tailleuse.
Et: Si tu donnes un billet a ta fafame chérie, t'oras c'qu'tu veux.
Et enfin! _Vieux.
Merci et tout à la joie,_ J'en passe et des plus drôles! A.
Tout Paris défile de deux à six dans sa chambre.
Car son appartement se compose exclusivement d'une pièce et d'un tout petit cabinet de toilette.
Cette chambre «à tiroirs» est absolument encombrée de meubles bizarres, de tableaux de maîtres ...
autant de souvenirs qui ont été rapportés à Momus par des amis de toutes provenances.
Impossible de remuer dans ce capharnaüm sans casser quelque chose.
Je me rappellerai toujours ma première visite à Momus.
Ahuri, je veux m'excuser et, en m'inclinant je décroche les embrasses d'un rideau.
Cette phrase me remit tout à fait.
Momus perche au cinquième, au coin de la rue Taitbout et du boulevard.
Quel brave et spirituel bonhomme! Son âge? personne ne le sait, il l'ignore peut-être lui-même.
Il ne dîne jamais chez lui.
Personne ne possède autant et d'aussi belles connaissances que ce spirituel vieillard.
Momus ne possède qu'une seule chambre, comme je l'ai déjà dit plus haut.
Comment fait-il? Mystère.
Ce qu'il y a de certain, c'est qu'ils tiennent bien et ils tiennent bien ...
à y venir, car je vous certifie que, cette nuit-là ...
Tous les genres, hormis l'ennuyeux, se rencontrent chez lui.
Il y a quelques ...
années, il s'en est passé une bien bonne chez Momus.
Il joue les Bressant ...
c'est lui qui le dit du moins.
la première fois.
Bref, Adolphe est extrêmement connu ...
Les agences avoisinantes approvisionnent continuellement ce cabaret extrêmement artistique.
Car, Adolphe ne fait pas dans le petit, il donne dans le grand.
Il ne travaille pas dans le faubourg Antoine, mais bien dans le idem Saint-Honoré.
C'est encore lui qui le dit.
Et voici comment le hasard, nous montra qu'Adolphe ne se déchaussait pas pour mentir.
Un jour, Momus reçut une lettre, portant cette suscription: _A Monsieur MOMUS_, _Auteur dramatique_.
Naturellement Momus, ne lisant que son nom, décachette et lit.
At tu retrouvé ton portemonnais tu père toujour tout, grend enfan, tu aura le foit.
qui, du reste, n'apprit jamais l'aventure.
Et pourtant, il existe.
Il m'a été donné de le voir cet oiseau rare, ce merle bleu.
J'avais beaucoup entendu parler de lui.
Après son premier morceau, je le félicitai bien sincèrement.
--Oui, je sais bien, j'ai même pour amis des gens illustres, tels que Faure.
à présent, voyez-vous, c'est fini.
--Comment fini! vous avez?...
--Eh bien? --Et puis je ne peux pas, mon commerce s'en ressentirait.
C'est juste, vous ne savez peut-être pas? --Non, rien.
--Je vends du champagne.
--Ah! bah! --Oui.
Oh! mon Dieu, c'est bien simple.
J'entrai chez un ami, propriétaire d'une des plus belles caves de Reims.
--Eh bien, c'est mon champagne! --Tiens, tiens, tiens, tiens ...
mais le chant? vous avez donc continué....
Ah! pardon, j'aperçois le maître de la maison qui vient me chercher ...
après mon monologue, si vous voulez bien, nous reprendrons cette petite conversation qui m'intéresse infiniment.
--Vos clients? --Farceur, va!...
Je suis, chose assez rare, prophète dans mon pays; mes compatriotes m'adorent ...
peut-être bien, parce que je ne les ai jamais quittés pour la Grand'-Ville.
Et de plus, j'ai énormément de leçons.
--Ah! je comprends alors....
--C'est égal, le moindre petit nom à Paris, ferait bien mieux mon affaire.
--Bah! vous êtes heureux comme un roi, ne vous plaignez donc pas.
Mais il doit s'en passer de drôles, tout de même, avec ce cumul bizarre.
Je vois d'ici quelques qui proquos: La scène représente une soirée dans le monde.
--Non, non, c'est sincère.
Le maître de la maison, gracieux.--J'ai un champagne excellent! LUI.--Moi aussi, monsieur Bidouillard.
BIDOUILLARD.--Ah! ah! carte blanche? LUI.--Non, tricolore.
BIDOUILLARD, chauvin.--Vive la France! (plus calme.) Je vais vous offrir mon nectar.
LUI.--Non, c'est moi qui allais vous en proposer.
BIDOUILLARD.--Du mien? LUI.--Non, du mien.
BIDOUILLARD.--Non, merci, pas pour le moment.
LUI.--Ah! ça ne fait rien; nous en reparlerons (à part) après mon second morceau.
MADAME BIDOUILLARD, survenant.--Ces dames réclament avec insitance Mandolinata.
Lui.--Avec plaisir, madame! Le chanteur-commerçant disparaît.
On aperçoit entre les basques de son habit, le col d'un flacon de champagne.
Double dièze et aï mousseux! A.
Ah! dame, comment deviner l'existence de ce ...
cette réunion ...
Au lieu de rechercher le bruit et la renommée, ce ...
cette société écarte avec soin tout ce qui pourrait renseigner sur son ...
Ils n'ont pas de directeur (les veinards), pas de maître, pas de tyran.
En vrais démocrates de l'art, ils sont en république: seulement c'est une république ...
Rappels et bis ne firent point défaut à cet émule de Maurel-Vatel.
La bise commençait à souffler, je partis sans prendre de contre-marque imaginaire.
Mais, tout en marchant, je songeais à ce bizarre concert en plein vent.
ou je ne m'y connais pas.
les loueuses de chaises qui prêtent gratis leurs sièges.
Pour finir, un mot absolument authentique.
Mimi Pinson me répondit avec une pointe d'orgueil: --Oh! oui, monsieur.
A Paul HENRION.
sans faire d'embarras.
 Sans le vouloir on prend une voiture.
Aussi, éprouvé-je le besoin de parler un peu de ce méconnu.
Ah! dam, ce sont leurs petits bénéfices....
Un type bien amusant, c'est le souffleur gobeur.
Il ouvre l'oeil au moment voulu; son somme est mesuré.
Souffler est extrêmement difficile.
C'est horrible alors, de se sentir poussé l'épée dans les reins.
Un artiste parisien jouait un soir en représentation, dans une ville de l'Est.
Cet acte doit être mimé par l'acteur chargé du principal rôle.
«A genoux!» répète plus fort l'enragé.
«Non», murmure mon ami.
«A genoux!» hurle presque le souffleur sortant à moitié de sa carapace.
Et il fallut que le comédien obéit au souffleur dont il dépendait.
salée qui a trait à Déjazet la Grande.
A côté de fines roublardises, il avait certaines naïvetés par trop ...
simples et bien faites pour étonner les gens.
--Mais je chuis tigré!...
che n'est plus un père que tu as, ch'est un tigre, vougri....
--Allons, du calme, ce n'est rien, te dis-je.
--Ch'est égal, je veux aller conchulter un médechin aujourd'hui même.
Qué faire, fouchtra, qué faire! J'irai aujourd'hui même conchulter un autre médecin, une chpéchialichte, vougri.
Tant pis, cha couchtera ché qué cha couchtéra.
A deux heures, le montagnard pénétra dans le salon d'attente du docteur ...
(pas de réclame), rue Caumartin, à l'entresol.
Six personnes attendaient leur tour, feuilletant impatiemment des albums, journaux, laissés là à dessein.
Aussi, ne suis-je presque jamais mon propre impresario, comme disent les Anglais ...
qui parlent italien.
J'ai la guigne.
Comme à Luc-sur-Mer, il y a quatre ans (avant le casino actuel).
où il restait de l'eau sale.
Heureusement que la chemise était à mon camarade de cabine.
Je jouais, à Meaux, le Serment d'Horace.
Vous savez que l'oncle Dubreuil appelle sa camériste avec son revolver.
Lorsque je demandai cet instrument nécessaire ...
Je demande un vase quelconque, un seau pour vider l'eau de savon.
Le concierge me répond: --Pour ça, il faut voir le maire.
A Charles et Victor LEGRAND.
Le naturalisme n'existe pas seulement en littérature, il sévit encore et surtout au théâtre.
Je n'oublierai jamais sa première classe.
On sait comment se fait la répartition des élèves au Temple du faubourg Poissonnière.
Ces quatre classes offraient un aspect bien différent.
Chez Delaunay: la haute gomme, boudinés et copurchics toujours tirés à plusieurs épingles; jeunes ...
filles pour la plupart très fortes en l'art ...
tout au musc! Chez Monrose, enfin, autre genre: la bohème (dix...
Sa toison était telle qu'obligé de la natter, il l'enfouissait sous son chapeau crasseux.
--Que savez-vous? lui dit tout d'abord Régnier.
--Je sais Oreste, répond Isidore en se cambrant.
--Ah! Eh bien, montez sur l'estrade et dites nous Oreste.
--Jouer vrai, il n'y a que ça! répétait-il à satiété.
 On canonne la place, (Boum! Boum!! Boum!!! tonnait le comédien).
 On renverse un rempart,  Aussitôt on avance en bon ordre.
(Il marchait comme un soldat dans les rangs).
Moralité: Ne cherchons pas trop la petite bête, sous peine de passer pour une grande.
--Était-ce bien utile? lui dit un camarade, en désignant sa perruque poudrée.
Et l'autre, sur un ton de mélo: --Et si le décor tombait! A Emile BOUCHER.
Lui, fainéant comme un groupe de couleuvres, elle ...
Le mari arrive avec sa fille et recommence: --Ah! voilà monsieur Buvard....
que c'est la dernière fois ...
Mon gros chéri ...
petit lapin ...
coco adoré ...
sont expressions courantes et font partie de leur répertoire.
Je vais demander à bébé.
Bébé? Bébé? --Quoi, papa? Je me retourne, baissant la tête, pour voir le poupon.
--Je vais monter, dis-je.
Dernièrement, mon ami qui est célibataire (détail qui a son importance), avait ...
comment dirai-je ...
ce que nos pères appelaient «un coup de pied de Vénus».
Oui, je sais, j'ai gardé un silence un peu trop prolongé ...
quand on aime les gens, on leur donne des nouvelles ...
tu devines le reste.
et précisément aux-mêmes heures que moi ...
Les quarante-huit heures écoulées, la réponse fut affirmative.
Je te laisse à deviner ma joie.
Par suite de quelles circonstances cela lui était-il arrivé? Je l'ignore.
La crise était par bonheur aussi courte que violente.
Mais ce qui augmentait la douleur de cet infortuné c'est qu'il se sentait ridicule.
Avec celui-là, il ne faut pas être pressé.
Quand j'étais enfant, j'avais un tic assez vilain.
comment diable dire ça, c'est difficile, à expliquer, enfin je ...
soufflais du nez.
Les uns reniflaient, moi je soufflais.
--Lequel? --Vous verrez ça, au dîner.
L'heure du repas sonnée, nous nous mettons à table.
--Bon, fis-je, sans vouloir d'autres explications et je commençai mon potage.
Depuis on ne vit plus ma langue, que lorsque je la donnai au chat.
Indépendamment de ses productions locales, chaque contrée a ses locutions particulières.
ce dont je doute.
Chez les acteurs, les tics sont assez fréquents.
Dira: --Hier, j'ai pris l'omnibus ...
j'ai pris l'omnibus ...
pris l'omnibus ...
au théâtre d'Étampes-sur-Mer pour organiser quelque chose.
Et ne demandant qu'à vous échauffer la bile ...
--C'est très simple, tu pars le matin à six heures dix....
C'est très loin; on prend la ligne de Sceaux.
Tu arrives à Trémoulu, à neuf heures du soir.
--C'est bon, ne te fâches pas.
--A Trémoulu, tu descends et tu prends l'omnibus....
--Ah! il faut encore ...
Il n'est pas à tous les trains, mais je parlerai au conducteur.
A onze heures, enfin, tu mets pieds à terre.
--Oh! à onze heures du soir....
--Il y a une auberge où remise l'omnibus.
Tu vois, c'est commode; tu prends un potage et du saucisson ...
--Comment, encore!!! --Tu reprends l'omnibus, qui, vingt minutes après ...
vingt minutes, c'est une plaisanterie ...
te dépose dans mes bras.
--Déjà!!! --Oui, ris, plaisante, tu seras bien dédommagé une fois arrivé, je t'assure.
Enfin, dès l'aube, à huit heures, vous descendez n'ayant passé qu'un pantalon.
--Ah! allons voir la mer! est naturellement votre première phrase.
depuis trois jours, on t'attend ...
on brûle de te voir, tu vas être épluché....
Allons, habille-toi vite.
C'est l'heure du bain, tous les habitants sont sur la plage.
--Non, non, je dis la vérité.
Et toute la sainte journée, ce sont de semblables sorties qu'il faut essuyer.
Après le déjeuner, je demande l'heure à laquelle arrivent les journaux de Paris.
--Le surlendemain soir, me répond-on.
Et encore le facteur n'est pas très exact.
Jamais! La crainte d'une brouille me fait céder.
L'autorisation est accordée.
Un adjoint qui calligraphie s'est chargé de faire, à la plume, trois copies-programmes.
--Les billets à cents sous, vous ferez trois cents francs, m'a-t-on dit.
un/deux: Boulevard Haussmann, trente-trois.
(Lecture).
Quand je dis tous, je me trompe, un seul manquait, c'était Florival.
Cette petite opération terminée, on passe à la collation ...
--Ah! monsieur!...
si vous saviez ...
d'où je viens, haleta le jeune premier suffoqué.
--Oui, nous la connaissons, celle-là, elle ne prend plus....
Valabrègue (Albin).
Je me dis: c'est ça, Saint-Albin Valabrègue.
Je le savais Albin, mais je ne le croyais pas Saint.
Il l'est, voilà tout.
Je me dis: il n'y a pas d'erreur, je suis bien chez un auteur dramatique.
LUI.--Florival? MOI.--De la Renaissance.
LUI.--Ah! ah! très bien! vous venez probablement pour ma pièce.
MOI.--Oui, monsieur, en effet, Monsieur Samuel m'a dit de venir ici.
LUI.--Ce serait avec infiniment de plaisir, mais nous faisons le maximum.
MOI, ne comprenant rien du tout.--Ah! Bertrand vous a dit....
LUI.--Croyez que je regrette ...
MOI, comprenant de moins en moins.--Oui j'aurai le temps ...
mais je ne viens pas du tout pour ce que vous croyez.
LUI.--Ah! très bien, ma nouvelle pièce.
LUI.--A la bonne heure.
Mais elle n'est pas terminée.
Je suis venu chez vous et j'attends.
Pour cette fois-ci, je lève l'amende; mais une autre fois, regardez mieux le tableau.
A Edgar PATAY.
Donc, nous étions depuis longtemps brouillés avec cet imbé ...
Merci de venir au nom de nos amis me proposer de défendre la nation.
Quinze jours après, je donnais un grand dîner en l'honneur de mon élection.
oui, je dis bien, Prunier s'était naturellement invité.
qui se dérobe au dernier moment.
Aux quelques mots que je lui murmurai rapidement, Pêcher, sapristi ...
Oui, positivement, à ce moment-là, Prunier avait l'air serein.
Alors, sans perdre une minute, notre homme commença le siège de Rigodon.
--Un peu de Château-Laffitte? --Suprême de volaille? --Sidonie, passe donc la crème fouettée à monsieur.
C'était en vain qu'Alfred refusait, son assiette était toujours pleine.
Venez dîner le samedi à cinq heures et demie et repartez le lundi après déjeuner.
Nous nous amuserons, allez! C'est entendu, hein? Je compte sur vous.
A samedi! Rigodon n'en revenait pas.
Alors seulement, Alfred eut une idée du paradis.
--Hein? --Asseyez-vous et enlevez vos souliers; voici des pantoufles.
--Otez votre jaquette.
--Pourquoi? --Prenez cette veste de toile, donnez votre chapeau et mettez ce panama.
Le dimanche matin on apportait à Alfred, encore couché, un grand bol de lait ...
--Avec plaisir, ma vieille branche de Prunier, dit gaiement le citadin.
--Non, vous ne comprenez pas, je ne parle pas du moment présent ...
je fais allusion à votre vie ...
pendant la semaine.
quelqu'un; en un mot, bon Rigodon, ne songez-vous pas à ...
Mais n'anticipons pas.
et des grands blagueurs.
A peine déchemindeferré, je courus chez moi me faire presser par les miens.
Je n'avais pas fini de pleurer dans le gilet d'un vieil oncle ...
que je voyais pour la première fois ...
qu'on vint m'annoncer la visite d'un inconnu.
au Conservatoire....
Ça ne m'étonne pas, du reste....
Je vous connais depuis longtemps, moi.
Ah! vous étiez bien petit à l'époque ...
tenez, pas plus haut que ça....
Je le disais à tout le monde ...
le petit Félix ...
vous verrez ça ...
--Vous ne le connaissez pas l'objet....
Non, vous ne le connaissez pas ...
car je viens aussi vous demander ...
--Allons donc! fis-je à part moi.
--De vouloir bien prêter votre aimable concours à une fête que nous donnons....
et qui vous passe tant de pommade.
Pas moyen, n'est-ce pas? Aussi lui dis-je: --Vous pouvez compter sur moi.
Je croyais qu'il allait m'étouffer.
Non, si vous aviez vu ce garçon!...
Ses transports de tendresse un peu calmés, mon admirateur ...
où on exagère tout.
La fête se passa fort bien.
(Ligier s'y fit même entendre).
La dernière tournée qui était passée sur ces planches fut celle de Saint-Germain avec Jonathan.
Il fut même répondu à l'artiste un mot épique, par la patronne d'un hôtel voisin.
Par conséquent, le rideau baissé séparait la scène en deux parties égales.
Justement Amiati, de l'Eldorado, était en représentations à l'Alcazar, où elle faisait florès.
Amiati, c'était assurément beaucoup, mais ça ne suffisait pas.
On jouait au Grand Théâtre: Les Étrangleurs de Paris.
Sur ces entrefaites, un couple vient m'offrir de jouer un lever de rideau.
A merveille! Un baryton se présente.
je comprends ça.
--Trois jours, assassin, mais je joue ce soir! --Oh! alors n'y comptez pas.
Je sentais blanchir la moitié de mes cheveux.
--C'est mon avis.
--Levons trois planches, alors! --Levons trois planches, alors.
Et nous voilà levant trois planches.
Jusqu'ici j'avais été organisateur, régisseur, j'étais maintenant menuisier.
Les trois planches enlevées, la carapace du souffleur émergea.
--Je ne sais pas, moi....
Clouez un tapis.
--Eh bien, et la rampe? où est-elle la rampe? --Elle est cachée sous les planches.
--Alors, nous n'aurons pas de rampe, ce soir??? La seconde moitié de mes cheveux s'argentait.
--Allez vite, vite, me dit le menuisier-machiniste, chez le gazier du théâtre.
--Où ça? --A l'usine à gaz.
--Bien, j'y vais.
--L'employé chargé du compteur à gaz du Gymnase ...
où est-il? --A déjeuner, chez lui ...
trois cent dix, boulevard du Bouscat.
(A l'extrémité de la ville!) Ah! le criminel! j'y cours.
Je vole rue Ornano.
Je vois des pavés entassés les uns sur les autres ...
mais pas de gazier.
Je demande aux boutiquiers voisins.
--Où est-il? --Qui? --Le gazier qui était là tout à l'heure.
--Il est allé probablement boire un coup.
Il arriva enfin, je lui raconte ce qui se passe.
Allez me la chercher.
Je galope à l'usine.
J'arrache le mot et retourne chercher le gazier que j'entraîne avec moi.
Il était deux heures et je n'avais rien pris depuis la veille au soir.
Je me précipite chez le facteur ...
--Où est-il votre patron? --A la campagne, mais il reviendra ce soir à sept heures.
J'arrive au théâtre.
Mes artistes ayant perdu patience venaient de partir, ne sachant trop s'ils reviendraient le soir.
Quelle répétition, mon Dieu! Je croyais devenir fou.
non, celui-là je renonce à vous le dépeindre ...
Au fait si ...
un mot vous donnera une idée de sa bêtise.
A quoi, il doit répondre, énumérant ses plats: --Parfait-vanille ...
Ce malheureux ignorant qu'il existait de par le monde ...
Je lui fus reconnaissant, car il me fit rire.
C'était la première fois que ça m'arrivait depuis trois jours.
Je dis au machiniste: --Comme accessoires, il nous faudra une cheminée....
Il me répond avec ironie: --Une cheminée ...
au mois de juillet! Mais ce machiniste m'en a fait une plus drôle.
Je le vois arriver avec une chaise originale.
--Qu'est-ce que c'est que ça? --C'est une précaution.
Enfin, je vis se terminer cette maudite représentation avec un réel grand plaisir.
A Aurélien SCHOLL.
Georges avait dix-neuf ans, son baccalauréat et ...
Aussi, l'exclamation ci-dessus n'avait donc rien d'exagéré.
--Hélas! non! soupira Georges, j'ai déjà obtenu deux sursis, mon père vit encore ...
Je suis très bien constitué.
--Mon Dieu, je veux bien.
Voyons, c'est curieux, je ne vois pas....
Et fie-toi à moi pour le programme de notre soirée.
leur attention fut un tantinet distraite.
Venus au quart du premier acte, ils partirent au milieu du dernier.
C'est ici, ô Armand Berquin, qu'il me faudrait ta plume.
Adieu, mignonne aimée, à midi je viendrai immédiatement t'annoncer, heureux ou triste, le résultat.
--Exempté, pour végétation sanguinolente! cria le médecin militaire.
vous le voyez, ma première visite....
--Oui, c'est gentil tout plein, ça.
A propos, tu sais que tu as fait sans t'en douter une nouvelle conquête.
--Allons donc, et qui ça? --Diantre, laisse-moi respirer.
Au fait, non, j'aime mieux te faire languir, ça m'amusera.
Eh! bien, apprends, misérable veinard, que c'est la plus jolie créature que je connaisse.
--Ah! vous êtes cruel.
--Et toi, impatient.
En un mot, je parle de ...
Assourdi par les mille cris s'entre-croisant dans l'air; Valince, la beun' valince....
D'mandez preugram' ...
nom des artiss, leur bieugraphie ...
Le lever de rideau terminé, la claque seule fit son office.
Mais l'orchestre prélude et le silence se fait aussitôt.
Les spectateurs n'écoutaient donc qu'avec une attention relative l'exposé de la pièce.
Enfin, au milieu du second acte, Virgo apparaît dans un costume aussi transparent ...
qu'une profession de foi de député.
Ses camarades en étaient stupéfaits! Jamais Pallas n'avait donné comme ce soir-là.
Dans le simple appareil D'une beauté qu'on vient d'arracher au sommeil.
Ebloui d'un tel accueil, le Moldave entra chez la comédienne, et ...
--Oh! non, vous n'y êtes pas, poursuivit-il.
--Hein? --Et prends ça.
--Qu'est-ce que c'est? --Racine.
--Pour quoi faire? --Donne-moi la réplique.
Et nous voilà tous les deux, en chemise, jouant Britannicus.
Un directeur pas bien imposant; comme vous voyez.
J'ai une petite troupe, oh! pas bien grande; nous sommes ...
Et jamais monotone un port de mer! Hier, j'ai été voir débarquer des cochons.
Ce qu'ils ...
Après tout, ça n'a rien d'extraordinaire des grues levant des cochons.
Hier, autre réjouissance: concours de natation.
à gagner le prix.
--Oh! bien, vous êtes tranquille.
--Jusqu'où va-t-il? demandai-je.
--Il va doubler la barque où est le drapeau là-bas! --Ah! il va....
Enfin!...) --Voyez-vous comme il souque! s'écria la mère triomphante.
Revenu à terre, le jeune homme sortit de l'eau aux acclamations de la foule enthousiaste.
--Bébé! exclama la maman en larmes.
J'en avais les yeux humides....
Il faut dire que j'étais si près de lui....
les bras....
Décidément il est plus fort que moi.
C'est toujours à cette heure-là qu'on regarde la pendule.
(Historique.) Bien vôtre, A Ph.
à Galet-sur Mer.
Sourdinoff (c'est son nom ...
La plage entière se fit inscrire.
2º Six morceaux de clarinette (a.
f.) airs connus, dérangés par Sourdinoff et joués par l'auteur.
Réouverture de plus en plus massacrée ...
Succès réel ...
public charmé ...
devez être content ...
--Ah! bah! fis-je, ahuri.
--Ainsi, tenez, poursuivit Sourdinoff, laissez-moi vous conter une aventure qui m'est arrivée dernièrement, à Potsdam.
Je venais de donner un concert qui avait eu un de ces succès!...
enfin, je passe.
La marquise de Pigalska y assistait.
J'allais donc jouer là, devant un parterre de princes.
La douairière, que cet honneur inattendu troublait fort, ce qui est bien naturel, se récusa.
Ne me refusez pas cette gloire, je vous en prie.
Le morceau eut un succès écrasant, comme d'habitude.
Je n'eus garde d'y manquer, vous le supposez.
Le lendemain, ma voiture s'arrêtait devant un magnifique hôtel.
 Dans son cabinet, tâcheras  D'être «refait» médiocrement.
 Tout d'abord, tu ne signeras  Que pour deux années, seulement.
 Toujours en vedette seras,  Seul et très gros, turellement.
 Aux claqueurs, tu commanderas,  De t'applaudir fort, tout le temps.
 Mais de ça tu n'abuseras,  Vu ton petit tempérament.
Nous exploitons, comme vous le savez, le grrrand succès parisien: La Mission délicate.
Après le pays de Monsieur Ballande, nous avons filé vers le Midi.
Nous rentrons à minuit.
Au théâtre, absence totale de luminaire.
--Eh bien il faut vinte heures.
--Hein! --Oui, oui, vinte heures.
--Sapristi, je le sé bien, j'y vé sans cesse.
Tout à vous, mon cher Benjamin.
 Je vais du côté des chignons,  Avec eux je fais bon ménage.
 J'aime les visages mignons  Lorsque je fais un long voyage