mille huit cent quatre-vingt-sept _Si tous ceux qui ont applaudi Galipaux, tous ceux qu'il a fait rire, achetaient son livre, ce serait--comme le briquet de Fumade--le plus grand succes qu'on puisse voir de nos jours! Il est si gentil, ce petit Galipaux.
Il y a des jours ou on le prendrait pour Dejazet, et on se demande pourquoi il ne joue pas les_ PREMIERES ARMES DE RICHELIEU et le _Un comique qui n'a rien de grotesque, le cas est presque unique.
Hyacinthe avait son nez, Ravel avait sa tournure, Baron a un vice de prononciation qui lui rapporte soixante mille francs par an.
De tous les comiques connus, l'un a la maigreur; l'autre l'obesite.
Galipaux n'a que la gaite, l'esprit, la finesse des nuances.
Il voudrait etre ridicule qu'il ne pourrait pas y arriver.
Il justifie le proverbe: Qui peut le plus peut le moins.
Un premier prix au Conservatoire lui donnait de droit son entree a la Comedie Francaise; mais Galipaux mesura Coquelin qui signait de la rue Lafayette des decrets de Moscou, et, prudemment, il prit l'autre cote du Palais-Royal.
Le premier prix du Conservatoire signa un engagement de cinq ans avec le theatre ou triompherent Sainville, Arnal, Alcide Tousez, Achard, Gil-Perez.
Et la, meme la, on le tint trois ans sous le boisseau.
Les jeunes ont a lutter partout.
Il est cependant meridional, ce jeune comique arrive a la force du poignet; mais le midi lui-meme est etouffe par les syndicats et les coalitions.
C'est pourquoi Galipaux, desireux d'occuper ses loisirs, se mit a ecrire de petites etudes, des esquisses, des monologues, des proverbes qui ont prouve qu'il etait capable de debiter autre chose que l'esprit des autres.
Apres les_ DEUX EPAVES, saynete en vers, Galipaux se revela sous trois formes differentes dans le VIOLON SEDUCTEUR: _auteur, comedien et violoniste, il savoura trois succes en une seance.
Et cependant quel Mascarille et quel Scapin ferait ce Galipaux, ne pour les planches, qui a du renoncer provisoirement a Moliere et a Regnard pour interpreter Blavet et Bisson!--Il y a des degres, disait a Alexandre Dumas le president du tribunal de Rouen.
Galipaux les franchira.
En attendant, l'excellent comique, le comedien poete et auteur, offre au public les fleurs de son imagination.
La plupart des morceaux qui composent ce volume ont paru dans les journaux de Paris, non point dans les feuilles volantes et ephemeres, mais bien dans les journaux qui ont des abonnes--comme l'Opera.
Galipaux a ete imprime tout vif dans le FIGARO, dans l'_ECHO DE PARIS, _dans l'_OPINION, _dans l'_ESTAFETTE.
_La Renaissance, l'Athenee les Menus-Plaisirs, le theatre Dejazet ont donne de ses pieces.
Il merite d'etre lu, ayant merite d'etre ecoute.
Et puisqu'il ne joue que le soir, lisez-le le matin.
A Alexandre BISSON.
Depuis quelques annees, lorsqu'une piece a du succes a Paris--comedie ou operette--il se trouve toujours une dizaine d'impressarii in partibus tout prets a l'exploiter en province.
Si vous le voulez bien, nous allons examiner ensemble les types que nous presente la tournee Saint-Albert.
Saint-Albert, grand premier role, aujourd'hui eloigne de la scene (l'ingratitude des auteurs!), vient d'acheter le droit unique de representer dans toute la France la nouvelle piece de Dubequet.
Il n'a pas eu la main heureuse, Saint-Albert, dans le recrutement de sa troupe: elle est formee d'une jolie collection de types! Aussi, ce malheureux directeur rentrera-t-il dans la capitale avec les cheveux un tantinet blanchis.
Dam! qu'est-ce que vous voulez! quand on a affaire a des gens comme ce Floridor, par exemple!...
Floridor est comique au theatre ...
parfois, mais grincheux a la ville ...
Il a decroche avec peine et protection un second accessit au temple du faubourg Poissonniere, ou il n'est cependant reste que six ans.
Cela lui suffit pour mettre sur ses cartes de visites "laureat du Conservatoire" (laureat! comme c'est malin, c'est pour le bourgeois, ca.) Il n'a pas voulu entrer aux Francais, il n'y aurait rien fait avec Machin qui est la et qui accapare tous les roles.
Entre nous, Floridor ne cache pas son jeu.
Des qu'on l'ecoute dix minutes, on donne raison a ceux qui disent de lui: sale caractere! Ce n'est pas extraordinaire qu'il soit sans cesse sans engagement: a peine dans un theatre, il debine tout et tous.
Depuis le directeur, "qui n'y connait rien", jusqu'aux artistes, "tous mauvais" en passant par le regisseur, "une moule", tout le monde a son paquet avec lui.
Je vous laisse a penser ce qu'il dit de l'artiste qui joue son emploi, a lui, Floridor! Enfin, il y a huit jours, il rencontre un camarade, boulevard Saint-Martin, qui lui dit: --Que fais-tu? --Rien.
--Veux-tu venir jouer le Nevrose avec nous? --Qui, vous? --Eh bien, Chose, Machin, Dazincourt....
--Ah! mossieu Dazincourt en est? --Oui, qu'est-ce qu'il t'a encore fait, celui-la? Tu n'as pas l'air de l'aimer beaucoup.
--Moi? je me fiche pas mal de lui! Ca m'embete seulement de jouer avec un cabot.
--Allons, decidement, il t'a fait quelque chose.
--Mais non, je t'assure.
Et ce serait pour jouer le Nevrose, naturellement? --Non, c'est Vilter qui le joue.
--Qui ca, Vilter? --Vilter, du cafe de Suede.
--Ah! oui je sais ...
un comique, plaisanterie a part ...
ce sera gai ...
Je ne suis pas curieux, mais je voudrais le voir dans le Nevrose....
Enfin, l'affaire est signee, non sans peine, et grace au directeur qui a fait toutes les concessions.
On a mis, entre le deuxième et le troisième acte, un monologue comique dit par Floridor, a la demande de l'artiste qui a reclame cette faveur "afin d'avoir au moins quelque chose dans la soiree, son role etant une complaisance.
Qu'on ne l'oublie pas!" La repetition generale vient d'avoir lieu, au premier etage d'un cafe du faubourg du Temple.
On s'est separe en se donnant rendez-vous pour le lendemain, deux heures, a la gare Saint-Lazare: on joue le soir meme a Versailles.
Floridor fait remarquer qu'il est idiot de partir a deux heures.
On peut parfaitement ne partir qu'a cinq, on arrive suffisamment tot pour diner et etre pret a l'heure.
Au moins, on passerait sa journee a Paris.
Il faut etre fou pour n'avoir pas vu ca! Les indicateurs ne sont pas faits pour les chiens.
Ah! elle commence bien, cette tournee! On part.
Naturellement, Floridor, en parfait gentleman, s'est immediatement empare du meilleur coin.
La duegne qui, elle, n'a pas eu cette chance, a vainement laisse tomber plusieurs fois cette phrase: --Je sens que je vais etre malade ...
chaque fois que je vais en arriere....
Floridor n'a pas bronche.
Il bourre silencieusement sa pipe sans tenir compte de l'effroi visible de ses camarades du sexe faible.
--Oh! quelle tabagie! baissez au moins la vitre.
--Plus souvent! pour attraper un rhume; je joue ce soir, moi! --Eh bien, et nous? On arrive.
On a mis Reguval avant moi? C'est trop fort! De quel droit? --Mais, mon petit Floridor, lui dit-on pour le calmer, Reguval joue Gaetan.
--Qu'est-ce que ca me fiche? Je suis quelqu'un, moi, on me connait ...
ma reputation n'est plus a faire.
Dans les Premieres pages d'une grande histoire, c'est moi qui ai cree Marceau.
--Comment, Marceau? --Certainement, a Ruffec.
Bref, apres avoir longuement ronchonne et s'etre apercu qu'on ne pretait qu'une oreille distraite a ses jeremiades, Floridor change tout a coup de ton: --Apres tout, etre le premier ou le dernier sur l'affiche, ca m'est bien egal.
La vedette, c'est le public qui vous la fait! Floridor se precipite a l'hotel et se dispose a choisir la plus belle chambre, mais le garcon l'arrete: --Pardon, celle-ci est retenue pour votre camarade, Monsieur Dazincourt.
--Ah! j'aurais ete bien etonne si ...
Enfin! Eh bien! donnez-moi une sale mansarde, alors.
On lui offre la chambre mitoyenne et identiquement semblable a celle qu'il voulait prendre.
--Monsieur sera aussi bien ici.
--Oh! ca ne fait rien.
Je sais parfaitement qu'a l'hotel on n'est pas comme chez soi, A table, on presente le plat a Floridor.
--Mais il ne reste que du maigre.
Allez a la cuisine chercher du gras.
Le chef revient et avoue, la mine un peu confuse, qu'il n'en reste plus.
--Voila ma veine! s'ecrie l'artiste, je meurs de faim! Et comme ses camarades se tordent: --Alors, vous trouvez ca drole, vous autres? Il vous en faut peu pour rire! Au theatre, le regisseur procede a la distribution des loges.
Floridor (que ses camarades appellent La Grinche) a deja mis sa valise dans la premiere, celle qui est la plus pres de la scene.
On lui fait poliment comprendre que c'est l'Etoile qui s'habille la, et qu'il est tout naturel qu'il cede cette loge a une femme.
--Oui, oui, moi, je m'habillerai dans les dessous, c'est assez bon.
--Floridor! on commence! --Non, je ne suis pas pret ...
--Comment, sept heures! Quand voulez-vous qu'on dorme alors? Et puis, cette idee d'aller de Versailles a Orleans quand on a Chartres a cote de soi! --Mais, mon ami, si on ne va pas a Chartres, c'est que le theatre est pris, le soir.
--Eh bien, pourquoi pas en matinee? Et pour finir par un mot typique, si pendant le voyage la temperature n'est pas favorable a l'entreprise, Floridor ne cesse de repeter: --Sale tournee ...
il pleut tout le temps! Parlez-moi au moins de Dazincourt, dit Saint-Albert, voila un pensionnaire aimable, pas bruyant et qui sait voyager! Ah! le fait est que Dazincourt a l'habitude des voyages.
Depuis que les tournees fonctionnent, il n'a pas passe un hiver a Paris.
Toujours en chemin de fer! Aussi, vous pouvez le questionner a propos d'un trajet quelconque, vous etes certain qu'il vous repondra surement.
Interrogez-le sur l'heure du depart, celle de l'arrivee; demandez-lui le nombre de kilometres, si l'on change de train en route, sur quel reseau on voyage (Lyon, Orleans ou Etat), jamais vous ne le prendrez sans vert.
Il a tant voyage! Tellement que, maintes fois, lorsque le train s'arrete, on l'apercoit serrant la main du chef de gare: une vieille connaissance.
Je sais voyager, moi! est sa phrase favorite, qu'il repete souvent, d'ailleurs.
Examinez-le des le depart, et dites-moi si vous n'avez pas devant vous un homme qui connait son affaire.
En wagon, il choisit, lui aussi, le meilleur coin, celui qui tourne le dos a la locomotive (afin d'eviter les morceaux de charbon), mais il l'offre gracieusement aux dames, s'il s'en trouve dans le compartiment ...
il est vrai qu'il a toujours soin de monter ou elles ne sont pas.
Pendant que ses camarades s'engouffrent au buffet, Dazincourt se glisse discretement a la buvette; c'est toujours la meme cuisine, et c'est moins cher.
Il remonte en wagon, fume onctueusement sa bouffarde et fait un leger somme qui le rend frais et dispos a l'arrivee.
Il ne se presse pas, a l'arrivee: il sait voyager! Tandis que les autres artistes perdent dix minutes pour le choix de l'hotel, Dazincourt, qui a deja joue dans cette ville (ou n'a-t-il pas joue?) sait, lui, ou est le bon hotel, l'hotel raisonnable.
Il a ecrit la veille pour retenir sa chambre.
Et pour ne pas confondre de noms, car il en a vu des Hotel du Commerce, des Lion d'Or, des Cheval blanc! il a son petit repertoire, ce cahier cartonne que vous lui avez apercu tout a l'heure dans les mains.
Eh! bien, empruntez-le lui (il se fera un veritable plaisir de vous le preter) et vous verrez: Versailles.
Tel hotel, dejeuner, diner et chambre: tant.
cinq.C.
Tournez la page, et vous verrez au-dessous de la note qui regarde Chartres une petite ligne ecrite au crayon: Descendre a l'hotel....
Eviter le vin.
petites trotteuses anthropophages, reborde le drap et, cette derniere inspection faite, consulte sa montre.
Il n'est que cinq heures.
Si la ville dont Dazincourt foule le pave est une ville de garnison, notre artiste se dirige au cafe des officiers: l'absinthe y est toujours de premier choix.
Six heures.
Dazincourt rentre diner: c'est l'heure de la table d'hote, le meilleur repas, il ne faut pas le rater.
Mon Dieu, oui, a six heures, le service des tables d'hote est toujours si mortellement long, il faut diner sans se presser.
et au vin blanc (le matin, c'est le meme prix, et ca change).
En suite, Dazincourt se dirige lentement vers le theatre, en fumant avec onction sa vieille bouffarde, Josephine.
Il s'habille sans se presser et joue de meme, en pontifiant un brin.
Le rideau baisse sur le dernier acte, l'acteur se degrime et se rhabille avec la meme regularite methodique.
Monte dans sa chambre, notre acteur se couche, et s'endort enfin avec la conscience d'un homme qui a fait son devoir ...
et qui sait voyager.
Cinguy, qu'on pourrait aussi bien appeler Electric ou Dynamite, est la petulance et la vivacite memes.
Quel brouillon! Il court, va, vient, monte, descend.
Vous le croyez ici, il est la, vous y allez, il n'y est plus.
C'est tout essouffle, qu'il arrive a la gare ou ses camarades l'attendent depuis longtemps.
--Ou montons-nous? ici ou la? Non, a cote! Je vais voir dans ce wagon, si nous serons seuls? Oh! non, Floridor y est, allons ailleurs! Tiens, Louisa, la-bas; grimpons dans son compartiment.
Ses camarades, lasses de zigzaguer sur la voie sont deja cases que Cinguy cherche toujours ou il va monter.
--En es-tu? Cinguy adore le trente-et-un (quoiqu'il perde toujours, il est si distrait.) C'est toujours lui qui propose de jouer, mais il n'est jamais pret quand on commence.
--Non, attendez, j'ai mes journaux a lire.
--Zut! fait le choeur.
Et Cinguy retire de sa poche, le Figaro, l'Evenement, le Gaulois.
Mais le demon du jeu l'empoigne, il lache carrement Prevel, Besson et Nicollet pour regarder les cartes.
--Ah! non, pas de conseils, lui crie-t-on, ou bien joue.
--Tout a l'heure! Il faut que je lise.
Et il lit ou du moins, il essaye de lire, mais son esprit est tout au brelan et au misti que ses voisins annoncent bruyamment.
C'est la vingtieme fois au moins que ses yeux fixent: le programme de la semaine dans nos theatres lyriques; programme qui lui est du reste profondement indifferent, aujourd'hui qu'il quitte Paris.
--Allons bon! en voila bien d'une autre a present.
Cinguy en se demenant,--hasard!--a fait tomber son ticket de chemin de fer dans la rainure de la portiere.
--Quelle scie, cet animal-la! --On n'est jamais tranquille une minute avec lui! Cinguy derange tous les voyageurs.
Tous ses voisins, y compris deux etrangers, essayent d'attraper le billet, celui-ci avec une canne, l'autre avec la courroie de la vitre, etc.
Comme toutes les tentatives restent infructueuses, Cinguy tres-embete, dit: --J'ai une idee.
--Nous sommes perdus, fait la soubrette.
--Non, ne craignez rien! Et s'adressant a un gros homme qu'il ne connait pas: --Pardon, Monsieur, voulez-vous avoir la bonte de me preter un instant votre canif.
Et attachant le couteau a une longue ficelle, il le descend entre les deux planches, mais a force de faire la marionnette, il lache la corde et v'lan, le couteau va rejoindre le billet.
Tout le monde rit.
Tete du monsieur.
Enfin, un camarade plus heureux ou plus adroit que ses devanciers peche les deux objets.
--Maintenant, j'en suis! dit Vif-Argent aux joueurs.
Mais le train s'arrete, on est arrive.
Cinguy, qui a rencontre quelqu'un avec qui il s'est attarde, sort le dernier.
Les omnibus d'hotel viennent de partir.
--Eh bien, ou sont les autres? Oh! comme c'est bete de ne pas m'attendre! On lui dit: --Les comediens sont descendus a la Boule d'Or.
C'est loin, la Boule d'or? --Ce n'est pas ici, lui repond-on avec verite.
--Quels daims, ces provinciaux! murmure Cinguy vexe de prendre une voiture tout seul et encore plus vexe quand il voit que la Boule-d'Or est a dix pas de la gare et qu'il vient de se coller des frais inutiles.
--Quel est le numero de ma chambre? demande-t-il a l'hotelier.
--Monsieur, il n'en reste plus, les voyageurs qui viennent d'arriver ont tout pris.
--Comme c'est malin, dit Cinguy a ses amis qui redescendent de voir leur chambre, de ne rien retenir pour moi.
--Allez a l'Angleterre, vous y serez tres bien.
--Oh! oui, tres bien, reprend Floridor avec un sourire machiavelique et puis, ce n'est que seize francs par jour! --C'est egal, vous me la paierez, celle-la, fait Cinguy en s'eloignant furieux.
Enfin, il est installe.
Ses amis lui ont dit: --Nous allons au Cafe du Commerce, tu nous y trouveras, si tu ne traines pas.
Son nez s'allonge.
Heureusement, il rencontre un ancien condisciple de Louis-le-Grand, aujourd'hui sous-chef a la prefecture de la ville.
Ce jeune provincial savait par les affiches que Cinguy venait jouer ici; il serait bien alle l'attendre a la gare, mais il ignorait l'heure de l'arrivee.
N'importe, le voila, il ne lache plus le comedien.
D'ailleurs, ses parents sachant l'ami du fils bien eleve quoique artiste, ont charge leur rejeton de l'inviter a diner.
Oh! impossible de refuser.
Tout est prevu.
Sachant que Cinguy avait besoin d'etre au theatre de bonne heure, on dinera a six heures et quart.
C'est en-ten-du.
Au theatre, tout le monde est agite: Cinguy n'est pas arrive et c'est lui qui dit le premier mot.
Non, non, ne frappez pas! j'ai oublie la clef de ma malle a l'hotel.
Garcon de theatre! allez vite a l'Angleterre, (au bout de la ville) chambre deux, vous trouverez a ma valise un trousseau que vous m'apporterez.
Allez vite! L'employe revient, derate, et l'on commence.
Le rideau baisse sur le dernier acte, son ami vient le feliciter de la part de sa famille qui n'a pu l'attendre, vu l'heure tardive,--onze h.
Pendant ce temps-la, tout le monde est parti, le theatre est vide, et le gazier est la, ronchonnant apres l'acteur qui n'en finit pas et qu'il attend pour eteindre le dernier papillon et s'en aller.
Un enorme sac de nuit est a ses cotes--vrai cabinet de toilette ambulant (jeu de brosses complet) avec toute une pharmacie portative.
Quelqu'un s'est-il blesse, vite, demandez a l'amateur du taffetas rose: il va vous en decouper un morceau avec ses adorables ciseaux lilliputiens.
L'amateur a trois malles.
Dame! on part pour un mois, et il n'est pas de bon gout de mettre plus de huit jours de suite le meme vetement.
Aussi l'amateur a-t-il emporte quatre complets ...
complets, chapeaux et pardessus assortis.
Quant a ses cravates et ses gants, on n'en sait plus le nombre.
Le soir, s'il y a une annonce a faire, c'est toujours lui qui est charge de cette corvee: il a un si bel habit et il le porte si bien! --C'est son seul talent! insinue cette bonne langue de Floridor.
L'amateur voyage pour s'amuser, voir du pays.
Bref, son systeme est le meilleur pour voir tout, et tres vite.
On le blague bien un peu quand il revient de "ses excursions", on lui monte des scies, en lui demandant regulierement s'il a visite l'aquarium; mais ca lui est egal: "Il a tout vu" et c'est ce qu'il veut, lui, qui voyage pour s'amuser.
Quelquefois meme, quand la voiture est au complet, l'amateur l'escorte a cheval.
L'amateur a cependant un avantage, il a toutes les jolies femmes avec lui, pendant la journee (il faut dire que ce n'est pas toujours un avant..., mais il ne s'agit pas de ca).
Ces dames le savent si obligeant, si attentionne! L'une lui donne son sac a porter, l'autre, une ombrelle; celle-ci lui a confie son ticket, celle-la l'envoie porter une depeche ...
a son ami de Paris.
Cette derniere commission lui fait bien faire un peu la tete, mais il y va tout de meme.
Il a un si bon caractere! Comme compensation a toutes ses politesses, on lui permet, quand il veut dormir en wagon, d'appuyer sa tete sur l'epaule de sa voisine.
Comment refuser ce petit service a un monsieur qui vous promene toute la journee en voiture? Et puis, ca ne va pas plus loin, d'ailleurs....
A moins que sous les tunnels ...
mais non, je ne crois pas.
L'amateur est l'antithese de Cinguy.
Autant celui-ci est coup de vent, autant celui-la est tortue.
Ainsi, il n'a qu'une scene, au deuxieme acte: il joue un invite a la soiree; il a fini a neuf heures.
Eh bien, quand ses camarades remontent a la fin du spectacle, il n'est pas encore pret et tous les compartiments de sa malle gisent a terre, encombrant le couloir.
Aussi, il faut entendre sacrer Floridor! Comme, apres le spectacle, il a pris la ruineuse habitude d'offrir un "ambigu" a ses compagnons enjuponnes, quand, le lendemain, le depart a lieu de bonne heure, il ne peut pas se degrouiller.
Il a beau se faire mettre au reveil vingt minutes avant les autres, si son ami Cinguy ne montait pas deux fois lui-meme a sa chambre, apres avoir envoye tous les garcons de l'hotel le reveiller, Lambinos raterait le train.
Et quand on lui fait une observation au sujet de son eternelle inexactitude et des "frousses" qu'elle donne a l'administration, l'amateur repond lentement.
--Je n'ai jamais rien rate! --Heureux homme! soupire melancoliquement Dazincourt.
L'amateur a une manie qui lui coute cher: il achete toujours la specialite du pays.
C'est ainsi qu'il a remporte du nougat de Montelimar, des biscuits de Reims, un de ces petits sacs de haricots que le buffet de Soissons tient tout prets pour les gourmets ...
Il a achete un pate a Chartres, des sardines a Nantes, seulement il les a prises a l'huile, du sucre de pomme a Rouen, des prunes a Agen, des escargots a Troyes; il n'y a qu'a Orleans ou il a vainement cherche des ...
mais il ne s'agit pas de ca.
Bref, en partant, il avait trois malles, il en a six au retour.
Aussi l'impresario a-t-il jure ses grands dieux qu'il n'emmenerait jamais plus avec lui, en tournee, des amateurs: ca coute trop cher d'excedent! Le comedien-pecheur n'est pas un type aussi rare qu'on peut le supposer.
Encore un calme, celui-la, et tout le premier a rire du pecheur a la ligne si humoristiquement dessine par Richepin.
Comme acteur, c'est un consciencieux qui fait tres convenablement sa petite affaire, est tres correct dans les roles qu'on lui confie et ne depare jamais une distribution.
Ne compte a son actif ni succes ni veste.
On ne dit jamais de lui: "Oh! qu'il est bon!" mais on ne dit pas non plus: "Oh! qu'il est mauvais!" Bref, c'est ce qu'on appelle dans le batiment: un Complete un excellent ensemble.
Quand il n'est pas d'une piece en repetitions, il va chatouiller le goujon et taquiner l'ablette sur les bords fleuris du canal Saint-Martin ...
a deux pas du theatre, au cas ou un accident surgirait, mais par gout il aimerait mieux jeter plus loin sa ligne, l'eau croupissante qui empeste le quai Jemmapes n'ayant pour lui aucun appas.
La tournee a justement lieu pendant l'ouverture de la peche, aussi ne voulant rien changer a ses habitudes, le comedien-pecheur a-t-il emporte avec lui toutes ses lignes ...
de fond et autres, sans compter, dit-il en riant, celles qu'il a du se fourrer dans la tete.
C'est bien un peu genant pour les voisins, ces satanes scions qui tombent sans cesse des filets, mais on ne dit trop rien, le pecheur est si bon enfant et si tranquille! Le prototype de cette espece est sans contredit le grime Samortil.
Je crois, en effet, qu'il serait bien embarrasse de dire lui-meme si c'est la peche ou le theatre qu'il prefere.
Entre nous, j'ai tout lieu de supposer que ce n'est pas le theatre.
Il faut le voir, des qu'on arrive dans une ville, demander a la premiere personne qu'il rencontre: --Y a-t-il de l'eau, ici? Et si la reponse est affirmative, se precipiter a l'endroit indique.
Mais c'est comme une fatalite, chaque fois qu'on va dans un pays ou serpente une riviere quelconque, on arrive tard; en revanche, si on doit jouer dans une ville plate et seche comme la poitrine de mademoiselle dix ...
on arrive des le matin.
--Des blagueurs! fit Samortil, pique au vif.
Je vous fais le pari, moi, de vous rapporter pour demain matin une matelote copieuse.
Pari tenu.
Dans la journee, notre homme va hors ville, chercher dans les terrains vagues de la bonne terre a peloter; le soir, a table, il met dans sa poche tous les morceaux de gruyere qu'il apercoit, excellent appat pour le chevesne et le barbillon.
L'acteur atteint de pechomanie conserve meme au theatre ses douces habitudes; oui, c'est plus fort que lui, le soir, si, en jouant, un de ses camarades se trompe, il le repeche.
Le paperassier, c'est Groval.
--C'est une politesse a laquelle ils sont sensibles, dit-il a ceux qui le raillent.
Quelquefois, sur sa carte il fait preceder son nom de ces deux mots: Remerciments anticipes; c'est quand le journal doit paraitre le surlendemain, lui parti.
Dans ce cas-la, il donne quelques sous au concierge du theatre pour le lui envoyer au theatre de dix...
faire suivre.
Ces courses faites, il va au theatre prendre les journaux a son adresse et s'installe dans un cafe.
La, il commence par devorer les comptes rendus de l'Avenir orleanais, du Moniteur d'Avignon ou de la Gazette de Mont-de-Marsan, en ayant soin de decouper ce qui le concerne.
Puis comme il a promis a sa mere ou a sa ...
Alors que peut-il bien ecrire? Ce qu'il a lu probablement.
Voulez-vous des timbres-poste? Demandez-en a Groval, il en a surement a vous ceder.
Desirez-vous savoir si votre lettre exige une taxe supplementaire, donnez-la lui, il la soupesera en homme habitue et vous dira sans se tromper si c'est un ou plusieurs timbres de quinze centimes qu'il faut ajouter.
Il a l'habitude, lui, qui n'arrete pas de lire ou d'ecrire ...
meme pendant les entr'actes.
--Oh! les paperassiers! Les paperassiers! Le second regisseur! Ah! en voila un qui ne les benit pas les tournees.
A peine defraye, a la fin du voyage il se trouve avoir use ses fonds de culotte sur les banquettes des chemins de fer pour presque rien.
Aussi, generalement, voici comment le second regisseur procede: au premier etage, les dames; au second, les hommes.
La plus proche a l'Etoile et ainsi de suite par rang d'affiche, aussi c'est toujours celui qui joue le domestique du deux qui s'habille pres des ...
(voir plus haut).
Le second regisseur dine seul: il faut qu'il soit au theatre a sept heures afin de veiller a ce que decors et accessoires soient prets.
Sorti du theatre, le dernier, il grelotte devant la porte des artistes ou fond de chaleur a assister au chargement des bagages.
Les billets pris et les malles des artistes enregistrees, comme il a vingt minutes a lui ...
Il administre! Il ne sait pas au juste quoi? Mais il administre tout de meme.
C'est un pretentieux, du reste on n'a qu'a en juger par son costume! Redingote noire, pantalon fonce, eternellement visse sur sa tete un chapeau haut de forme (c'est plus commode, en voyage) une sacoche en bandouliere et des gants....
Oh! des gants tres noirs....
C'est plus gai ...
et puis ca cache les ongles qui sont de la meme couleur.
Le regiss...
non, l'administrateur a l'aspect folatre d'un croque-mort qui voyage en touriste! Dans le wagon, il s'isole dans un coin et ne prend jamais part a la conversation generale, ce serait decheoir.
Le nez continuellement plonge dans son indicateur fatigue, il fait le train,--il entend par la, regarder l'heure du depart pour le lendemain--quand il serait si simple de se renseigner aupres du chef de gare en arrivant.
Malgre ca, les deux heures qu'il consacre a l'etude approfondie du Noriac sont toujours insuffisantes puisqu'elles ne lui permettent pas de voir le meilleur train, le plus commode.
Pour lui, il n'y a de pratique que les convois qui partent a minuit cinquante ou ceux de six heures du matin.
Aussi, il faut voir le succes qu'il obtient quand il propose ses convois pratiques.
Une des grandes preoccupations de mossieu l'administrateur c'est sa visite aux journalistes de l'endroit: C'est du reste pour eux le chapeau haut de forme et les gants noirs.
En general, le regisseur de ce nom a enormement de tact et s'il a une observation a faire a un artiste, il attend toujours d'etre ...
C'est que Saint-Albert est aime de tous ses pensionnaires.
Oui, c'est bien le plus agreable impressario qu'on puisse rever! Mais dam, il est difficile pour la composition de sa troupe.
Tous ses artistes recrutes et la piece prete, Saint-Albert dit a ses pensionnaires, huit jours avant le depart.
--Mes enfants, il faut vous purger, la vie que nous allons mener pendant un mois, pour etre a peu pres reguliere, n'en est pas moins agitee; il est bon d'y preparer son corps.
Donc, Hunyadi Janos et Ricin! Allez! Le succes accompagne presque toujours Saint-Albert dans ses tournees.
Je dis presque, car il lui est arrive--a qui n'est-il rien arrive?--une aventure assez amusante, il y a ...
peu de temps.
C'etait a C...
dans le Midi.
Saint-Albert arrive avec sa troupe vers deux heures.
croustillante, que mes lectrices veulent bien passer outre.
Tous les huit jours, Saint-Albert donne cinq francs aux celibataires de sa troupe.
En wagon, vous lui dites bonjour, il vous repond: Faisons-nous cinq points? Et vous n'avez pas eu le temps de dire: "Ouf" qu'il a deja installe une valise entre vous et lui: --Un valet! C'est moi qui fais.
A table, le dessert servi, il met sa pomme ou sa poire dans sa poche et vous souffle a l'oreille: Nous avons vingt-cinq minutes, dix fois le temps de faire un ecarte.
Evitez le joueur enrage.
Je ne m'etendrai pas--devant vous--sur la soubrette qui mange tout le temps en voyage, histoire de s'occuper.
A chaque station, elle se leve pour demander.
--A-t-on le temps d'aller au buffet? Dis donc, Machin, va donc me chercher une brioche.
Un jour, elle a failli faire rater le train a un de ses camarades qui etait alle lui chercher un baba.
Quelle truqueuse! elle guigne le soir ceux de ses camarades qui soupent dans leur chambre et entrant sans frapper: --Tiens, vous mangez....
Oh! faites voir!...
vous permettez....
Et elle s'installe.
Eh bien, et le prud'homme pontife, celui qui la fait a l'archeologue et qui conduit toujours les nouveaux visiter les curiosites architecturales des villes ou l'on passe.
Que fait le rigolo? il va a l'ardoise du reveil, efface le sept et met un cinq.
C'est Geronte qui se fourre dans le sac, ainsi que chacun sait, mais il faut bien que la poesie conserve quelque licence, meme sous la plume du plus pedagogue des poetes.
Or, que ce soit le maitre ou le valet qui se dissimule sous la toile de ce tres vulgaire recipient, il est evident que, pour jouer les Fourberies de Scapin, un sac de dimensions enormes est indispensable.
Nous avions monte, entre camarades, une representation a Rouen, au theatre Francais, et devions precisement jouer, le soir, la piece susdite, lorsque, dans la journee, je m'avisai que nous n'etions pas pourvus de cet accessoire indispensable.
En province, on a toujours des difficultes inouies a se procurer ces choses insignifiantes par elles-memes, mais dont l'absence rend impossibles de certaines scenes.
--Assure-toi du sac, dis-je a mon ami Barral, qui remplissait le role de Geronte.
--Oh! un sac! Il n'y a pas a s'en preoccuper, me repondit-il, ce sera bien le diable si, a Rouen, ou on a surement joue les Fourberies plus d'une fois, il ne s'en trouve pas un.
--Oui ...
mais on nous donnera peut-etre un sac trop petit pour t'enfermer completement, tu es plus grand que le commun des mortels.
--Bon, bon, tranquillise-toi; je vais m'en occuper immediatement.
--Je ne suis pas tranquille du tout au contraire....
Barral me rit au nez et me quitta pour aller s'assurer de la fameuse pouche, comme on dit en Normandie.
Le soir, avant d'entrer en scene, je lui demandai: Et le sac?...
--Je l'ai.
Je jouais Scapin, naturellement.
La scene du sac arrive, et aussi le moment ou, allant le chercher dans la coulisse, le malin valet dit a Geronte: "Il faut que vous vous mettiez la-dedans, et que vous vous gardiez de remuer en aucune facon.
et quelle n'est pas ma stupefaction, de voir sur la toile, ecrit en lettres enormes: Naturellement, de la salle on lit en meme temps que moi, et force est d'interrompre la piece, spectateurs et acteurs etant pris d'un fou rire qui dure plusieurs minutes....
Enfin l'hilarite se calme et je dis tout bas, a mon camarade: Retourne-toi.
Mais, fatalite etrange! de l'autre cote du sac, apparait de nouveau, persistante, implacable, gigantesque l'annonce industrielle: Les rires reprennent de plus belle, et redoublent, quand le public apercoit, confus et embarrasse, l'honorable et obligeant commercant M.
Bernard, fort connu a Rouen, lequel se dissimulait cependant de son mieux, dans le coin le plus obscur d'une avant-scene.
Ce n'est pas tout.
Le sac entierement deroule n'allait qu'a la ceinture de mon immense Geronte; aussi, chaque fois que je lui disais en a parte: "Cachez-vous bien ...
ne vous montrez pas", c'etait dans la salle des eclats de rire spasmodiques, auxquels succedaient des salves d'applaudissements....
Evidemment Moliere n'avait pas prevu cet effet-la! Oh! cette representation, quel souvenir! Heureusement que nous etions tres bien vus des Rouennais ...
et Monsieur Bernard aussi; nous en fumes donc quittes pour quelques plaisanteries des journaux locaux; dans une ville grincheuse il aurait fallu s'en aller.
Mais quand Barral et moi, nous serons vieux, casses, goutteux, cacochymes et atrabilaires, nous retrouverons encore un sourire, en nous rappelant la representation des Fourberies de Scapin, dans la patrie de Corneille.
A Ernest MULLER La scene se passe a Arcachon, cette jolie station balneaire du golfe de Gascogne dont le doux climat, les pins balsamiques, la plage sans rivale et les huitres exquises ont fait une des reines du littoral.
C'etait pendant la saison estivale de cent quatre-vingt-sept...
J'etais en representations au Casino.
Tous les soirs, pendant une semaine, je monologuais entre deux airs que jouait l'orchestre, conduit par le compositeur Metra.
Une ouverture, une poesie comique, une valse, un soliloque, un quadrille, un monologue, etc., etc., c'etait peut-etre horriblement monotone, mais je ne m'en plaignais pas.
Maintenant une parenthese ...
Le maire d'Arcachon etait alors Monsieur Deganne, riche proprietaire, lequel, par ses gouts artistiques et son amour du Beau, pouvait pretendre a bon droit a l'estime et a la reconnaissance de ses administres.
(Ah! versatiles Arcachonnais.) Il avait fait construire de ses propres deniers un theatre fort beau qui, peut-etre a cause de sa situation un peu excentrique, n'a jamais ete bien frequente.
Tous les ans, la petite plage gasconne est honoree de la visite de sud M.
la Reine Isabelle, qui vient passer un mois de la saison dans la royale habitation qu'elle s'est fait construire au bord du bassin.
La presence de la mere de l'infortune Alphonse douze ne contribue pas peu a l'animation d'Arcachon.
Or, tous les ans aussi, on profite du sejour de la Reine, pour organiser une grande fete, en son honneur; cavalcade, mats de cocagne, joutes sur le bassin, illuminations, retraite aux flambeaux, feu d'artifice etc., etc., rien ne manque pour la plus grande joie ...
des naturels du pays.
le public bordelais ...
ou plus simplement, il engagea les premiers sujets du theatre francais de Bordeaux.
En tout: deux actes ...
pas davantage ...
la Reine desirant se coucher de bonne heure.
Euterpe et Thalie ensemble, ca devait aller comme sur de bonnes petites roulettes....
Eh bien, non, ca n'allait pas comme sur de bonnes petites roulettes, il y avait un empechement.
A cette soiree de gala n'assistaient que des invites, munis de cartes colorees portant la griffe de l'hote, car, recevant dans son theatre, M.
Deganne etait chez lui et par consequent l'amphitryon; donc, impossible au vulgaire de penetrer dans le sanctuaire sans le Sesame, represente par un bout de carton.
Lorsque Monsieur le maire parla d'envoyer querir les violons, ses adjoints lui firent respectueusement observer qu'il n'avait pas le droit de priver le public de l'orchestre du Casino.
mais passons.
--Je ne peux cependant faire venir un orchestre entier de la vieille Burdigala! s'ecria Monsieur Deganne.
Et un nuage sombre voila un instant le front, jadis si radieux, du premier officier municipal d'Arcachon.
Comme il etait abime dans ses tristes reflexions l'impresario officiel apercut a travers les vitres de sa fenetre, sur le mur voisin, une affiche du Casino ou s'etalait ce nom: Galipaux.
--Galipaux! Galipaux!--murmura par deux fois ce pauvre Monsieur Deganne--ce n'est pas un spectacle ...
pourtant consultons-le, les artistes ont parfois des idees.
Galipaux, mis au courant de la situation, fut egalement de l'avis de M.
le maire; quatre monologues seulement n'auraient pas suffi a remplir une soiree.
--N'auriez-vous pas, dans vos connaissances, un artiste de passage ...
en villegiature a Arcachon ...
chanteur, instrumentiste ...
qui pourrait vous seconder? --Si! Et me rappelant bien a point que la veille, j'avais prete mon concours a un pauvre diable de pianiste qui avait organise un concert dans les salons du Grand-Hotel:--J'ai votre affaire, dis-je a M.
Deganne, et sans perdre plus de temps, je cours m'assurer du personnage.
Je vole a l'hotel du chatouilleur d'ivoire, et j'entre essouffle dans sa chambre, au moment ou il faisait sa malle.
--Vous partez? --Oui, ce soir.
--Non, pas ce soir.
--La voie est encombree! --Pas ca, vous jouez avec moi au casino.
--Mais, je ne peux pas rester plus longtemps ici, la vie y est trop chere, et ...
--Voyons, une journee de plus n'est pas une affaire, puis ...
il y a un cachet; je sais bien que ce n'est pas le Perou, ce n'est qu'Arcachon, mais enfin....
Et je lui racontai ce qui se passait.
La situation exposee, il me dit: --Eh bien, j'accepte; mais a la condition que je prendrai le dernier train pour Bordeaux.
--Vous le prendrez, fis-je, heureux d'avoir reussi.
Et je filai rapporter la nouvelle au maire qui, enthousiasme, m'ouvrit ses bras; je m'y jetai ...
mais j'en sortis ...
pour aller commander les affiches (il n'y avait pas de temps a perdre, le concert etant pour le soir).
Ne sachant comment me remercier du petit service rendu, le directeur echarpe m'offrit gracieusement une invitation a la soiree de gala.
J'acceptai avec plaisir.
Le soir, arrive de bonne heure au casino, je trouvai mon pianiste qui se faisait les doigts.
--Deja arrive, peste! pas en retard! --Dame! pour prendre le train de neuf h.
--Hein!!! --Oui, le dernier train part a neuf h.
dix et je le prends.
--Comment! --Dame, vous me l'avez promis.
--Mais, mon cher, c'est de la folie! vous n'y songez pas! --Je vous ai prevenu.
--Mais vous savez bien qu'aux bains de mer, on dine fort tard, le monde n'arrive au casino, que vers neuf h.
un/deux.
--Tant pis.
--Cependant ...
--Alors, je m'en vais tout de suite.
--He, la, ne faites pas ca! Et je donnai un tour de clef pour retenir ce musicien presse.
La sueur perlait sur mon front.
Que faire devant cet homme qui, ne se contentant pas d'etre pianiste etait, de plus, entete comme un ane!...
Insister eut ete inutile, sa decision etait irrevocable.
Bah! me dis-je pour me consoler, j'irai au theatre Deganne assister a la representation extraordinaire; je ne suis pas fache de voir comment les artistes de Bordeaux vont interpreter ces pieces.
--Allons, allons, commencons, me dit l'instrumen ...
--Commencer!!! a huit heures et demie; mais il n'y a personne dans la salle; le gaz vient seulement d'etre allume, les huissiers ne sont meme pas a leur poste.
--Non, non, commencons ...
ou je m'en vais.
--Oh! la ...
ouf! eh bien, commencons ...
c'est raide, enfin! Je regarde par le trou du rideau et j'apercois une famille entiere, le pere, la mere et deux enfants de sexe different, qui entrait.
--Attendez, au moins, que ces gens-la, qui ont dine de bonne heure, parait-il, soient assis.
--Je frappe, hein? poursuit, sans m'entendre, cet homme du clavier.
--Allons, frappez! Le rideau se leva melancoliquement, Les quatre personnes qui venaient a peine de prendre place, crurent que c'etait pour une manoeuvre ...
de la derniere heure, car ils ne firent pas grande attention, mais, la rampe levee et trois nouveaux coups de marteau redresserent leur tete.
Ils apercurent alors devant eux, sur la scene, un monsieur en habit, qu'ils ne purent prendre pour un regisseur venant faire une annonce, car ayant vite salue, le pianiste etait deja sur le tabouret, prestement exhausse.
Ses doigts tomberent nerveux sur les notes d'ivoire et attaquerent energiquement l'andante du cinquième concerto de Herz.
La famille bourgeoise n'avait pas eu le temps de jeter un rapide regard sur le programme, pour savoir ce qu'elle allait entendre, que le pianiste avait disparu comme un eclair; ce jour-la, l'andante de Herz fut jouee prestissimo.
--Mes enfants, dit le pater familias, ce monsieur que vous venez d'apercevoir, est probablement un accordeur, qui est venu s'assurer de la justesse du piano.
--Il parait qu'il etait en retard, hasarda la jeune fille.
--Il n'avait pas l'air d'avoir un pas bien mesure, pour un accordeur, ricana la maman, heureuse a l'idee de passer une soiree au spectacle.
--A vous! me cria l'agite.
--Attendez ...
un couple qui entre.
--Oh! mon Dieu ...
la ...
ils viennent de s'asseoir ...
et ne soyez pas long, he? --Craignez rien.
J'entre comme un fou, et lance mon titre: LES JEUNES FILLES, poeme de Daudet.
Nous avons tous, petits ou grands, Ici-bas, des gouts differents, --Plus vite! glapit une voix dans la coulisse.
Chacun le sien, dit le proverbe: Les anes aiment le chardon.
--Je vais manquer le train! Nous, nous aimons mieux le mouton, Et le mouton prefere l'herbe.
--Passez-en! Et c'est dans ces conditions, que je termine enfin cette poesie, dite devant six personnes.
Le dernier vers acheve, je salue et me retire posement, lorsque je me heurte a quelque chose.
Je crois tout d'abord me tromper de porte et me cogner contre un portant, mais pas du tout, c'est mon satane pianiste qui, n'attendant pas que je sois sorti, s'est precipite sur la scene et m'a rencontre.
--J'ai fini.
--Pas possible! --Si fait.
A vous! --A moi!!! et je sors de scene! --Non, c'est moi.
--Ensemble, alors.
Comme je resistais, il me pousse et j'entre abasourdi.
Je salue, tout en songeant a l'acte d'insenseisme que nous commettions, et j'annonce: "Les Ecrevisses", en pensant a toute autre chose.
Vous dire l'effroi des rares spectateurs egares dans la salle, est chose impossible; il me faudrait la plume de Dickens pour vous depeindre la stupefaction profonde, melee d'abrutissement, qu'on lisait sur la figure de ces gens-la.
Leurs yeux sortaient de l'orbite.
Ils nous regardaient, hebetes, comme on devisage des hallucines, atteints de la danse de Saint-Guy; c'etait de la terreur.
Nous avions l'air d'affoles, d'hysteriques, de gens possedes d'un demon invisible qui les pousse malgre eux a agir.
Nous semblions mus par un ressort electrique et mysterieux.
C'etait de l'Edgard Poe, tout pur.
Les huit premiers vers recites: --Passez deux strophes, me cria l'enrage musicien.
C'etait ma derniere soiree.
Quand vers six heures moins le quart....
--Neuf heures moins le quart! me hurle le pianiste.
Enfin, la poesie repetee, comme l'eut fait un enfant presse d'aller en recreation, je rentre dans la coulisse, aneanti et tombe dans un fauteuil.
J'etais en eau! Je m'eponge en soufflant: faisons ...
un arret.
--Un entr'acte! tressaute ce predecesseur de l'homme-cheval.
Vous n'y pensez pas! Et il bondit sur la scene.
Je parviens a retenir un pan de son habit: --Grace, grace! suppliai-je a genoux.
Le pan m'echappe, et l'homme etait au piano.
Tout le monde connait la Rapsodie hongroise de Listz, on sait avec quel mouvement endiable ce morceau doit etre joue, sans quoi il perd son caractere.
Eh bien! je defie ici quiconque, fut-ce Kowalski, qui a cependant un merveilleux doigte, de jouer cette page avec une rapidite aussi vertigineuse, une nervosite aussi intrepide, un entrainement aussi diabolique que celui de mon complice.
Enfin, apres un pareil exercice, il n'y avait plus qu'un morceau que je pouvais dire: l'Obsession.
Alors, rassemblant tous mes moyens vocaux, j'eus la force de jouer ce monologue quasi-lyrique avec une celerite digne de mon acharne pianiste.
Je finissais, lorsque j'entendis au loin le sifflet de la locomotive qui emportait l'homme-foudre.
J'etais rassure, il n'avait pas manque le train, mais, a mon avis, il aurait mieux fait d'aller a Bordeaux a pied, il serait peut-etre arrive plus tot.
Le concert se termina a neuf heures, alors que le monde commencait a remplir le Casino.
Je me sauvai comme un fou pour eviter les horions dont le public avait le droit de me gratifier.
Ce fut, je l'avoue, avec une immense satisfaction que je me retrouvai dans le Parc ou je pus, en me cachant soigneusement, respirer un peu d'air frais ...
bien gagne.
--Neuf heures! Que faire? je suis en habit.
Tiens, je vais aller a la representation de gala.
J'arrive au controle, on me dit: --Eh bien, mais, vous ne jouez donc pas, ce soir, au Casino? Depechez-vous, vous n'avez que le temps, vous savez, ca va commencer.
--C'est meme fini! --Ah, bah! Et j'entrai prendre place, au grand ebahissement des huissiers qui n'en revenaient pas.
Le lendemain, j'appris que sur la douzaine de spectateurs qui avaient assiste au Concert-express, six avaient fait demander le medecin.
A Leon RICQUIER.
De toutes les maladies dangereuses, la plus terrible et la plus foudroyante est certainement la rage du theatre.
Ce genre d'hydrophobie est peut-etre le seul devant lequel la science de Pasteur resterait impuissante.
Oui, tout individu pique de cette tarentule peut se considerer a bon droit comme f...lambe, la piqure est venimeuse.
pour faire autre chose que du theatre, et auxquels on ne saurait trop repeter le vers de Boileau: Soyez plutot macons si c'est votre metier.
menent pour la plupart une existence bien miserable.
Ils servent les trois quarts du temps de souffre-douleur a leurs camarades et on se demande, en les voyant, s'il faut en rire ou en pleurer.
Pour celui qui va nous occuper, il faut en rire, car, il a pris son parti en brave et a renonce, pour quelques temps du moins, a la decevante et trompeuse carriere theatrale, pour une plus lucrative et plus calme: il s'est fait teinturier.
C'est a present un homme de couleur.
Si vous le voulez bien, nous le nommerons Cameleon: ca nous rappellera son metier.
Donc, Cameleon sentit un jour chez lui une vocation irresistible pour l'art dramatique; ca lui etait venu tout d'un coup, comme l'attaque d'apoplexie.
Mais il n'etait pas encore bien fixe sur le choix du genre qu'il adopterait; serait-il dieu, table ou cuvette? il l'ignorait.
Pour faire cesser cette cruelle incertitude (car le doute est l'ennemi de l'homme, dit-on en philosophie) il eut, le malheureux, la triste idee d'aller consulter les artistes du theatre du Palais-Royal!!! Ce ne fut pas la, ce qu'on appelle ordinairement une bonne inspiration....
Mais n'anticipons pas.
Cameleon enfreignit donc le dur reglement du theatre et, soudoyant a prix d'or (cinquantec.)l'aimable Pomard, alors le gardien severe mais juste du Temple de la Gaite (quoi que ce soit au Palais-Royal), put franchir la porte d'ordinaire obstinement close au profanum vulgus.
Arrive au seuil du "Bain a quatre sous", il frappa bien timidement, le povero, et recut un "entrez" pousse par huit gaillards dont les voix tonitruantes clouerent sur place mon pauvre Cameleon, qui, pressentant sans doute son etat actuel, changea de couleur.
L'examen devait avoir lieu le lendemain, en grande pompe; tout le Bain y assisterait.
Maintenant, une explication necessaire et que le lecteur a deja du chercher.
Qu'est-ce donc que le "Bain a quatre sous?" Voici: personne n'ignore que le theatre du Palais-Royal n'a rien de commun avec la salle du Trocadero, en tant qu'espace, bien entendu.
Sur ces cinq, les vedettes en prennent une chacun, ce qui fait qu'on empile tous les autres dans la meme: Le bain a quatre sous! Nom bien caracteristique et qui s'explique de lui-meme.
On attribue a Lassouche la paternite de cette expression; un jour que, recevant une visite (jadis!!!) il s'ecria: "Montez-donc la haut,--au bain a quatre sous!" En effet, quand on y entre, c'est un bain pour la chaleur et le deshabille qui y regnent.
A present le lecteur en sait autant que moi.
Le jour de la reception arriva.
On jouait alors Divorcons.
L'examen devait avoir lieu pendant un entr'acte, afin que tous pussent y assister.
Une petite mise en scene avait ete preparee pour cette ceremonie.
A neuf heures, Cameleon se presente.
Un fremissement d'aise passe sur tous les visages.
--Je ne suis pas en retard? hasarde le malheureux.
--Voyons, venez ici qu'on vous arrange.
--Comment? --Savez-vous vous faire une tete? --Hein? --On vous demande si vous savez vous maquiller? --Oh! un peu, fait-il pour montrer qu'il sait quelque chose.
--Que je me ...
--Oui, deshabillez-vous, nous allons vous grimer.
--Est-ce bien utile?...
--Je crois bien ...
pour voir si vous avez la "gueule" lui dit Numes, d'un ton serieux.
--Ah! bon, bon, murmure Cameleon, convaincu.
--Mets du rouge, dit Pellerin.
Et Numes lui dessine un rond rouge, grand comme une piece de cinq francs, sur chaque joue.
--N'oublie pas le bleu, fait Garon.
Et Numes de border d'un beau bleu ces deux circonferences rougeatres.
--Eh bien, et le crepe? ajoute Numa.
--Tu ne lui dessines pas quelques rides? insinue Raymond.
Et le coupable Numes d'ajouter en long, en large, en travers, en biais de grosses raies marron qu'on aurait apercues a dix kilometres; le malheureux avait l'air d'un prisonnier derriere les grilles de son cachot.
--Sapristi, il n'a pas de perruque! Et tous ces criminels de chercher la plus longue, la plus lourde et la plus genante des perruques, que l'assassin Numes appliqua sans mot dire sur la nuque du souffre-douleur qui suait sang et eau.
--Allons, commencons vite, dit Daubray.
Le patient remet son paletot, enjambe la rampe stearinesque et, apres avoir salue ce public diabolique, demande ce qu'on exige de lui.
--Que savez-vous? --La Greve des Forgerons.
--Ah! en francais? interroge Calvin.
Plet se roule.
--Dame! fait Cameleon, qui commencait a etre abruti.
--Dites-nous la.
Il commence.
Comme le patient ne comprenait pas la cause de ce mouvement de rotation, il s'arrete un instant.
--Continuez, lui crie-t-on de toutes parts, le jury delibere.
Il continue; tout le monde sort et le pauvre naif reste seul, en train de dire la poesie de Coppee.
Quelques instants apres, le jury qui etait sorti pour s'esclaffer a son aise, n'y tenant plus d'un tel effort, rentre et ordonne a l'aspirant artiste: --Dites-nous le meme morceau en auvergnat.
Plet tombe par terre.
--Comment, vous ne comprenez pas? c'est bien simple.
C'est tres bien J'aime pas l'veau et ca entre bien dans vos cordes.
C'est de Milher et de moi, je m'etonne que ce morceau ne fasse pas partie de votre repertoire ...
alors, quel est le directeur qui vous engagera? --Je l'apprendrai, monsieur, balbutie Cameleon.
--C'est bon.
Chantez-nous une chansonnette.
Et le malheureux offre de chanter Le Second mouvement.
--Va pour le Second mouvement, dit Daubray, vous ne savez pas le troisieme? --Non, monsieur.
--Oui, ajoute des Prunelles, comme pour renseigner le jury, il n'a fait que des etudes superficielles.
--Allons donc! Ce n'est pas possible, exclame le choeur.
--Si, si, fait le chanteur flatte.
--Voyons, maintenant vous allez redire la chansonnette sans parler ...
je m'explique: vous allez la penser simplement en vous contentant de ne faire que les gestes.
C'est pour voir si le geste est bon.
Plet se tord.
--La, a present, continue Daubray, retournez-vous, regardez la toile de fond et recommencez a chanter ...
Et Cameleon de regarder le mur en gesticulant en silence.
Ah! c'est la qu'on en a profite pour rire un peu.
Les uns mettaient leur mouchoir dans la bouche, les autres moins forts sortaient n'y tenant plus.
--Voyez-vous! comme il a la figure expressive! --Quelle physionomie mobile, ce garcon-la! --La, maintenant, recommencez, de profil.
--Bien, bien, non, de l'autre cote!...
oui, la ...
comme ca.
--Ah! mes enfants, dit Daubray, voyez comme le bout de son nez remue.
--A-t-il un nez amusant! Son nez parle positivement.
La sonnette de l'entr'acte retentit.
On abregea par force cette nouvelle inquisition.
--Mon cher ami, nous vous delivrerons demain un certificat avec toutes nos signatures; vous le ferez d'abord parapher par Monsieur Luguet, le regisseur general, et vous vous presenterez ensuite chez Monsieur Briet, le directeur ...
vous etes sur de votre affaire.
L'acte recommencait.
Plusieurs artistes descendent et parmi ceux qui restent, Cameleon trouve encore des ennemis.
--Pour vous demaquiller, dit Pellerin, voici une serviette et de l'eau.
Tout le monde sait que l'eau est impuissante a enlever le fard; on n'arrive a se nettoyer bien completement qu'avec du cold-cream.
--Quant au crepe, ajoute le feroce Numes, c'est bien simple; faites-vous raser les sourcils; nous, la premiere fois, c'est ce que nous avons fait.
Le bien a plaindre Cameleon, desireux d'aller respirer un air pur, reconfortant et qui put le remettre de toutes ces emotions, sortit precipitamment avec son fard et son crepe sur la figure.
Si on ne l'a pas arrete ce soir-la, c'est qu'il y a un Dieu pour les naifs.
Le lendemain, muni de la bienheureuse petition, il se presenta chez les directeurs en agitant triomphalement son certificat.
MMonsieur Briet et Delcroix detruisirent les beaux reves de Cameleon en lui apprenant qu'on s'etait f...u de lui.
Sorti comme un fou, en jurant de se venger, Cameleon cherche partout Numes pour le tuer.
A Leon LAMQUET.
Un beau matin du mois de mai de l'annee derniere, je recus une lettre dont le format et l'odeur trahissaient hautement la provenance.
--Cette missive ne m'est evidemment pas envoyee par un chaudronnier, me dis-je en la retournant dans tous les sens.
Aussi ne fis-je sauter le cachet armorie que j'avais devant moi qu'apres m'etre vainement demande: De qui? Tout d'abord, le premier sentiment qui s'empara de moi fut un ennui enorme.
Car, dechiffrer des hieroglyphes n'est pas mon fort, et les pattes de mouche que j'avais devant les yeux etaient de purs casse-tete chinois.
--He! he! mais voila, dis-je, qui est du dernier galant.
Voyons, voyons, je ne me trompe pas? Et de relire.
Mais non, c'est bel et bien un rendez-vous, il n'y a pas a en douter.
C'est clair comme le jour.
Ah! mais ce n'est pas tout ca.
Irai-je ou n'irai-je pas? That is the question! Est-ce serieux? Je n'y crois guere.
Un rendez-vous, a moi! non, ce n'est pas possible, je ne suis pas assez veinard pour que cette bonne fortune m'arrive ...
et puis, il n'y a que dans les romans que l'on recoit des rendez-vous d'une inconnue.
C'est une farce que m'auront voulu faire quelques joyeux camarades qui iront roder aux abords de la maison indiquee et se gausseront tout a leur aise de ma folle naivete.--Oui, c'est une fumisterie, comme aurait dit Lamartine.--N'y allons pas, c'est plus sage.
Et de dechirer le billet qui avait trouble un moment la quietude de mon ame.
Mais cependant, s'il etait vrai qu'une jeune et jolie fille m'ait remarque? Apres tout, il n'y a rien la de si extraordinaire, et on a assurement vu des choses plus fortes, par exemple, refuser du monde au theatre Beaumarchais.
C'est egal, une jeune fille ...
ecrire a un artiste ...
c'est risque! Enfin, tant mieux.
Je ne songeai plus alors qu'a cette aventure et la journee qui me separait du bienheureux moment me parut interminable.
Inutile de vous dire, cher lecteur, que ce matin-la on n'eut pas de peine a me reveiller.
Ce fut l'une des rares matinees ou j'assistai au lever du joyeux Phoebus.
Ma toilette fut cependant longue, malgre mon impatience, car jamais je n'y apportai un tel soin.
Je refis dix fois le noeud de ma cravate.
...
Mon crane etait couvert D'un tube reluisant d'un soigneux coup de fer.
Mon vetement etait irreprochable de chic.--On me l'avait apporte le matin meme, heureux hasard.
On se serait mire dans le vernis de mes bottines et mes gants eussent ete envies par le plus elegant sportman; bref, j'etais tout a fait copurchic, comme on dit maintenant.
Je consultai fievreusement l'indicateur des rues pour savoir dans quel quartier respirait celle....
Je tressaillis en voyant que la rue de M...
donnait dans l'avenue des Champs-Elysees.
--Allons, allons, le coup de fer n'etait pas de trop! Je descendis et inspectai plusieurs fiacres avant de fixer mon choix.
Enfin une voiture passa, elle etait jaune!! Mauvais presage, pensais-je: mais bah! la superstition n'est pas mon fait.
Je l'arretai.
Du reste la carrick de l'automedon etait vert, couleur de circonstance.
Nous roulames.
Arrive a la rue de M...
mon fringant attelage s'arreta devant une maison qui detonnait au milieu des autres.
Elle etait de modeste apparence, a l'encontre de celles qui l'entouraient.
Et je m'etonnais de trouver cette bourgeoise au milieu de ces aristocrates.
Elle semblait, la, l'oubliee, la Cendrillon en pierre de taille.
Mais n'ignorant pas que dans les petites boites sont les ...
je passai outre.
Je jetai le nom au concierge et m'appretais a jouir de cette nouvelle invention qu'on nomme l'ascenseur, lorsque le vieux cerbere me cria: --Pas par la ...
au troisième, a gauche, le petit escalier au fond de la cour! Sapristi! troisième, petit escalier ...
hem, hem! enfin! je gravis peniblement.
Je ne vous decrirai pas la solennite de l'escalier ...
d'abord parce que ca vous ennuirait ...
et moi aussi ...
et qu'en outre, l'escalier etait tres loin d'etre solennel.
Qu'il vous suffise de savoir qu'il etait laid, crasseux, et que les murs suintaient dru.
Je gravis les marches en bois non cire, et je m'arretai devant une petite porte sur laquelle une carte de visite eclatait....
C'est bien la ...
je tirai discretement la patte de biche et n'eus que le temps de jeter un dernier regard sur ma toilette, lorsqu'on vint m'ouvrir.
Une petite bonne accorte me fit entrer dans une antichambre ou mes yeux furent aussitot attires par une Leda en marbre blanc.
Peu d'instants apres, la soubrette, a l'air degage, ouvrit une porte cachee par une merveilleuse tenture de Smyrne et je passai dans la chambre de sa maitresse.
Ce que j'apercus en entrant ...
il m'est impossible de vous le dire!...
je ne vis rien ...
si, une obscurite complete ...
a tel point que, voulant faire un pas, je trebuchai, sur une marche traitresse....
--Venez! soupira une voix alanguie.
Et, comme j'ecarquillais les yeux pour distinguer quelque chose: --Par ici! Et l'on me prit la main pour guider mes pas incoherents.
Cependant, je commencai doucement a me rendre compte des etres a la faible lueur d'un minuscule lampion dont le timide eclat etait encore tamise par l'epaisseur d'un verre rouge.
En ce moment, ce que je ressentais ...
ou plutot ce que je sentais ...
c'etait l'odeur troublante de ces pastilles du serail que mon invisible interlocutrice avait probablement fait venir de Rivoli-Arcade! Apres m'etre excuse d'arriver en retard ...
histoire de dire quelque chose, car j'etais en avance ...
je demandai ce qui pouvait me valoir le plaisir....
C'est egal, a ce moment je devais etre bien drole, car je parlais au hasard, ignorant si on etait devant ou derriere moi.
--Mon Dieu, me dit d'une voix faible ma mysterieuse inconnue, je vous prie tout d'abord d'excuser la hardiesse de ma demarche, mais je voulais vous voir d'abord pour vous dire quel plaisir ...
(ici les compliments d'usage) et ensuite pour vous avouer combien je pense a vous.
--Mon Dieu, madame! L'obscurite absolue qui nous entourait me permettait de rougir a mon aise.
--Oui, je tenais a vous parler moi-meme, car une lettre, helas! ne vous aurait pas dit ...
(la un soupir gros de promesses).
--Que votre vie est agreable, reprit-elle soudain, vous allez de fetes en fetes, les invitations vous arrivent par douzaines, partout on vous desire, on vous choie, rien n'est trop beau pour vous.
Oh! etre artiste! quel reve! --Je ne vois pas encore, madame....
--Et les femmes, me dit-elle tout a coup en me saisissant les mains.
Ah! les femmes! combien seraient heureuses d'etre la preferee; mais vous allez voltigeant de la blonde a la brune, sans vous soucier, petits libertins, des blessures cruelles que vous avez pu faire.
--Oui, mais dans tout cela....
--Vous en connaissez beaucoup, n'est-ce pas de ces belles jeunes filles, de ces petites actrices si Parisiennes, si coquettes qui peuplent vos coulisses? --Mais oui....
--Et appele dans le monde, comme vous l'etes tous les soirs, vous coudoyez des marquises du noble faubourg, vous voyez la des femmes du meilleur monde, j'en suis sure? --Assurement, mais ...
--Eh bien, j'ai pense que vous pourriez m'etre utile, en priant toutes ces aimables et jolies femmes que vous frequentez, de s'adresser a moi pour tout ce qui regarde la parfumerie.
Je tiens a leur disposition: savons dulcifiants, creme onctueuse, poudres de riz, vinaigre de toilette, nakara des Indes, lait antephelique, pommade Dupuytren, iris de Florence, mais surtout, ma specialite, l'eau dentifrice qui a la propriete de blanchir les dents et de rougir les levres.
Je renonce, chers lecteurs, a vous depeindre l'ahurissement que me causa cette reclame inattendue, recitee avec une volubilite aupres de laquelle celle de Sarah Bernhardt n'est que de la Saint-Jean.
Essayez et vous m'en direz de bonnes nouvelles.
Je n'eus pas le temps de protester que l'on avait deja bourre mes poches de paquets, flacons, godets, pinceaux et de prospectus en nombre tel que je disparaissais entierement dessous.
Mon ebahissement ne me quitta que chez moi, ou j'etais rentre, sans meme m'apercevoir de la route.
Le lendemain, par curiosite, j'essuyai cette fameuse eau; apres l'operation que je fis avec soin, je m'apercus, o desespoir, que j'avais les levres blanches et les dents rouges!!...
A Georges PEYRAT.
--Entrez! dis-je du ton brusque d'un homme qu'on vient de reveiller tout a coup.
Et mon ami Jules, fit son apparition dans ma chambre.
Mais, helas, Jules etait comme l'avare Acheron! --Eh bien, puisque tu es libre, reprit-il, je t'emmene avec moi chez madame de Saint-Girieix.
Eh, bien! qu'est-ce que tu as? tu restes abruti ...
on dirait, ma parole que tu ne comprends pas.
--En effet, je ne comprends pas comment toi, qui me connais, toi, mon ami, a qui je n'ai jamais fait le moindre mal, toi qui n'ignores pas ma profonde antipathie pour ces petites fetes choregraphiques, tu viennes m'inviter a en subir une....
Oui, je sais, avec toi....
C'est egal, je te remercie du choix, mais je ne puis....
--Oh! voyons, tu ne vas pas me refuser de m'accompagner, a present surtout que j'ai annonce ta venue a madame de Saint-Girieix.
Ce serait joli ...
tu me ferais passer pour un farceur! --Comment, est-ce que ...
maladie subite ...
empechement imprevu....
--Sont des cliches uses, mon cher.
--Et puis, crois-tu que madame de Saint-Girieix n'aura pas autre chose a faire qu'a te demander de me presenter....
Dans ces soirees-la, c'est a peine si la maitresse de la maison regarde les gens qu'on lui presente....
Non, va, un de plus, un de moins, ce n'est pas ca qui ...
--Voyons, ce n'est pas serieux, ce que tu me dis la.
De plus je suis extremement fatigue et tu trouveras bon....
--Non, non, non, mille fois non.
Je viendrai te prendre a dix heures, nous irons y passer un moment, et nous rentrerons bien gentiment nous coucher chacun chez nous.
Allons, c'est entendu, tu acceptes? --Ah! que le diable t'emporte! je m'etais jure de ne pas sortir ce soir....
Eh bien, oui, la! j'irai, mais a une condition sine qua non.
C'est que nous n'y resterons pas plus tard que minuit et que tu ne m'obligeras pas a danser la moindre polka? --Soit! A dix heures precises, Jules arrivait sous les armes, claque et camelia compris.
Vingt minutes apres, nous descendions de voiture devant le perron de l'hotel de madame de Saint-Girieix.
Lanternes venitiennes, plantes rares, orchestre Desgranges, sibylle, petits chevaux, rochers factices au milieu desquels serpentait un filet d'eau colore en vert par un continuel feu de bengale invisible; bref, rien ne manquait.
Nous montames au salon de danse.
Ah! j'avoue que la choregraphie est un sens qui me manque! J'etais donc dans l'embrasure d'une fenetre, en train de contempler les minois plus ou moins chiffonnes, lorsque Desgranges, levant son archet magique, donna le signal de la danse.
Les couples se formerent.
J'apercus alors Octave, un de mes amis que je n'avais pas revu depuis le college, qui invitait une jeune fille blonde et belle comme Venus, quoique moins decolletee.
La jeune fille se leva, Octave posa son claque sur sa chaise et tous deux s'enlacerent pour la valse qui preludait.
Je les suivis un moment des yeux; mais ce charmant couple disparut dans le tourbillon des danseurs.
Une polka remplaca la valse, une scottish succeda a la polka.
Changeant alors de spectacle, (j'aime les contrastes), je regardai les duegnes qui tapissaient le salon.
Je vis une dame seche et jaune, et qui dut etre fort bien en mille huit cent douze, sourire derriere son eventail.
Je n'y pretais pas une bien grande attention, la chose n'ayant rien d'extraordinaire en elle-meme, lorsque un eclat de rire formidable me fit reporter les yeux au meme endroit.
Je vis alors trois ou quatre dames, a droite et a gauche de la sus-indiquee, riant a gorge deployee.
Qu'etait-ce donc? Elles se penchaient a l'oreille de leurs voisines pour leur faire part de quelque chose et le nombre des rieuses allait s'augmentant.
Bientot l'hilarite devint generale; ce fut comme une trainee de poudre, toute la rangee des matrones etait en ebullition; ces bonnes dames se tordaient dans des convulsions impossibles a decrire; elles avaient toutes l'air d'etre atteintes de la danse de Saint-Guy.
et pas par un K! C'etait au chateau de Compiegne en cent quatre-vingt-quatre...
Louis-Philippe voulant celebrer ...
je ne sais plus quoi, en l'honneur de ...
je ne sais plus qui, fit venir les artistes de l'Opera-Comique pour jouer une piece de leur repertoire sur le theatre royal.
Les acteurs se rendirent a cet ordre et obtinrent un grand succes avec le Domino Noir, ou la Dame Blanche ...
ou quelque chose de couleur, enfin.
L'etoile de la petite troupe etait M-S, le fameux tenor qui, a cette epoque, faisait tourner toutes les tetes feminines et dont la renommee etait alors considerable.
M-S, homme d'infiniment d'esprit, comme on le verra plus tard, joignait a son tres beau talent de chanteur, l'adresse remarquable du plus agile des prestidigitateurs.
L'escamotage et la physique n'avaient plus de secrets pour lui; faire sortir un gigot entier d'une bouteille, avaler un sabre de cuirassier ou jongler avec huit assiettes sans les casser ...
etait pour lui l'enfance de l'art.
Aussi tenait-il a sa reputation de physicien autant qu'a son renom de chanteur ...
qui sait meme ...
s'il ne faisait pas comme Ingres et Rossini! Le soir de cette representation a la cour, Louis Philippe fit servir aux artistes un souper merveilleux.
--Maintenant que nous sommes entre nous, fit un chambellan, je crois le moment opportun de nous derider un peu en entonnant l'une de ces vieilles chansons de derriere les fagots, de celles qu'on ne chante qu'a mi-voix....
Qu'en pense notre excellent ami, M-S? M-S ...
jusque-la distrait, preoccupe et dont le regard trahissait une vive inquietude, ne quittait pas des yeux madame C...
la duegne de la troupe.
Et voici pourquoi: Femme charmante, pleine de talent et d'allures distinguees, madame C...
avait un terrible defaut, elle etait gourmande, oh! mais la! au point que proverbiale etait sa gourmandise.
La patisserie surtout avait le don de l'emouvoir.
Pour elle, une tarte a la creme etait un attrait irresistible et le baba juteux lui eut fait commettre des bassesses.
Malheureusement, madame C...
Ah! bien oui, les tartelettes sucrees et les choux debordant de cremes etaient la, devant ses yeux eblouis, attractifs comme des aimants, et lui faisaient tourner la tete.
Aussi M-S ...
jura-t-il de la punir de son exces de gloutonnerie.
A la voix du chambellan, M-S ...
--Alors, fais-nous quelques tours d'escamotage, hasarda le baryton.
Et comme les gentilshommes paraissaient etonnes de cette demande, on leur apprit que M-S.
etait un excellent prestidigitateur qui eut rendu des points au celebre professeur Bosco lui-meme! --Allons donc! fit l'un des seigneurs.
Eh bien, mais, nous serions tres curieux d'assister a ...
--Oh! reprit M-S ...
qui n'avait pas l'air d'y tenir beaucoup, vous savez pour ca il faut etre prepare a l'avance ...
ou bien que ca vienne tout seul.
--Oh! si, voyons! exclama toute l'assistance.
Enfin, comme on insistait fort et que son orgueil d'escamoteur commencait a etre suffisamment chatouille: --Je veux bien, s'ecria tout a coup le tenor physicien.
Et, comme pris d'une inspiration subite, il ajouta: --Seulement, a la condition expresse de ne vous faire qu'un seul tour.
--Entendu! fit-on, en choeur.
Et tout le monde se rapprocha afin de ne rien perdre.
Alors, s'emparant d'une coupe en verre remplie de gateaux de toutes sortes, le prestidigitateur demanda: --Vous voyez bien ceci?...
Il s'agit d'en faire disparaitre le contenu devant vous et sans que vous vous en aperceviez.
Alors, avec une adresse incroyable, il jeta bonbons et gateaux dans la serviette qu'il avait sur ses genoux et qui etait preparee ad hoc, et, s'adressant a un de ses spectateurs: --Est-ce ca? --Bravo! bravo! cria-t-on de toutes parts.
--Eh bien, voulez-vous savoir ou j'ai fait passer toutes les chatteries? --Oui, oui, oui.
--Dans la poche droite de madame C.
Etonnement general, mais rires discrets de la part des camarades inities qui devinerent le tour....
Il fallut bien, verification faite, se rendre a l'evidence.
Aussi, rouge et confuse, madame C...
jura, mais un peu tard, qu'on ne l'y prendrait plus.
A Henri PASSERIEU.
--Votre appartement me convient et je l'arrete, dis-je au concierge; seulement je vous previens que je rentre tard, je suis artiste et, dame! l'hiver, les soirees me retiennent fort avant dans la nuit! --Je connais ca.
--Ah! vous avez deja pour locataires....
--Non, c'est moi; je suis dans le meme cas que monsieur.
En hiver, j'ai aussi beaucoup de soirees.
--Comment!...
vous etes ...
--?...
--Je sers les rafraichissements dans les soirees.
Nous sommes tous indifferemment en habit noir.
L'Extra--puisqu'il faut l'appeler par son nom--n'a rien qui le distingue des invites.
Ce leger changement a apporter a la toilette de ces valets est bien simple et ne demanderait pas grand peine: il suffirait que cet hiver une mondaine en prit l'initiative et toute la gentry l'imiterait avec ensemble.
Mais mes lamentations sont parfaitement inutiles, et vous verrez que, comme par le passe, la routine, la sempiternelle routine continuera a laisser les choses dans un doux statu-quo.
Certains domestiques de cercle, qui ont servi longtemps ducs, marquis et barons, ont acquis a ce noble frottement une distinction apparente, une tenue relative qui font que les plus perspicaces s'y trompent.
Ce sont des figures bien interessantes a etudier que celles de ces garcons dits "extra!" Il y a l'extra-serieux, le garcon qui pontifie et vous sert un sandwich avec la dignite d'un senateur romain elaborant une loi.
Il y a l'extra-gai, celui qui plaisante avec vous, risque le calembourg facile avec le mot the.
Un type bien curieux, c'est l'extra-prevenant, qui vous dit, lorsque vous lui demandez une glace: --Non, non, ca vous ferait mal, prenez plutot du punch bien chaud.
On rencontre egalement l'extra-grincheux, qui a servi dans des maisons plus importantes ou le buffet etait bien mieux approvisionne; celui-la vous sert a contre coeur, sans la moindre complaisance il vous donne un sorbet sans cuiller ...
et sans grace.
Il y a aussi l'extra-susceptible qui vous en veut a mort si vous vous trompez et l'appelez "garcon" tout court; je ne vous engage pas a vous adresser a lui si vous retournez au buffet.
Le plus terrible, a mon avis, c'est l'extra-censeur, celui qui censure vos actes; c'est le garcon dont les yeux semblent dire au malheureux qui redemande quelque chose: --Mais, pardon, vous en avez deja pris et si chacun en faisait autant....
On dirait, ma parole, que c'est lui qui paie le buffet.
Aussi, que les gourmands me permettent un conseil en passant: --Faites comme moi, adressez-vous chaque fois a un garcon different.
Il y a encore l'extra ...
ordinaire, rien a dire de celui-la.
Mais le plus beau que j'aie rencontre, c'est l'extra-familier, qui, pour un peu, vous tutoierait devant tout le monde et vous frapperait familierement sur le ventre en vous appelant vieux copain.
Pour celui-la, je demande la permission d'ouvrir une parenthese.
Comme je l'ai deja dit, allant frequemment en soirees, l'hiver, chez des amis et chez des etrangers, a cause de ma profession, je me retrouve la, souvent, avec les memes figures d'extra parmi lesquels ils s'en montrent de plus familiers les uns que les autres.
Ca m'embete, mais je suis force de le subir! Cependant, s'il y a le mauvais cote de la chose, il y a aussi le bon; derriere le revers, la medaille.
--J'aurais desire prendre un bouillon, mais je viens de vous entendre dire a un monsieur qu'il n'en restait plus, alors je ...
--Ah! ca, vous riez! pas de bouillon pour vous!! mais je savais que vous deviez venir ce soir, j'en ai garde pour ...
nous deux.
Et tirant de dessous la table une tasse toute versee, il me dit d'un ton paterne: --Tenez, mon p'tit, buvez ca, vous m'en direz des nouvelles!! --!!! --Ce n'est pas tout.
Voici une tranche de rosbeaf froid avec sauce remoulade: avalez-moi ca prenez ce petit pain rond, la salade russe est a cote de vous, et je vais vous verser du Bordeaux.
La, debrouillez-vous tout seul, je vais m'occuper un peu de ces gens-la, maintenant.
Comme on le voit, cet "extra" est un pere pour moi! Un "extra" m'a dit un jour, un mot qui, a lui seul, est tout un monde, et prouve une fois de plus en quelle estime, les artistes sont encore tenus ...
meme par certains domestiques: --C'etait, il y a trois ans.
Le baron dix...
qui habitait alors place Saint-Michel, mariait la plus jeune de ses filles et, voulant donner plus d'attrait a la soiree de contrat, avait fait venir quelques artistes, entr'autres mademoiselle nord..
de l'Opera-Comique, son frere, jeune violoniste de talent, R...
ex-tenor de l'Opera-Populaire, d'ephemere duree et moi.
On passe devant nous des rafraichissements, nous n'en prenons point.
Je ne vous le revelerai pas parce que, seul possesseur de cette appellation joyeuse, mon bonhomme se reconnaitrait et viendrait me chercher noise....
Je vous dirai seulement que c'est a son homonyme que revint l'honneur de fonder la vie monastique en Palestine, vers l'an de grace deux cent quatre-vingt-douze ...
et si cela ne vous suffisait pas, j'ajouterai que son nom de bapteme flotte entre Hilaire et Hilare; maintenant ne m'en demandez pas davantage.
Notre heros, que nous nommerons discretement H..., si vous voulez bien, est d'une autre epoque.
L'infame prose dont se servait, sans s'en douter, ce bon Monsieur Jourdain, lui souleve le coeur, lui donne des nausees.
Sa conversation est extremement curieuse.
Ayant beaucoup lu ...
de tragedies ...
aussi antiques qu'inconnues ...
il a une certaine instruction, une erudition relative, mais ce vernis de science, ce plaque de savoir en impose cependant a bien des gens.
Ajoutez a cela une avarice sordide pour ses pensionnaires et vous aurez un apercu de ce directeur.
Gerant actuellement un de nos grands theatres, personne n'a lu ...
et joue autant de mauvaises pieces que lui ...
mais cela se comprend jusqu'a un certain point, le desir de produire des auteurs jeunes ...
et riches, l'ayant seul guide dans cette voie lucrative.
Ses "premieres" sont extremement houleuses et il n'est pas rare d'assister, si on a eu l'imprudence de s'y egarer, a un combat singulier entre le paradis et l'orchestre.
Tout est bon, pour le titi belliqueux ...
petits blancs, trognons de pomme, clous ...
et meme certaine matiere on ne peut plus odorante....
Tout d'abord il faut l'entendre raconter "comment il s'est marie".
(C'est lui qui parle).
"Une famille m'ayant fait demander pour dire des vers dans une soiree (quelle drole d'idee), je m'y rendis.
J'entre et j'apercois une jeune fille belle comme le jour....
J'ouvre la bouche, elle me regarde ...
je commence, elle me boit ...
je continue ...
elle chancelle ...
j'acheve, elle se pame....
Eh bien, messieurs ...
(un temps) "C'est madame H." Mais ce qu'il faut entendre, c'est le ton doucereux et la vibration de notre individu, car il vibrrre, oh! mais la ...
meme en disant "mie de pain!" Reponse prouvant sa generosite: Il fit dans le temps jouer le repertoire de Moliere, Corneille et Racine....
Aussi les jeunes gens du Conservatoire, desireux avant tout de s'essayer, allaient-ils chez notre directeur s'engager pour des sommes on ne peut plus derisoires, par exemple cinq francs par cachet, a jouer tous les roles de leur emploi.
Un de mes amis, aujourd'hui a la Comedie-Francaise, jouait ainsi Scapin, Figaro, Mascarille et tous les premiers comiques du repertoire, en attendant de les jouer plus tard sur la premiere scene du monde.
Mais quoique tres artiste et fort passionne pour son art, mon camarade a cette epoque-la ne voyait pas couler, chez lui, le Pactole; aussi, tremblant comme la feuille, resolut-il, apres bien des hesitations, d'aller trouver H...
arpagon, pour lui demander une legere augmentation.
Il prit donc son courage a deux mains et tournant fievreusement son chapeau dans ses doigts--on peut faire les deux choses en meme temps--il balbutia les mots: devouement profond a mon theatre ...
roles toujours sus ...
mais pas fortune ...
les omnibus pour venir repeter ...
le rouge et le blanc qu'on ne donne pas ...
aussi dix francs au lieu de cinq par semaine, ne serait peut-etre pas un supplement par trop exagere.
Et H...
de l'interrompre par ces mots: --Cher monsieur, je vois poindre l'ingratitude.
Un jour, un auteur heureux d'etre joue, lui envoya un ameublement complet (il n'y a que ces gens-la pour avoir de la veine).
Comme les commissionnaires qui avaient monte au quatrième etage armoire, bibliotheque, buffet, consoles, vitrines, etc.
attendaient la suant a grosses gouttes le pourboire traditionnel, le secretaire du theatre s'avance et demande a voix basse, a son directeur, s'il ne juge pas convenable de donner quelque chose a ces hommes qui sont ereintes.
Lui, apres avoir bien reflechi: --Mais si, comment!...
donnez leur donc ...
deux billets a demi-droit!!! Ca ne s'invente pas ces choses-la.
Lorsque, par hasard, il prend une voiture a la course, il ne donne jamais que quinze c.
Au beau temps ou la tragedie etait florissante sous sa direction, on jouait un jour Britannicus, et comme le heros de Racine n'avait pas de manteau par suite d'une erreur du costumier, notre directeur descendit de chez lui un drap de madame H...
pour le remplacer!...
L'aubergiste applaudit.
Je buvais Ma-de-moi-selle Rachel! --Que les temps sont changes! exclamait-il, dernierement.
souvent nous ne le trouvions pas.
Ainsi, tenez, voici comment, j'ai trouve l'entree de Neron.
Depuis longtemps, je cherchais l'intonation du premier vers, cette phrase m'obsedait sans cesse, enfin, un jour, comme j'entrais chez un patissier, je fus frappe d'un trait de lumiere, et, m'elancant vers le comptoir, je dis a ce paisible commercant: --N'en doutez point, Burrhus....
Alors le directeur, le regardant attentivement bien en face: --Vous vous faites donc raser les sourcils? A un auteur en lui rendant son manuscrit: --C'est tres bien fait, tres joliment ecrit, interessant ...
mais on devine trop tot que le jeune premier epousera l'ingenue au troisieme acte! Au cafe ...
ou il etait invite par un de ses pensionnaires ...
Le garcon.--Que desire monsieur? Lui.--Un curacao.
Le garcon.--Sec? Lui, le reprenant.--Pur.
Une invention du meme: Il y a six ans, il habitait rue F....
Vous montiez a son troisieme, une fois la, vous sonniez et quelques instants apres, il arrivait lui-meme ouvrir.
etc." Tres rarement, il rendait a l'etoffe son etat primitif, mais chaque fois que l'operation ratait, il vous disait sur un ton de doux reproche: --Mais, cher monsieur, ce n'est donc pas tout laine? Apres celle-la, il n'y a plus qu'a tirer l'echelle.
cocottes et serins, le chef de gare, lui-meme, qui, poussant la complaisance jusqu'a ses dernieres limites, attend le monsieur essouffle qui court peniblement la-bas, pour donner le signal du depart ...
Et il faut bien que ce soit pour aller dans un pays aussi charmant et pour un ami aussi aimable, car si l'homme est heureux d'aller a Athis, l'artiste entre toutes les fois dans des coleres furieuses.
Que mes lectrices se rassurent: Je n'ai pas un caractere irascible et emporte; au contraire, on veut bien me trouver benin et doux, a rendre des points a un mouton ...
fut-il de Panurge.
Cependant il y a des moments ou, sans etre comme certain violoncelliste qui defend meme de tousser pendant qu'il opere ...
on ne peut s'empecher de ...
jugez plutot.
Le concert qu'on organise a Athis-Mons a lieu sur l'unique place du village.
On dresse une de ces immenses tentes qui ont enrichi Pinard et Voisin (je demande pardon a Voisin de le mettre derriere Pinard) et c'est la-dessous que chanteurs, instrumentistes, comediens ou monologuistes debitent a tour de role leur produit.
Comme je vous l'ai deja dit, le concert a lieu a l'occasion de la fete du pays, c'est assez dire que chevaux de bois, tirs au pistolet, grandes roues a loterie, massacres des innocents, passe-boules, tourniquets ...
il y a de quoi devenir fou a lier! Du reste, je vais essayer de vous traduire l'effet que produit une poesie dite aux concerts d'Athis-Mons.
Le recitateur entre, il annonce: Aime pour lui-meme, poesie de Aug.
A ce moment, l'air du P'tit bleu, joue a tour de bras par les chevaux de bois, couvre la voix de l'artiste et prive le public du nom de l'auteur.
L'interprete, d'abord etonne, reprend: Qui de nous tous, o mes amis, En cette existence si breve N'a point fait (et c'est bien permis) Cet irrealisable reve? Pif, paf, pan, pan, pan, pan, pan, tonnent les pistolets du tir.
Le diseur fait un soubresaut epouvantable, se trouble et perd la memoire mais cherchant a maitriser son emotion, continue: Une femme au regard charmant Brune ou blonde, ou rousse, ou bien meme ...
Dzing, dzing, fait la plaque de tole.
Le comedien decontenance, perd la tete et poursuit en bafouillant: Enfin, comme il plait a l'amant.
Boum! Boum! Boum! prelude la grosse caisse du cirque voisin.
Le malheureux, dont une sueur froide inonde le corps, eperdu, rassemble toute son energie et trouve encore la force de dire: Mais qui vous aime pour ...
Dig! din! don! dig! din! don! dig! ding! don! carillonne a toute volee cette horloge diabolique.
--C'est un bapteme, fait quelqu'un: il y en a pour cinq minutes.
--Arretez-vous, crie-t-on de toutes parts.
C'est une vengeance personnelle, une satisfaction particuliere qui a fait eclore toutes les oeuvres citees plus haut.
Voici dans quelles circonstances l'auteur du Misanthrope resolut de stigmatiser les docteurs de tous genres.
Moliere logeait chez un medecin, dont la femme, extremement avare, voulait augmenter le loyer de la portion de maison qu'il occupait; sur le refus qu'il en fit, l'appartement fut loue a un autre.
Aussi, depuis ce temps-la, Moliere n'a pas cesse de tourner en ridicule les medecins qu'il avait deja attaques du reste dans le Festin de Pierre.
Il fallait que Moliere eut un rude courage ...
Comme on le voit, ce magistrat reactionnaire se moquait completement de sa destitution.
Mais quittons le XIXe siecle pour revenir au XVIIe.
Les medecins mis en scene, s'appelaient de Fourgerais, Esprit, Guenaut et d'Aquin--rien de Saint-Thomas--et comme Moliere voulait deguiser leur nom (c'etait bien le moins) il pria l'auteur du Lutrin de leur en confectionner de convenables.
Boileau en composa en effet, qui etaient tires du grec et qui designaient le caractere de chacun de ces messieurs.
Je ne sais si, avec une reputation semblable, il reunissait beaucoup d'invites a ses bals, d'Aquin (aie).
a ta cupide bourgeoise, surtout, il nous a ete donne d'acclamer le prolixe Pancrace et son gai compagnon, le reserve Marphurius.
J'avais tout d'abord l'idee de donner un autre titre a ces lignes, craignant la confusion; mais non, il n'y a pas de doute possible: c'est bien des betes a quatre pattes dont il s'agit ici.
Il y a environ douze ans, MMonsieur Verne et Dennery faisaient representer pour la premiere fois, au theatre de la Porte Saint-Martin, le Voyage autour du monde en quatre-vingts jours, piece en cinq actes et quinze tableaux.
Le succes de cette feerie scientifique fut pyramidal; cinq cents representations ne purent epuiser ce succes persistant.
Il fallait louer sa place quinze jours d'avance.
Le soir, le strapontin le plus incommode faisait prime et les messieurs a pantalons pattus qui vendent bien plus cher qu'au bureau, firent rapidement fortune.
Tous les journaux furent unanimes a louer les auteurs, beaucoup les directeurs et enormement ...
les machinistes, decorateurs ...
et autres truqueurs ...
sans jeu de mots.
Ce qu'il venait voir, c'etait ...
Ah! la grande locomotive en carton pate en deperissait a vue d'oeil ...
elle en avait une figure de papier mache ...
mais il fallait se resigner en silence, se taire sans murmurer, aurait dit feu Scribe, Songez donc! un elephant, un vrai, pour de bon, vivant, tout ce qu'il y a de plus vivant, un elephant en viande! Il n'y avait pas a aller la contre.
Ce n'etaient pas des gagistes a quinze sous par soiree, qui, montes les uns sur les autres dans un elephant en baudruche, singeaient (mon mot est mal choisi) le pachyderme.
Non, c'etait bien un elephant qui, comme vous et moi, mangeait, buvait, dormait et aimait ...
(je m'avance peut-etre un peu, en disant ca).
Bref, l'introduction seule de ce mastodonte, dans une piece de theatre, suffisait a exciter au plus haut point la curiosite fructueuse de la plebe ebahie.
pour voir celle de l'animal.
Et le lendemain, l'enfant demandait a son pere si c'etait la premiere fois qu'on voyait un elephant en scene.
Ce a quoi le pere repondait, a la prud'homme: --Il y a peu de temps, en effet, qu'il y a des betes parmi les acteurs.
Et pour peu qu'il veuille s'instruire, nous raconterions au bonhomme dans quelles circonstances l'auteur du Cid fut le predecesseur de Dennery.
Le roi Louis quatorze, dans les premiers temps de sa minorite, s'ennuyait, parait-il, comme un simple mortel.
Trop jeune pour jouer au billard, sa maman eut l'idee de demander a Corneille un divertissement pour le dauphin; mais Corneille, dont la corde comique n'etait peut-etre pas extremement developpee--en depit du Menteur--eut une idee folatre, et s'ecria tout a coup: faisons ...
une tragedie, mais une tragedie ou il y aura un clou.
Quelque temps apres, il enfantait Andromede, tragedie avec machines.
La reine mere, qui ne regardait pas a la depense et faisait les choses grandement, fit orner d'une facon magnifique la salle du Petit-Bourbon.
Le theatre fort beau, eleve et profond, se pretait du reste fort bien a la circonstance.
Le sieur Torelli, ancetre de Godin, machiniste du roi, s'occupa des machines d'Andromede et fit des merveilles; les decorations parurent si belles qu'elles furent gravees en taille douce.
Le succes qu'obtint cette tragedie engagea les comediens du Marais a la reprendre, apres la demolition au theatre du Petit-Bourbon.
Quoique couteuse, cette reprise leur reussit a tel point qu'elle fut renouvelee, avec profit, en mille six cent quatre-vingt-deux, par la troupe des Comediens.
Comme on rencherit toujours sur ce qui a ete fait, on representa le Cheval Pegase par un veritable cheval, ce qui n'avait jamais ete vu en France.
Il jouait admirablement son role et faisait en l'air tous les mouvements qu'il pouvait faire sur terre.
Il est vrai qu'a cette epoque-la, on voyait souvent des chevaux vivants dans les operas d'Italie; mais ils paraissaient lies, et attaches de telle maniere qu'ils ne pouvaient faire aucun mouvement, ce qui devait produire, on l'avoue, un effet peu agreable a la vue.
On s'y prenait d'une facon singuliere dans la tragedie Andromede, pour donner au cheval une ardeur guerriere.
Extremement affame par un jeune a la Succi, qu'on lui faisait subir, lorsqu'il paraissait, un machiniste, de la coulisse voisine, vannait de l'avoine.
Inutile de dire si, a cette vue, l'animal hennissait, trepignait et se cabrait.
Ainsi, sans s'en douter, le quadrupede repondait-il parfaitement au dessein qu'on s'etait propose.
La scene du cheval etait le clou de la piece et valut a Andromede un nombre respectable de representations.
Point n'est besoin d'ajouter que depuis, on a use du truc.
L'avoine est remplacee a l'Opera Comique par des carottes qu'on tend a la chevre de Dinorah.
Nous connaissons certain acteur auquel l'appat d'une piece de cent sous miroitant dans les frises donnerait un rude entrain.
Son directeur devrait en essayer! Je ne sais quel journaliste, dernierement, citait dans ses bons mots cette anecdote: " Sur une ligne de chemin de fer: " Le train s'arrete.
Un employe annonce la station d'une voix enrouee et de facon inintelligible.
"--Parlez donc plus clairement, lui dit un voyageur, on n'entend pas un mot de ce que vous dites.
" L'employe, se retournant: "--Faudrait-il pas vous f...
des tenors pour quatre-vingt-dix francs par mois".
On jouait sur la premiere scene lyrique ...
de l'epoque, Ariane et Bacchus, tragedie-opera, avec un prologue, dont les paroles etaient de Saint-Jean et la musique de Marais.
Au cours des representations de cette oeuvre lyrique, l'acteur qui jouait un des principaux personnages tomba malade.
Oblige pour le remplacer de prendre une doublure, le directeur s'adressa a un de ces chanteurs subalternes, accoutumes a etre siffles, lorsqu'ils veulent sortir de leur etroite sphere.
Ce cabot (dirait-on, aujourd'hui) etait charge a l'improviste de representer un personnage royal.
Ce roi postiche et heteroclite parut donc et fut naturellement siffle.
Mais comme cet accueil discordant n'etait pas pour lui chose nouvelle et que, des longtemps habituees a cette musique ...
wagnerienne, avant la lettre, ses oreilles semblaient ne rien percevoir, il regarda fixement le parterre et sans se deconcerter, du ton le plus tranquille, lui dit avec un etonnement simule: " Je ne vous concois pas.
Est-ce que, par hasard, vous vous imaginez que, pour six cents livres qu'on me donne par an, je vais vous donner une voix de mille ecus.
Et avant l'employe de P-L-M., un autre acteur avait deja resservi cette meme phrase, au public, dans les memes circonstances.
C'etait en mille sept cent cinq, on jouait Alcine tragedie-opera avec prologue, (--paroles de Danchet et musique de Campra).
Ce fut un chanteur enroue, charge de remplacer au pied leve une vedette, et la remplacant aussi mal que possible, qui la jeta en reponse aux sifflets des spectateurs.
Messieurs les secretaires des theatres de Paris--subventionnes ou non--se reunissent au moins une fois l'an afin de resoudre cette grave question: la suppression des billets de faveur.
Tres grave et tres importante, en effet, cette fameuse question des billets! Moins compliquee a coup sur que la question d'Orient, elle ne laisse pas d'etre assez embarrassante.
Tous les jours, le nombre des quemandeurs de places va s'augmentant et, si messieurs les secretaires de theatres ne s'empressent pas de mettre un frein a la fureur des flots ...
de raseurs, ils conduiront bientot leurs patrons a la ruine.
Le Parisien ne peut se resoudre a payer sa place.
La mode--deja vieille, helas!--consiste a aller au spectacle oculo.
Et non seulement, le solliciteur se rencontre parmi les gens les plus pschutt, mais encore dans le peuple.
L'ouvrier ne paie pas plus sa place que le gommeux.
Il trouve, je ne sais comment, le moyen d'entrer sans bourse delier.
La seule difference qui existe entre le grelotteux et le titi, c'est que celui-ci se meurtrit les chairs sur les bancs du paradis, pendant que celui-la se prelasse aux fauteuils.
Un de nos amis, secretaire du theatre des Folichonneries Erotiques, nous communique quelques lettres de solliciteurs.
Elles valent la peine d'etre lues en bonne compagnie.
Premier exemple: A monsieur, monsieur le secretaire "general" du theatre des Folichonneries-Erotiques.
(Le solliciteur est persuade que le qualificatif general attendrira l'unique secretaire).
 _Monsieur, J'ai fait un reve (qui n'en fait en ce bas monde?) sera-t-il jamais realise? Chi lo sa!...
_dirait l'Italien.
C'est d'assister a une representation de Machoire d'ane.
Les colonnes de mon journal sont remplies de louanges en faveur de ce chef-d'oeuvre.
Il parait que c'est merveilleux.
Et cela doit etre, car si le Nuage le dit, c'est que c'est vrai.
(Oui, je lis le Nuage; _que voulez-vous, il ne coute qu'un sou et le format est si grand que nous avons tous de quoi lire.
Ainsi ma femme ne s'interesse qu'aux accidents; moi, ce sont les nouvelles a la main qui me passionnent, Eudoxie devore les romans, c'est de son age--et Reglisse, le mioche, dechiffre les rebus comme pas un).
Voici mes titres a la faveur du billet que je sollicite: J'ai fait un acte intitule_ Plumpuding et qui a ete joue deux fois a Auxerre et une fois a Sens.
On l'a repete a Joigny, mais l'ingenue a ete obligee de s'aliter afin de ...
enfin je ne peux pas en dire plus long.
_Je crois donc que, comme auteur dramatique, j'ai des droits a la loge que vous allez avoir l'extreme obligeance de laisser chez le concierge a mon nom.
 _Monsieur le secretaire, Des ma plus tendre enfance, ce que les poetes appelleraient ma prime jeunesse, j'ai montre un gout tres prononce pour l'art dramatique.
Mes parents, qui ne voulaient pas que je fusse_ saltimbanque, _me mirent a l'ecole des freres, mais, malgre les excellentes lecons que je recus dans cet etablissement illaique, je n'appris rien du tout.
Ma tres vive intelligence ne comprenait pas aisement le calcul; l'histoire et la geographie etaient trop arides pour elle et toujours, mon esprit se montrait retif a la connaissance de la grammaire.
Je n'eus qu'un seul succes a la pension.
Un succes d'acteur (deja!) dans une piece que nous jouames, a la fin de l'annee, a l'occasion de la distribution des prix.
A un moment donne, je devais imiter le cri de l'ane, dans la coulisse et je m'acquittai de cette tache avec un naturel si parfait, qu'on me fit bisser.
L'auteur me conduisit alors sur la scene, en me montrant au public et me fit ce compliment, que je n'oublierai jamais de ma vie: Un ane et vous, il n'y a pas de difference!" Ma carriere etait donc au theatre.
Je n'ai pas le temps de vous raconter tous mes engagements; tant pis pour vous! car, c'est extremement curieux de voir par quelles phases, j'ai passe, et, comment je suis arrive a me faire cette situation que l'Europe artiste m'envie, a l'heure qu'il est.
Bref, car, je vois que le courrier s'avance, devant jouer, le mois prochain, le role de Flip dans "Machoire d'ane", je ne serais pas fache de voir comment le tient ce garcon que vous avez engage.
Ce n'est pas pour en faire mon profit, certes, mais il faut tout voir.
En attendant cinq heures, heure a laquelle je viendrai chercher mon billet, je vous salue bien, monsieur le secretaire,_  Grand premier comique des theatres de Toulouse, Lille et Elbeuf.
Voyons celle-ci:  _Mossieu, Ce moa ki e fe la rob de madame Therez et afin de voar les fe quel fet, vous sriez bien emabe de me donne deux places, j'irai avec Gule.
Merci bien, bien, assurance simpathique._ Veuve PRIFIXE, tailleuse.
Et: Si tu donnes un billet a ta fafame cherie, t'oras c'qu'tu veux.
Autre musique: _Monsieur, Puisque je ne peux parvenir a toucher un sou de ce qui m'est du, Vous me dedommagerez de mon attente en m'octroyant des places.
Si je n'en ai pas cinq pour ce soir, gare a la sortie!_ Votre creancier: SCHEFER, bottier.
Et enfin! _Vieux.
J'viens t'rendre grand service, envoie baignoire  tres grillee a bibi, Ton directeur devra reconnaissance d'remplir sa boite.
Merci et tout a la joie,_ J'en passe et des plus droles! A.
Mais si, vous le connaissez bien; voyons, tout le monde le connait, le pere Momus, le grand faiseur de revues brevete s.
g., le grand abatteur de feeries en un nombre incalculable de tableaux, l'unique pourvoyeur des petits theatres, le dernier survivant des auteurs de pantomimes.
Tout Paris defile de deux a six dans sa chambre.
Car son appartement se compose exclusivement d'une piece et d'un tout petit cabinet de toilette.
La piece de resistance lui sert donc de chambre a coucher, de salon, de salle a manger et de cabinet de travail.
Cette chambre "a tiroirs" est absolument encombree de meubles bizarres, de tableaux de maitres ...
et d'eleves, surtout, de photographies d'artistes, de statuettes en marbre, en bronze, en platre, en terre cuite, en saxe; il y en a pour tous les gouts; aux murs, on ne pourrait trouver la surface d'une piece de cinq francs, inoccupee.
Le papier qui tapisse ce musee intime, disparait completement derriere les panoplies arabes, les tambours espagnols, les mandolines italiennes, les pipes turques ...
autant de souvenirs qui ont ete rapportes a Momus par des amis de toutes provenances.
Impossible de remuer dans ce capharnauem sans casser quelque chose.
Je me rappellerai toujours ma premiere visite a Momus.
J'arrive porteur d'une lettre de recommandation; j'etais tellement trouble par la presence de ce monsieur qui m'en imposait, qu'en saluant, je fais tomber la pelle de la cheminee.
Ahuri, je veux m'excuser et, en m'inclinant je decroche les embrasses d'un rideau.
Et Momus de me dire, gaiement: --Eh bien, si vous venez chez moi pour casser mon mobilier....
Cette phrase me remit tout a fait.
Momus perche au cinquieme, au coin de la rue Taitbout et du boulevard.
Il a une fenetre sur chaque voie, mais celle qui donne sur la rue est impraticable, barree qu'elle est par l'immense table de travail.
Combien de fois ai-je gravi ces etages? Ah! dame, c'est qu'on s'y amuse chez Momus! On est toujours sur d'y rencontrer des gens joyeux.
Et l'on en entend de droles, je vous assure! Les potins de coulisses sont devoiles dans toute leur crudite.
C'est la, seulement qu'on apprend le motif veritable qui a pousse Pichu a refuser son role, dans la nouvelle piece de Meilhac.
Si vous voulez savoir de qui est le vaudeville qu'on repete au Palais-Royal, allez chez Momus, vous trouverez l'etoile male de ce theatre, qui vous renseignera.
Tous les artistes de Paris viennent jaser un brin vers cinq heures, la repetition finie; aussi Momus est-il au courant de tout et de tous, par oui dire.
Quel brave et spirituel bonhomme! Son age? personne ne le sait, il l'ignore peut-etre lui-meme.
Tout rase, comme il convient a "l'ami des artistes", portant perruque, Momus se leve invariablement a six heures, il se met au travail a sept; a neuf heures il dejeune d'un oeuf a la coque et d'une tasse de the.
Et a partir de midi, commence le defile des auteurs, artistes, journalistes et autres gens, touchant a l'art de quelque cote.
A six heures et demie, Momus s'habille et va diner en ville, car notre vieil ami a trois cent soixante-cinq invitations par an.
Il ne dine jamais chez lui.
Aujourd'hui, c'est madame une telle qui le recoit a sa table, demain ce sera Monsieur Machin qui sera son hote.
Et c'est bien naturel qu'on recherche la societe de Momus; il est si gai, si fin conteur et en meme temps si reserve dans ses gauloiseries! Il vous dit les choses les plus raides avec une naivete telle, qu'on finit par les trouver toutes naturelles.
Ah! c'est qu'il en a vu et entendu! Vous comprenez qu'un monsieur qui a eu pour amis Roqueplan, Odry, Pottier, Arnal, Debureau pere et fils, Lesueur, Levassor, Cham, Sainte-Foy (pour ne parler que des morts) doit avoir un stock d'anecdotes assez amusantes.
Toujours vetu d'une maniere irreprochable, cravate a la derniere mode, linge d'une blancheur immaculee, Momus cache bien les lustres qu'il doit avoir.
Personne ne possede autant et d'aussi belles connaissances que ce spirituel vieillard.
Songez donc, il est contemporain de Scribe! Ouvrez un de ces gros albums qui sont sur ce gueridon et vous trouverez des dedicaces de Clairville, Thiboust, Barriere, Bayard, Duvert, Cogniard, etc, etc.
Momus ne possede qu'une seule chambre, comme je l'ai deja dit plus haut.
Et neanmoins, il trouve moyen de reunir dans cette unique piece, le jour de sa fete, plus de cent personnes.
Comment fait-il? Mystere.
Ce qu'il y a de certain, c'est qu'ils tiennent bien et ils tiennent bien ...
a y venir, car je vous certifie que, cette nuit-la ...
Ah! si un bourgeois voulait s'offrir un pareil intermede, il ferait pour sur une breche a sa fortune.
Tous les genres, hormis l'ennuyeux, se rencontrent chez lui.
Il y a quelques ...
annees, il s'en est passe une bien bonne chez Momus.
A ses five o'clock, venait assidument Adolphe, qu'on pourrait assez justement denommer Poivreau, vu son etat d'emotion continuelle.
Quoique n'ayant malheureusement rien de commun, helas! avec l'auteur immortel de la "Comedie humaine", je vais essayer, cependant, de vous esquisser Poivreau ...
non, Adolphe.
Quarante ou cinquante automnes (il cache soigneusement son matricule), assez grand, tres myope, un air de salete desagreablement repandu sur toute sa personne, Adolphe n'ayant pas--oh! non--reussi comme acteur, eut l'idee nefaste de faire de la direction, en province.
Apres plusieurs tentatives uniformement desastreuses, et le sejour des villes departementales n'etant pas, par cela meme, d'une securite absolue pour lui, Adolphe crut prudent pour son repos, de regagner la capitale.
Il vint donc a Paris, ou il vivote en organisant a Meaux ou a Coulommiers des petites representations qu'il rend, il faut l'avouer, on ne peut plus extraordinaires par l'appat irresistible de son concours.
Il joue les Bressant ...
c'est lui qui le dit du moins.
Et son nom, mis en lettres fantastiques sur les affiches, attire quelque peu le public ...
la premiere fois.
De memoire d'homme, on ne se rappelle pas lui avoir vu donner une seconde representation, a la demande generale, dans la meme ville.
Bref, Adolphe est extremement connu ...
au cafe de Madrid et a la Chartreuse, estaminets uniquement frequentes par les chanteurs de chansonnettes en quete d'alcazars et par les clowns en rupture de maillot.
Les agences avoisinantes approvisionnent continuellement ce cabaret extremement artistique.
Adolphe possede, entre mille pretentions, celles d'homme a bonnes fortunes et, sous pretexte qu'il joue les Bressant, il essaye, mais en vain, de faire croire que sa vue seule fait tomber en pamoison duchesses, marquises et honnestes dames de haulte noblesse.
Car, Adolphe ne fait pas dans le petit, il donne dans le grand.
Il ne travaille pas dans le faubourg Antoine, mais bien dans le idem Saint-Honore.
C'est encore lui qui le dit.
Et voici comment le hasard, nous montra qu'Adolphe ne se dechaussait pas pour mentir.
Un jour, Momus recut une lettre, portant cette suscription: _A Monsieur MOMUS_, _Auteur dramatique_.
et tout petit, tout petit, dans le bas de l'enveloppe, cette ligne microscopique que le contemporain du pere Dupin n'apercut pas tout d'abord: _Pour remettre a Monsieur Adolphe_.
Naturellement Momus, ne lisant que son nom, decachette et lit.
Ah! grands dieux!!! Ce qu'il lut!! non, je renonce a vous en raconter le contenu; c'est en mettant seulement la copie sous vos yeux, que vous comprendrez le legitime fou rire qui s'empara de Momus.
Inutile d'ajouter que je respecte scrupuleusement l'orthographe du poulet: "Mon cherit, " Je partirai en voyage jeudi, vient mercredie dans les bras de ta petite famme vilain mechant jalou, lache ta famille, c'est moi qui payerai le dine, je te ferai du plompoudin.
At tu retrouve ton portemonnais tu pere toujour tout, grend enfan, tu aura le foit.
Je t'embrace bien fors et je te remercit des places au teatre qeu tu m'a envoillie par marie nous savons ris comme des bossu.
qui, du reste, n'apprit jamais l'aventure.
Nous nous empressames--naturellement--de prendre une copie de ce chef-d'oeuvre; nous etions une douzaine a connaitre l'epitre, aujourd'hui nous sommes davantage.
A C.
de RODDAZ.
Et pourtant, il existe.
Il m'a ete donne de le voir cet oiseau rare, ce merle bleu.
Voici dans quelles circonstances: Dernierement, je fus appele pour un grand mariage, en province, et nous etions la, trois artistes, une chanteuse, LUI et moi.
J'avais beaucoup entendu parler de lui.
Il habitait la ville ou nous etions et ne chantait guere que dans les soirees donnees dans son departement.
Tres bel homme, avec une taille de carabinier, il a une figure bien etrange, notre heros.
Chauve a rendre des points a une bille de billard, il possede la plus epaisse, la plus longue et la plus rousse barbe qu'il m'ait ete donne de contempler.
Apres son premier morceau, je le felicitai bien sincerement.
--Comment diable se fait-il que vous restiez ici, en province; on vous connait un peu a Paris, vous avez beaucoup de talent, vous auriez vite une reputation superbe.
--Oui, je sais bien, j'ai meme pour amis des gens illustres, tels que Faure.
--Eh bien, alors? --Oui, mais il y a vingt ans que j'aurais du y aller ...
a present, voyez-vous, c'est fini.
--Comment fini! vous avez?...
--Eh bien? --Et puis je ne peux pas, mon commerce s'en ressentirait.
--Votre ...
--Ah! oui.
C'est juste, vous ne savez peut-etre pas? --Non, rien.
--Je vends du champagne.
--Ah! bah! --Oui.
Oh! mon Dieu, c'est bien simple.
Quand j'etais jeune, mes parents ne voulaient sous aucun pretexte m'entendre parler chant ou theatre; alors, pour vivre, il a bien fallu faire quelque chose.
J'entrai chez un ami, proprietaire d'une des plus belles caves de Reims.
Il me prit comme premier commis, ensuite comme associe et enfin, aujourd'hui, je suis seul a la tete d'une importante maison? Vous n'etes pas sans avoir bu de la carte tricolore? --Non, assurement.
--Eh bien, c'est mon champagne! --Tiens, tiens, tiens, tiens ...
mais le chant? vous avez donc continue....
Ah! pardon, j'apercois le maitre de la maison qui vient me chercher ...
apres mon monologue, si vous voulez bien, nous reprendrons cette petite conversation qui m'interesse infiniment.
--Vous disiez donc? --Des que je gagnai suffisamment, je pris des lecons et lorsque je fus assez fort pour voler....
--Vos clients? --Farceur, va!...
de mes propres ailes, je me risquai au theatre d'ici, dans une soiree de gala, donnee sous le patronage du maire.
J'eus du succes et depuis ce temps-la, il ne se donne pas, je ne dirai pas ici, mais dans toute la contree, une ceremonie quelconque, concerts pour les creches, representations au profit des pauvres, mariages, cinquantaines, distributions de prix, sans qu'on vienne me chercher.
Je suis, chose assez rare, prophete dans mon pays; mes compatriotes m'adorent ...
peut-etre bien, parce que je ne les ai jamais quittes pour la Grand'-Ville.
Et de plus, j'ai enormement de lecons.
--Ah! je comprends alors....
--C'est egal, le moindre petit nom a Paris, ferait bien mieux mon affaire.
--Bah! vous etes heureux comme un roi, ne vous plaignez donc pas.
Mais il doit s'en passer de droles, tout de meme, avec ce cumul bizarre.
Je vois d'ici quelques qui proquos: La scene represente une soiree dans le monde.
Accessoires: lustre brillamment eclaire, piano dans un coin, habits noirs au-fond; a l'avant-scene, dames et demoiselles luxueusement habillees.
X...
vient de finir une romance de Lhuillier, tout le monde se leve, le maitre de la maison enthousiasme, prend le chanteur par le bras, l'emmene au buffet: --Charmant! delicieux! suave! exquis! --Mille fois trop aimable.
--Non, non, c'est sincere.
Vous devez avoir besoin de vous rafraichir, sans doute? La figure du chanteur, de souriante qu'elle etait, devient grave tout a coup.
Le maitre de la maison, gracieux.--J'ai un champagne excellent! LUI.--Moi aussi, monsieur Bidouillard.
BIDOUILLARD.--Ah! ah! carte blanche? LUI.--Non, tricolore.
BIDOUILLARD, chauvin.--Vive la France! (plus calme.) Je vais vous offrir mon nectar.
LUI.--Non, c'est moi qui allais vous en proposer.
BIDOUILLARD.--Du mien? LUI.--Non, du mien.
BIDOUILLARD, etonne.--He? LUI, s'apercevant qu'il vient de faire une gaffe, timide, presque honteux.--Vous n'auriez pas besoin par hasard d'un petit champagne delicieux? BIDOUILLARD, ebahi.--Hein? LUI.--Je pourrais vous ceder ca, dans des conditions extremement avantageuses.
BIDOUILLARD.--Non, merci, pas pour le moment.
LUI.--Ah! ca ne fait rien; nous en reparlerons (a part) apres mon second morceau.
MADAME BIDOUILLARD, survenant.--Ces dames reclament avec insitance Mandolinata.
Lui.--Avec plaisir, madame! Le chanteur-commercant disparait.
On apercoit entre les basques de son habit, le col d'un flacon de champagne.
Double dieze et ai mousseux! A.
et EUG.
Ah! dame, comment deviner l'existence de ce ...
cette reunion ...
qui, a l'encontre des etablissements cites plus haut, dedaigne les affiches-reclames, les voitures-annonces, et tout ce qui peut appeler sur elle l'attention publique.
Au lieu de rechercher le bruit et la renommee, ce ...
cette societe ecarte avec soin tout ce qui pourrait renseigner sur son ...
ou elles ne sont pas, selon le bon plaisir des acteurs ou selon la temperature, car, s'il pleut, nos chanteurs, ces rossignols en veston, se calfeutrent dans leur nid tout la-haut, tout la-haut au cinquieme etage! --Mais leur directeur ne leur intime donc pas....
Ils n'ont pas de directeur (les veinards), pas de maitre, pas de tyran.
En vrais democrates de l'art, ils sont en republique: seulement c'est une republique ...
artistique, rien de l'autre; autrement dit, ils sont en societe comme aux Francais ou mieux au Chateau-d'Eau (direction Bessac and Company).
Tout d'abord, je n'y prenais pas garde, sachant que de longue date les financiers, boursicotiers et badauds desinteresses ont pris la bonne habitude de stationner des heures durant, en groupes plus ou moins sympathiques, devant le temple de Plutus.
Je poursuivais donc mes pas, lorsque des applaudissements aussi nourris que chaleureux, dirait Prud'homme, attirerent de nouveau mon attention et me deciderent a m'approcher de cet endroit que j'avais juge de voir etre un banal rassemblement.
Pressentant un orateur loquace ou un ivrogne joyeux, et m'appretant a recevoir un flot d'eloquence ou de ...
je m'approchai.
Ah! que grandissime fut donc mon ebahissement! Tout d'abord trois ou quatre rangs compacts de gens debout: devant eux, des privilegies tronaient, assis sur les bons sieges en fer de la maison ...
Pour faire treve a cette emotion generale, une partie de l'auditoire demanda sur l'air des Lampions: Patissier! Patissier! Alors, sans se faire attendre, parut la frimousse eveillee d'un marmiton de chez Julien, vrai patissier de feerie.
Ce jeune ephebe, gate-sauce par etat et baryton par gout, entra donc "dans le rond" et entonna d'une voix fraiche les Bles d'or.
Cette romance sentimentale--genre Debailleul--parut etre du gout general, car, a l'annonce de ce titre estival, un murmure approbateur courut dans l'auditoire et le refrain fut repris par le public avec un ensemble qu'on eut cru conduit par Danbe.
Rappels et bis ne firent point defaut a cet emule de Maurel-Vatel.
Au patissier lyrique succeda un petit chasseur de chez Champeaux, qui vint a son tour monologuer avec le Monsieur qui a un tic; son succes a du lui faire des jaloux....
La bise commencait a souffler, je partis sans prendre de contre-marque imaginaire.
Mais, tout en marchant, je songeais a ce bizarre concert en plein vent.
(La Fortune et l'Abondance) qui, du haut de leur piedestal, contemplent maternellement cette tentative bien digne de louanges: la propagation de l'amour de l'art! Ah! c'est bien la, le vrai, le seul theatre populaire ...
ou je ne m'y connais pas.
Et quel bon public que celui qui est la! Gobeur en diable, il a ses preferes; il fait des entrees aux "forts" et parfois, lorsque l'enthousiasme est a son comble, il jette des sous que s'arrachent ...
les loueuses de chaises qui pretent gratis leurs sieges.
Pour finir, un mot absolument authentique.
Comme je felicitais une jeune ouvriere qui venait d'expectorer quelques vers de Manuel, et lui demandais si elle pensait "faire du theatre" plus tard.
Mimi Pinson me repondit avec une pointe d'orgueil: --Oh! oui, monsieur.
Du reste, je suis allee voir Monsieur Lapommeraye et il m'a dit que je reussirais tres certainement, car j'avais le profil de la Republique.
A Paul HENRION.
 Sans le vouloir, un soir, on se promene,  Sans le vouloir on rencontre un minois  Dont l'aspect frais et riant, vous amene  A cheminer ensemble, en tapinois.
 Sans le vouloir on rit, on jase, on cause,  Sans le vouloir on lui donne le bras,  Sans le vouloir vous offrez quelque chose;  C'est accepte ...
sans faire d'embarras.
 Sans le vouloir on prend une voiture.
 Sans le vouloir on tient de gais propos,  Sans le vouloir tout bas on lui murmure  Des mots d'amour ...
exigeant le huis clos!  Sans le vouloir on arrive, on se quitte,  On se separe en se serrant la main;  Mais, cependant, on s'embrasse et s'invite  A faire encor, a deux, meme chemin.
 Sans le vouloir on se met en menage,  Sans le vouloir on y reste dix ans,  Sans le vouloir, helas! on n'est pas sage,  Sans le vouloir on a beaucoup d'enfants.
Et cependant, quel auxiliaire pour les memoires incertaines! Sans lui, le jeune premier bafouillerait etrangement et la duegne, si rompue a la scene, perdrait completement la tete, si elle ne se savait tenue.
Pour beaucoup d'artistes, la vue seule du souffleur suffit, Ils se disent qu'a la moindre absence cet humble leur "en verra le mot" et cela les tranquillise.
Aussi, eprouve-je le besoin de parler un peu de ce meconnu.
C'est une classe si interessante a etudier, que celles de ces gens modestes dont le seul agrement est la vue des mollets des petites femmes.
Ah! dam, ce sont leurs petits benefices....
Tel autre qui, au contraire, sait a la lettre (c'est meme la son seul merite) veut faire le malin et lui dit impatiente: --Mais saprelotte! ne me bourrez donc pas comme ca, vous voyez bien que je sais.
La plupart du temps, le souffleur est un ancien artiste qui, n'ayant pas reussi a prendre une place sur la scene, en a prise une dessous.
C'est souvent un homme de bon conseil, et que l'on consulte dans les cas de mise en scene embarrassants.
Un type bien amusant, c'est le souffleur gobeur.
C'est un jeune, celui-la! Il n'est pas encore blase et s'amuse dans son trou, plus que le titi qui a paye sa place.
Pour lui, la piece est toujours nouvelle; il sait tous les roles par coeur, y compris ceux des femmes et pourrait, a la rigueur, souffler sans brochure.
Tres curieux.
Il ouvre l'oeil au moment voulu; son somme est mesure.
Souffler est extremement difficile.
Il faut connaitre les acteurs, pour les bien souffler; avoir etudie leur caractere, possede leur temperament, en un mot, savoir a quelle nature, on a a faire.
Le veritable souffleur doit voir, lorsque l'artiste entre en scene, dans quelles dispositions d'esprit il se trouve.
S'il est gai, porte aux cascades, dispose a ajouter au texte, alors, lui laisser la bride sur le cou.
S'il est au contraire, morose, ennuye, chagrin par suite d'ennuis de famille ou de discussions avec l'administration, l'encourager, souligner ses effets, approuver son jeu.
C'est horrible alors, de se sentir pousse l'epee dans les reins.
Un souffleur bien etrange, c'en est un dont on m'a raconte un fait, et qu'on pourrait denommer: le souffleur patriote.
Voici pourquoi.
Un artiste parisien jouait un soir en representation, dans une ville de l'Est.
devant les Versaillais! Un de mes amis qui jouait un jour le Pauvre idiot si remarquablement cree par Laferriere, eut a subir un souffleur etonnant.
On sait qu'un acte se passe dans un cachot ou le pauvre idiot est enferme depuis une vingtaine d'annees.
Et cette longue solitude, cette complete ignorance du monde et des choses exterieures ont rendu idiot le heros de la piece.
Cet acte doit etre mime par l'acteur charge du principal role.
L'Idiot va, vient, rit, pleure, chante, pousse des exclamations, articule des sons rauques, arrose un pot de fleurs, fait des simagrees devant une chapelle; bref, il mime cet acte.
A la repetition, il avait ete convenu entre le souffleur et l'artiste que celui-ci ne se mettrait pas a genoux ainsi que l'indiquait sa brochure.
Le soir, le moment de la genuflexion arrive, mon ami supprime ce jeu de scene, et attend que le souffleur lui indique ce qui venait apres.
Mais il avait compte sans son hote; le souffleur lui dit: "A genoux." Signe negatif de l'acteur.
"A genoux!" repete plus fort l'enrage.
"Non", murmure mon ami.
"A genoux!" hurle presque le souffleur sortant a moitie de sa carapace.
Et il fallut que le comedien obeit au souffleur dont il dependait.
Le chef d'orchestre seul put entendre cet a parte de l'idiot: --Je m'y mets, mais tu me le paieras! Il m'a ete donne d'en voir un que je n'oublierai jamais.
Ancien premier role aussi mauvais que pretentieux, il souffrait de cette situation penible: habiter les dessous.
Tres fier, il ne daignait saluer que les chefs d'emploi et s'appelant Delacroix, mettait sur ses cartes: de La croix, en deux mots, sans doute pour faire croire que, si on le voyait dans sa trappe, il n'en descendait pas moins des Croises.
Grincheux, ronchonneur en diable, faisant le competent, sous pretexte qu'il avait joue avec des artistes du Francais, on ne pouvait lui adresser la moindre observation.
Or, un jour, a un artiste qui lui faisait une remarque, il repondit cette phrase monumentale: --Monsieur, vous saurez que j'ai souffle Ballande! Et pour finir, je citerai cette anecdote ...
salee qui a trait a Dejazet la Grande.
C'etait en mille huit cent soixante-huit, au theatre de Grenoble ou l'immortelle comedienne etait en representations.
Ne a Clermont (Puy-de-Dome), ce brave homme avait conserve vivaces les qualites et les defauts de l'auverpin.
A cote de fines roublardises, il avait certaines naivetes par trop ...
simples et bien faites pour etonner les gens.
On parlera longtemps au quartier Breda--residence qu'il a choisie depuis la celebrite de sa fille--de sa curieuse maladie....
Oh! oui, l'etrange maladie de peau du papa Marsac n'est pas prete d'etre oubliee! Voici cette etonnante histoire qui a defraye pendant un mois les conversations de Notre-Dame-de-Lorette.
Comme dans toutes les circonstances embarrassantes de sa vie, il fit de nouveau appel aux lumieres de sa fille: --Chidonie! cria-t-il par deux fois, viens, viens voir ton pere, et dis-lui vite che qu'il a.
L'actrice, apres avoir regarde attentivement la dextre paternelle, reprima un sourire et, pour rassurer l'auteur de ses jours, ajouta: --Ce n'est rien, va, ca passera tout seul.
--Mais je chuis tigre!...
che n'est plus un pere que tu as, ch'est un tigre, vougri....
--Allons, du calme, ce n'est rien, te dis-je.
--Ch'est egal, je veux aller conchulter un medechin aujourd'hui meme.
--Mon Dieu, dit le medecin du pere Marsac, ce n'est pas grave, il ne faut pas s'effrayer outre mesure; vous allez me mettre la dessus un cataplasme de farine de lin, et demain ni vu ni connu, vous aurez la peau comme moi.
--Oh! merchi, merchi, monchieur le docteur, je vous promets que votre ordonnance chera chuivie, allez! Effectivement, le soir meme, le pere Marsac se faisait preparer par sa bonne un bon cataplajme, qu'il se faisait appliquer sur ses extremites aussi manuelles que zebrees.
Dam! vous dire que cette nuit-la, Morphee se livra a sa petite occupation nocturne, qui consiste a effeuiller ses pavots sur le front des gens qui oublient, serait mentir, car Marsac entendit sonner toutes les heures a la vieille horloge de l'eglise.
Aussi, des que l'aube apparut indecise et tremblotante, le malade ne fit-il qu'un bond pour s'assurer a la clarte du matin des progres de la cure.
Il arracha vivement le linge qui entourait les parties colorees, et constatant aussitot l'impuissance du remede, s'ecria: --Cha n'a rien fait; ch'est encore plus tigre qu'avant.
Que faire, fouchtra, que faire! J'irai aujourd'hui meme conchulter un autre medecin, une chpechialichte, vougri.
Tant pis, cha couchtera che que cha couchtera.
A deux heures, le montagnard penetra dans le salon d'attente du docteur ...
(pas de reclame), rue Caumartin, a l'entresol.
Six personnes attendaient leur tour, feuilletant impatiemment des albums, journaux, laisses la a dessein.
Le pere Marsac, qui ne savait pas lire mais qui ne voulait pas en avoir l'air, prit une brochure intitulee l'art dentaire (ce qui indiquait bien qu'on etait chez un manicure) et s'endormit sur la premiere page qu'il tenait a l'envers.
Enfin, apres deux heures d'attente, la porte du fond s'ouvrit et un domestique en livree introduisit le client auquel nous nous interessons.
--Mon Dieu, dit tout de suite notre homme, pour dire que je chouffre, je ne chouffre pas, mais ces raies noires m'inquietent et je ne sais comment les faire dichparaitre.
Une fois dans la rue, il deplia le papier bien cher--bien cher est le mot--et lut avec stupeur: Delayer du savon de Marseille dans de l'eau et se frotter les mains avec;--la crasse disparaitra aussitot.
Le Havre, vingt-cinq Aout mille huit cent quatre-vingt-quatre Mon cher ami, Voulez-vous savoir ce que, moi, infime, je fais cet ete? Je m'ereinte.
Sitot l'usine fermee, je m'ecrie: --Ah! ah! A nous, la mer! (Je ne garantis pas la phrase; c'est quelquefois: Oh! oh! a nous, la mer.) Et j'ecris tout de suite pour voir s'il n'y a rien a frire au casino de Levallois-les-Sables ou ailleurs.
C'est, je crois, le seul cas ou, en ete, on recherche les feux! Je suis d'autant plus partisan des assurances que je suis absolument deveinard comme directeur.
Lorsque je suis engage, ca marche tres bien; mais quand je suis interesse, ca ne va plus du tout.
Aussi, ne suis-je presque jamais mon propre impresario, comme disent les Anglais ...
qui parlent italien.
J'ai la guigne.
Je suis sur, si je fais une affaire a mon compte, que ce jour-la il pleut ou le prefet est a toute extremite: alors les gens pschutt de l'endroit ne vont pas au theatre....
Comme a Luc-sur-Mer, il y a quatre ans (avant le casino actuel).
Nous arrivons: --Ou est le Casino, ici? --Vous voyez ces cabines, eh ben, la pus grosse, c'est le Casino.
A propos de Luc, un souvenir: Pour nous habiller, nous nous etions installes dans les cabines des bains chauds; nous avions mis une planche sur la baignoire pour etaler nos affaires.
Comme psyche, nous avions un de ces morceaux de glace ou on se voit vert (les etablissements de bains et les hotels de province ont seuls le monopole de ces miroirs).
Mais a un moment donne, je fais un mouvement--ca m'arrive quelquefois--et, v'lan! la planche bascule et la chemise immaculee glisse dans la baignoire ...
ou il restait de l'eau sale.
Heureusement que la chemise etait a mon camarade de cabine.
Ce que j'ai ri!!! Dans les petits endroits, malheur a vous s'il vous faut un accessoire autre qu'une feuille de papier; vous ne trouvez rien, absolument rien.
Je jouais, a Meaux, le Serment d'Horace.
Vous savez que l'oncle Dubreuil appelle sa cameriste avec son revolver.
Lorsque je demandai cet instrument necessaire ...
A Coulommiers.
Je demande un vase quelconque, un seau pour vider l'eau de savon.
Le concierge me repond: --Pour ca, il faut voir le maire.
Ces pays de fromages sont etonnants: quand on veut une cruche, il faut aller trouver le maire.
Bien votre.
A Charles et Victor LEGRAND.
Le naturalisme n'existe pas seulement en litterature, il sevit encore et surtout au theatre.
Certains acteurs, sous pretexte d'etre vrais, s'habillent, se griment et jouent de facon bien amusante, il faut en convenir.
Nous avons tous connu, au Conservatoire, un garcon un peu timbre et que nous designerons, si vous le voulez bien, sous le prenom d'Isidore.
Je n'oublierai jamais sa premiere classe.
On sait comment se fait la repartition des eleves au Temple du faubourg Poissonniere.
Apres l'examen, le doyen des professeurs, alors, le grand Regnier, choisit d'abord les eleves qui lui conviennent et laisse les autres a M.
Got, lequel prend ceux qui ont une bonne voix et passe a Monsieur Delaunay, jeunes premiers et ingenues--un genre qui tend a disparaitre aujourd'hui.--Le reste devenait la propriete de feu Monrose, un comique qui enseignait merveilleusement la tragedie.
Ces quatre classes offraient un aspect bien different.
Chez Delaunay: la haute gomme, boudines et copurchics toujours tires a plusieurs epingles; jeunes ...
filles pour la plupart tres fortes en l'art ...
de se faire payer hotel et voiture, mais ne se doutant pas des difficultes du theatre, passant par le Conservatoire parce que c'est le tremplin, mais lachant l'ecole des que le vieux est trouve.
A la classe de l'eternel jeune premier, on ne voyait que pelisses, bouquets de violettes, fourrures ...
tout au musc! Chez Monrose, enfin, autre genre: la boheme (dix...
Ayant lu qu'en mille huit cent trente, les romantiques se laissaient pousser les cheveux, Isidore n'avait rien a envier a Clodion ou a Monsieur de Lapommeraye.
Sa toison etait telle qu'oblige de la natter, il l'enfouissait sous son chapeau crasseux.
Cette nature bizarre avait empoigne le createur d'Annibal, qui le prit dans sa classe et s'y interessa un moment.
--Que savez-vous? lui dit tout d'abord Regnier.
--Je sais Oreste, repond Isidore en se cambrant.
--Ah! Eh bien, montez sur l'estrade et dites nous Oreste.
La scene jouee, le jeune ephebe regarde, anxieux, la figure du maitre, pour voir l'effet produit: --C'est bien, dit celui-ci, vous apprendrez ...
Scapin! Inutile d'ajouter quels eclats de rire, saluerent cette replique! Ce satane Isidore avait la rage de vouloir etre vrai.
--Jouer vrai, il n'y a que ca! repetait-il a satiete.
Vous vous rappelez sans doute, lecteurs, les vers que Regnard met dans la bouche de Crispin:  Quand on veut, voyez-vous, qu'un siege reussisse,  Il faut premierement s'emparer des dehors;  Connaitre les endroits, les faibles et les forts.
 Quand on est bien instruit de tout ce qui se passe,  On ouvre la tranchee, (Ici, Isidore faisait le geste d'ouvrir avec une clef imaginaire).
 On canonne la place, (Boum! Boum!! Boum!!! tonnait le comedien).
 On renverse un rempart,  Aussitot on avance en bon ordre.
(Il marchait comme un soldat dans les rangs).
 Et l'on donne l'assaut,  On egorge, on massacre, on tue, on vole, on pille....
La tirade finie, ce Lauri dramatique tomba epuise sur une chaise et la classe entiere trepigna de joie.
Moralite: Ne cherchons pas trop la petite bete, sous peine de passer pour une grande.
A propos de verite au theatre, je terminerai par un mot epique de vieux cabot, consciencieuse utilite, qui, ayant a annoncer de la coulisse, le marquis de Z.
dans une piece se passant sous Louis quinze, se grimait aussi sincerement que s'il avait du paraitre en public.
--Etait-ce bien utile? lui dit un camarade, en designant sa perruque poudree.
Et l'autre, sur un ton de melo: --Et si le decor tombait! A Emile BOUCHER.
--Ca ne fait rien, allez-y, du portrait! --Vous etes vraiment bien bon; je commence: Monsieur et madame Pittalugue sont concierges chez un notaire de mes amis.
Lui, faineant comme un groupe de couleuvres, elle ...
Le mari arrive avec sa fille et recommence: --Ah! voila monsieur Buvard....
Comment allez-vous, monsieur Buvard? Et le pauvre malade que tout ce bruit affolait, qui n'avait pas meme la force de leur imposer silence, leur murmure entre deux quintes: --Ah! je crois bien ...
que c'est la derniere fois ...
que vous me voyez! Et tous les trois de s'ecrier, en choeur: --Allons, tant mieux! Quel bonheur! Qu'il est gentil!! Le lendemain Buvard mourait ...
pas de ca cependant! Ces malheureux sont tellement habitues a etre plus que polis envers le public, qu'entre eux-memes ils se servent des qualificatifs les plus tendres.
Mon gros cheri ...
petit lapin ...
coco adore ...
sont expressions courantes et font partie de leur repertoire.
La premiere fois que je me presentai chez eux, je demandai si mon ami etait chez lui.
Je vais demander a bebe.
Bebe? Bebe? --Quoi, papa? Je me retourne, baissant la tete, pour voir le poupon.
Mais je recule effraye me trouvant en face d'une femme colosse, leur progeniture, agee de vingt-cinq ans! (c'etait Bebe!!!) Comme Bebe n'etait pas plus fixe que Coco.
--Je vais monter, dis-je.
Et tous les trois, a l'unisson, comme si je leur rendais un grand service: --Oh! merci, vous etes bien aimable!! Ces chevaliers du cordon ont une maniere a eux de vous faire un compliment.
Ils ont au-dessus de leur cheminee (on se demande pourquoi) une vieille lithographie representant Lamartine enfant.
Dernierement, mon ami qui est celibataire (detail qui a son importance), avait ...
comment dirai-je ...
attrape ...
ce que nos peres appelaient "un coup de pied de Venus".
Occupant une situation quasi-officielle, il ne tenait naturellement pas a ce que cet incident fut crie par dessus les toits, aussi s'entourait-il de precautions infinies.
Cette indisposition ne l'empechant nullement de vaquer a ses affaires, il etait un jour enferme dans son cabinet avec deux familles, elaborant un contrat de mariage.
Madame Pittalugue, toujours zelee, se precipite dans l'etude, demandant aux clercs a parler immediatement au maitre.
Chere Suzette, Je t'entends d'ici t'ecrier, en decachetant cette lettre:--Comment, de Jeannine! Oui, de Jeannine elle-meme, qui semblait bien a tort t'avoir oubliee quand au contraire elle n'a cesse une minute de penser a toi, la meilleure et la plus sure des amies.
Oui, je sais, j'ai garde un silence un peu trop prolonge ...
quand on aime les gens, on leur donne des nouvelles ...
mais, chere mignonne, on voit bien que tu ne sais pas ce que c'est que la lune de miel.
Esperons que ton ignorance sur ce sujet ne durera pas longtemps et laisse-moi te donner beaucoup, beaucoup de details sur ma nouvelle situation.
Mariee! Je suis mariee!! Le nom de mon seigneur et maitre? Gaston de Clock, tu trouveras sans doute joli de Clock, moi je prefere Gaston.
Il se fit presenter chez nous par un ami commun, vint souvent a la maison et ...
tu devines le reste.
Gaston adore le theatre, connait toutes les pieces qu'on represente, le nom des auteurs qui les ont signees et celui des acteurs qui les jouent ...
Ayant appris la piete de mes bons parents et sachant que l'on n'accorderait ma main, qu'a un homme possedant des principes religieux, Gaston suivit regulierement les offices de Saint-Philippe du Roule ...
et precisement aux-memes heures que moi ...
Ce fut avec infiniment de periphrases que j'abordai ce sujet delicat; je tremblais fort, tu te l'imagines, redoutant la cruaute d'un vilain refus; enfin, appelant a moi tout mon courage, j'abordai un soir cette terrible question.
Ma demande formulee, te dire que Gaston l'accueillit avec un enthousiasme indescriptible, serait peut-etre exagere, mais enfin, il fit contre fortune bon coeur et me demanda deux jours pour reflechir.
Les quarante-huit heures ecoulees, la reponse fut affirmative.
Je te laisse a deviner ma joie.
C'est pour demain matin, me dit, un samedi soir, en nous quittant, mon fiance, a onze heures, a Saint-Thomas d'Aquin.
Je m'etonnai bien un peu de ce changement de paroisse, mais il ne fallait pas non plus se montrer trop exigeante et imposer une eglise plutot qu'une autre: le principal pour moi etait qu'il se confessat.
Le lendemain, parvenue non sans peine, a decider mes parents a sortir de leurs habitudes, en venant suivre la messe dans une autre chapelle que la leur, je les conduisis tout naturellement a Saint-Thomas, a l'heure que Gaston m'avait fixee.
A peine, etions-nous installes que, levant les yeux, j'apercus celui qui devait etre le compagnon de ma vie, agenouille dans un confessionnal.
Qui n'a eu ou n'a pas un ou plusieurs tics? Bien interessante serait la liste des tics possibles et des celebrites "tiquees".
Nombreuse par exemple est la collection des gens qui clignotent a paupieres que veux-tu? J'ai connu un jeune homme elegant, instruit, veritable boute-en-train de toute la societe lyonnaise, mais qui etait, helas! dote d'un tic effrayant: il aboyait.
Par suite de quelles circonstances cela lui etait-il arrive? Je l'ignore.
La crise etait par bonheur aussi courte que violente.
Mais ce qui augmentait la douleur de cet infortune c'est qu'il se sentait ridicule.
Car, bien qu'etant extremement spirituel, gai, serviable et bon garcon, il avait, a cause meme du nombre de ses relations choisies, quelques jaloux, des envieux qui ne demandaient qu'a railler ses "attaques".
Du reste, qui n'a pas d'ennemis en province! Un soir, en plein theatre, pendant un entr'acte, il fut en proie a ce mal terrible.
Le rideau venait de baisser et les messieurs des fauteuils, debout, claque sur la tete et jumelles en main, lorgnaient les dames du balcon.
J'avoue que ce soir-la, il fallut vraiment etre son ami, pour ne pas rire avec toute la salle! Un tic moins grave et qui ne cause de dommage qu'a l'interlocuteur du "tique", c'est celui du monsieur qui vous deshabille en marchant.
Si vous cheminez longtemps ensemble vous arrivez a destination completement depouille, et vos boutons semes sur le parcours servent de piste aux gens qui vous cherchent.
Un tic, bien province aussi, c'est celui du monsieur qui, marchand avec vous, s'arrete a chaque instant a mesure que l'histoire devient interessante.
Avec celui-la, il ne faut pas etre presse.
Ca s'explique encore dans les petites villes; on n'a rien a faire, c'est une maniere comme une autre de tuer le temps, on met une heure pour faire cent metres.
Un maniaque assez insupportable aussi et qu'il faut fuir a l'egal de la peste, c'est le monsieur qui vous pousse en marchant.
Si vous etes du cote des magasins, il vous envoie dans les carreaux de vitre, resultat: une depense, ou bien, il vous fait tomber dans le ruisseau, consequence: vous etes crotte comme deux barbets.
Sans compter qu'en partant vous etiez sur le trottoir de droite et qu'arrives au bout de la rue, c'est sur celui de gauche que vous vous trouvez.
Quand j'etais enfant, j'avais un tic assez vilain.
Je ...
comment diable dire ca, c'est difficile, a expliquer, enfin je ...
soufflais du nez.
Les uns reniflaient, moi je soufflais.
C'est la meme chose, sauf que c'est le contraire, l'un est ascendant et l'autre descendant, voila tout.
A chaque instant: tscheu, tscheu et aie donc! et aie donc! Chez moi regnait le desespoir.
--Quelle drole de manie, il a a present! --Comment lui faire passer ca! --Attendez, dit ma grand'mere, j'ai un moyen.
--Lequel? --Vous verrez ca, au diner.
L'heure du repas sonnee, nous nous mettons a table.
Je m'assieds et demande pourquoi l'on avait mis devant mon assiette, une petite lampe a essence? --Ce n'est rien, repond la grand'maman, laisse-la.
--Bon, fis-je, sans vouloir d'autres explications et je commencai mon potage.
Je n'avais pas avale trois cuillerees, que mon satane tscheu, tscheu commenca et la lampe s'eteignit aussitot.
Tout le monde de rire aux eclats et moi profondement vexe, de me lever avec la lampe que j'emportai rallumer en bas, a la cuisine.
--Et chaque fois que lu l'eteindras, tu recommenceras cette petite promenade, Cinq fois la flamme mourut, mais comme j'ai horreur de me deranger quand je suis a table, la cinquieme fois fut la derniere, et mon tscheu, tscheu, ne se fit plus entendre.
Ah! si toutes les grand'meres ressemblaient a la mienne, les enfants si riches en habitudes ridicules se detiqueraient vite.
C'est encore a mon aieule, que je dois de m'etre debarrasse d'une manie assez ordinaire chez les bebes gates: celle de tirer la langue aux gens et aux choses ne me plaisant pas.
Un jour, que je montrais dans toute son etendue, cet organe du gout et de la parole a un ami de la famille, ma grand-mere vint a pas de loup, derriere moi, et v'lan, sur la langue, une chiquenaude bien sentie, je vous l'assure.
Depuis on ne vit plus ma langue, que lorsque je la donnai au chat.
N'oublions pas non plus le malheureux qui dodeline de la tete, comme un magot de Saxe.
L'infortune n'ose aller a la salle des ventes de peur, par une desolante meprise, de se voir adjuger tous les tableaux.
Independamment de ses productions locales, chaque contree a ses locutions particulieres.
Le Breton dit: dam! Le Marseillais commence ses phrases par: te! Le Bordelais, les finit par: he? Le Belge, les emaille d'un sempiternel: savez-vous? Pas d'Auvergnat, sans un vigoureux: fouchtra! Ah! on ferait une curieuse mosaique avec toutes ces exclamations ...
mais n'anticipons pas et laissons aux academiciens de l'an deux mille huit cent quatre-vingt-six le soin de rediger ces variantes, quand ils arriveront au mot tic, s'ils en sont a la lettre T, a cette epoque ...
ce dont je doute.
Chez les acteurs, les tics sont assez frequents.
D'aucuns s'en sont servis comme attrait irresistible et doivent en partie leur succes a certaines manies bizarres.
Celui-ci hoche la tete, celui-la la renverse en arriere, un tel se tape a chaque instant sur les cuisses et, pour finir enfin, nous connaissons tous, ce comedien, qui ayant a dire dans son role: --Hier, j'ai pris l'omnibus.
Dira: --Hier, j'ai pris l'omnibus ...
j'ai pris l'omnibus ...
pris l'omnibus ...
omnibus ...
nibus ...
bus ...
sss ...
Avec ce systeme-la, il fait finir la piece a minuit et demie, et le lendemain, ce sont les camarades qui ne peuvent pas dire, a leur tour: --Hier, j'ai pris l'omnibus.
Enfin, nous fermons le trente! s'ecrie le comedien avec un soupir enorme; je vais donc pouvoir me reposer! Voyons, pour ne pas perdre une minute, si j'ecrivais toute de suite ...
au theatre d'Etampes-sur-Mer pour organiser quelque chose.
Et pendant les deux mois de vacances, vous etes febrile parce que le directeur du Casino de Courbevoie-les-Sables vous a ecrit de retarder encore votre venue, tous les baigneurs n'etant pas arrives, ou bien a cause des reparations en train au grand kursaal de Chaville-les-Bains.
Et ne demandant qu'a vous echauffer la bile ...
toujours pour vous reposer, vous prenez votre ami au collet, en vous ecriant: --Nemo! Nemo! Ou est-ce ca, Nemo? Connais pas.
J'y vais! Et l'ami, qui exulte a l'idee que vous allez venir peupler sa solitude et, qu'on sera deux derriere la malle, vous explique avec joie votre itineraire.
--C'est tres simple, tu pars le matin a six heures dix....
Et, comme vous bondissez, il reprend: --Oh! mon Dieu! pour une fois, tu peux bien te lever de bonne heure.
C'est tres loin; on prend la ligne de Sceaux.
Tu arrives a Tremoulu, a neuf heures du soir.
Ah! aie soin d'emporter de quoi manger, parce que tu ne trouveras rien sur le parcours.
--Hein? --Ah! dame, je te previens: c'est un peu sauvage, mais quoi? si tu veux avoir tes commodites comme a Paris, va a Trouville, alors.
--C'est bon, ne te faches pas.
--A Tremoulu, tu descends et tu prends l'omnibus....
--Ah! il faut encore ...
Il n'est pas a tous les trains, mais je parlerai au conducteur.
A onze heures, enfin, tu mets pieds a terre.
--Nemo! Tout le monde descend? --Mais non; attends donc; est-il presse! C'est Saint-Gulier, un petit endroit delicieux.
--Oh! a onze heures du soir....
--Il y a une auberge ou remise l'omnibus.
Tu vois, c'est commode; tu prends un potage et du saucisson ...
il n'y a guere de choix; tu te couches et le lendemain a sept heures....
--Comment, encore!!! --Tu reprends l'omnibus, qui, vingt minutes apres ...
vingt minutes, c'est une plaisanterie ...
te depose dans mes bras.
--Deja!!! --Oui, ris, plaisante, tu seras bien dedommage une fois arrive, je t'assure.
Enfin, des l'aube, a huit heures, vous descendez n'ayant passe qu'un pantalon.
--Ah! allons voir la mer! est naturellement votre premiere phrase.
--Dans cet accoutrement? tu es fou! --Est-ce que tu esperais me voir mettre un habit noir pour aller sur la greve? --Mais, malheureux, songe donc que l'on te connait ici, je t'ai annonce ...
depuis trois jours, on t'attend ...
on brule de te voir, tu vas etre epluche....
Allons, habille-toi vite.
C'est l'heure du bain, tous les habitants sont sur la plage.
L'ami, fier de son intimite avec vous, vous trimballe dans tous les groupes, vous presente a tous les baigneurs de sa connaissance: --Ah! c'est monsieur dont vous nous avez tant parle (echanges de saluts).
Un mollusque a lunettes bleues, croyant vous faire un compliment fantastique, vous lance cette phrase prudhommesque: --Ah! monsieur, il parait que vous avez une memoire etonnante.
--Du reste, nous vous connaissons depuis longtemps, reprend la femme du mollusque, une grosse dame, tres forte ...
--Non, non, je dis la verite.
Et toute la sainte journee, ce sont de semblables sorties qu'il faut essuyer.
Apres le dejeuner, je demande l'heure a laquelle arrivent les journaux de Paris.
--Le surlendemain soir, me repond-on.
Et encore le facteur n'est pas tres exact.
Mon ami, qui tremble a l'idee que je vais m'ennuyer, me dit: --Si tu veux, nous allons aller trouver le maire et lui demander la permission de donner une soiree dans la salle de l'unique hotel de Nemo: la Licorne d'or.
--Comment, tu te figures que je vais dire quelque chose devant les vingt moules qui composent la population flottante de ce semblant de pays! Mais ils croiront que monologue est le nom d'un crustace! Jamais! entends-tu bien.
Jamais! La crainte d'une brouille me fait ceder.
L'autorisation est accordee.
Un adjoint qui calligraphie s'est charge de faire, a la plume, trois copies-programmes.
On en placera une a la gare, la seconde dans la salle a manger de la Licorne, et une troisieme, devant la porte de l'hotel.
--Les billets a cents sous, vous ferez trois cents francs, m'a-t-on dit.
Mais si le resultat pecuniaire a ete nul, voici l'effet produit: A la sortie: --C'est gentil, mais vous auriez du nous dire quelque chose ou vous faites des grimaces.
Un de nos camarades, que nous appellerons Florival, si vous le voulez bien, recut comme chacun de nous son billet de service, sur lequel s'etalaient ces mots: A deux h.
un/deux: Boulevard Haussmann, trente-trois.
(Lecture).
A l'heure indiquee, tous les artistes du coquet theatre du boulevard Saint-Martin, jouant dans la piece nouvelle, etaient assis au foyer, prets a entendre l'oeuvre inedite.
Quand je dis tous, je me trompe, un seul manquait, c'etait Florival.
L'inexactitude habituelle du jeune comedien etant proverbiale, on ne s'en etonna pas outre mesure, et l'on commenca la lecture.
Cette petite operation terminee, on passe a la collation ...
des roles.
Il etait quatre heures vingt, lorsque la porte ouverte avec fracas, livra passage a un homme affole, debraille.
--Florival! fut le cri pousse par tout le monde, il est temps! --Vous etes a l'amende, dit severement le regisseur.
--Ah! monsieur!...
si vous saviez ...
d'ou je viens, haleta le jeune premier suffoque.
--Oui, nous la connaissons, celle-la, elle ne prend plus....
Ne sachant de qui etait la piece, je ne pouvais citer un nom au concierge, je me contente de demander: --A quel etage, demeure l'auteur dramatique? Le pipelet me repond: --Ah! monsieur Saint-Albin? au deuxieme, a droite.
A ce moment, je crus me souvenir qu'il y a quelques jours, au theatre, on parlait effectivement de la lecture prochaine d'une piece de M.
Valabregue (Albin).
Je me dis: c'est ca, Saint-Albin Valabregue.
Je le savais Albin, mais je ne le croyais pas Saint.
Il l'est, voila tout.
Je monte.
On m'introduit dans un salon, ou mes yeux sont attires par des photographies d'artiste, des menus de centiemes, un portrait de Labiche avec dedicace etc., etc.
Je me dis: il n'y a pas d'erreur, je suis bien chez un auteur dramatique.
J'en etais la de mes reflexions, lorsque le maitre de la maison, soulevant une tenture parut et vint a moi, le sourire aux levres: LUI.--Monsieur?...
MOI.--Florival.
LUI.--Florival? MOI.--De la Renaissance.
LUI.--Ah! ah! tres bien! vous venez probablement pour ma piece.
MOI.--Oui, monsieur, en effet, Monsieur Samuel m'a dit de venir ici.
LUI.--Ce serait avec infiniment de plaisir, mais nous faisons le maximum.
MOI, etonne.--Ah! vous faites le maximum! LUI.--Oui, oui, aussi Bertrand m'a dit: ne donnez rien.
MOI, ne comprenant rien du tout.--Ah! Bertrand vous a dit....
LUI.--Croyez que je regrette ...
mais comme on jouera la piece longtemps encore, je l'espere, vous aurez le temps de la voir.
MOI, comprenant de moins en moins.--Oui j'aurai le temps ...
mais je ne viens pas du tout pour ce que vous croyez.
LUI.--Comment, vous ne venez pas me demander des places pour Gavroche? MOI.--Pas le moins du monde, je viens pour votre nouvelle piece.
LUI.--Ah! tres bien, ma nouvelle piece.
MOI.--Oui.
LUI.--A la bonne heure.
Mais elle n'est pas terminee.
MOI.--Comment, elle n'est pas terminee? LUI.--Non, je ne la lirai aux artistes du Palais-Royal....
Je suis venu chez vous et j'attends.
Pour cette fois-ci, je leve l'amende; mais une autre fois, regardez mieux le tableau.
A Edgar PATAY.
Vous me demandiez pourquoi le pere Prunier est fache avec le jeune Alfred Rigodon? Ah! mon Dieu, c'est toute une histoire que je vais essayer de vous raconter en quelques mots.
Il faut vous dire tout d'abord, que l'invention du fil a couper le beurre remonte a bien des annees avant la naissance de Prunier, ce qui vous explique le qualificatif qui suit son nom; jadis Charles-le-Temeraire, aujourd'hui Prunier-le-Simple.
Donc, nous etions depuis longtemps brouilles avec cet imbe ...
ce brave Prunier; j'en etais personnellement ravi, ce froid me privant du deplaisir d'entendre divaguer notre homme.
Mais, vous savez, nous habitons la campagne, c'est moi qui lui ai vendu sa villa; nos jardins sont contigus, a chaque instant le facteur confond nos journaux: autant de pretextes pour Poirier, non ...
pour Prunier de venir a la maison; bref, pour lui qui grillait du desir de se "remettre avec moi", cent occasions se presentaient chaque jour, que j'evitais avec soin.
Cependant, il eut une idee, cet homme nul (o reconnaissance, tu n'es decidement qu'un vain mot!).
L'epoque des elections municipales approchait; le conseil actuel etait une reunion de gateux cacochymes qui laissaient aller les affaires du pays a la derive: le besoin de remplacer ces impotents seniles par des hommes robustes et decides se faisait imperieusement sentir.
Depuis longtemps, on eprouvait dans le pays le desir de voir un sang jeune et chaud couler dans les veines des nouveaux officiers municipaux a la place du lait fige qui glacait ces vieux cadavres ambulants de conseillers.
Je n'ai pas besoin de vous dire que, cherchant un homme intelligent, logique, instruit et spirituel, tous les habitants de la commune dirigerent leurs yeux sur moi.
Tout en l'ecoutant, je me disais: --Mais pourquoi diable insiste-t-il autant? Je ne demande certes pas mieux.
Je me levai et, comme le renard de la fable, lui tins a peu pres ce langage: --Mon cher ami, je suis tres sensible a votre demarche, je vous en remercie.
J'accepte, non pour les honneurs et la gloire inherents a ce titre de conseiller municipal, loin de la: j'ai toujours, en homme modeste, meprise ces vains hochets du pouvoir.
J'accepte, parce que je vois le peril qui menace notre commune; ce village tremble sur sa base, le pays peut compter sur moi.
Merci de venir au nom de nos amis me proposer de defendre la nation.
Vive la France! Figuier (decidement, j'y renonce) Prunier en pleurait, persuade que l'univers avait les yeux sur nous, il m'embrassa avec effusion, et partit larmoyant, annoncer la bonne nouvelle aux gens du pays qui, anxieux, haletants, attendaient ma reponse.
Quinze jours apres, je donnais un grand diner en l'honneur de mon election.
Prunier ...
oui, je dis bien, Prunier s'etait naturellement invite.
Il etait place a table en face de Rigodon (Alfred), un de mes amis, jeune homme charmant qui, dans la semaine, lit les journaux au ministere de l'Interieur.
Maintenant, faisons entrer en scene un personnage nouveau: Mademoiselle Sidonie Prunier, vingt ans, maigre, brune, seche, osseuse, pointue et muette, du moins, je le suppose, car je ne lui ai jamais vu ouvrir la bouche si ce n'est pour manger ou bailler.
Est-ce sa dot, qui est cependant acceptable, ou bien son caractere, qui ne l'est peut-etre pas, mais, ce qu'il y a de certain, c'est que mademoiselle Sidonie est d'un casement difficile.
Son pere a toutes les peines du monde a lui decrocher un mari, et, sans cesse aux aguets, il croit toujours decouvrir le merle desire ...
qui se derobe au dernier moment.
Aux quelques mots que je lui murmurai rapidement, Pecher, sapristi ...
Prunier comprit qu'il se trouvait en presence du gendre introuvable, et sa figure, de rembrunie qu'elle etait, devint sereine et beate.
Oui, positivement, a ce moment-la, Prunier avait l'air serein.
Alors, sans perdre une minute, notre homme commenca le siege de Rigodon.
--Un peu de Chateau-Laffitte? --Supreme de volaille? --Sidonie, passe donc la creme fouettee a monsieur.
C'etait en vain qu'Alfred refusait, son assiette etait toujours pleine.
On se leve, Rigodon s'apprete a offrir son bras a une dame; las! le malheureux garcon, c'est Prunier qui le prend: il le guettait, l'infame! --J'espere que vous me ferez aussi l'amitie d'accepter mon hospitalite.
J'ai une charmante chambre a votre disposition; vous serez la comme chez vous; les Prunier ne sont pas genants; vous aurez votre clef, vous sortirez quand vous voudrez, vous rentrerez a votre heure.
Venez diner le samedi a cinq heures et demie et repartez le lundi apres dejeuner.
Nous nous amuserons, allez! C'est entendu, hein? Je compte sur vous.
A samedi! Rigodon n'en revenait pas.
Comment, cet homme qu'il ne connaissait pas, qui meme, tout a l'heure avait ete impoli envers lui, se montrait familier au point de lui offrir chambre et nourriture a la campagne? C'est prodigieux! --Bah! je veux bien, se dit Rigodon, voila mes dimanches assures.
Ca tombe a pic; Amelie va precisement passer tous les dimanches chez son pere! Et le samedi suivant, Rigodon prenait le train a Saint-Lazare et debarquait a Poussiere-sur-Seine, ou Prunier l'attendait a la gare.
Alors seulement, Alfred eut une idee du paradis.
Arrives a la villa Garibaldi (on n'a jamais pu savoir pourquoi ce buen-retiro bourgeois portait le nom du general italien), Prunier se rua sur notre ami en lui criant: --Asseyez-vous.
--Hein? --Asseyez-vous et enlevez vos souliers; voici des pantoufles.
--Oh! merci.
--Otez votre jaquette.
--Pourquoi? --Prenez cette veste de toile, donnez votre chapeau et mettez ce panama.
--Que de reconnaissance! --Ne parlez donc pas de ca! Et cela dura tout l'ete de mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Le dimanche matin on apportait a Alfred, encore couche, un grand bol de lait ...
du lait de vache, celui-la! A table, rien que des produits du jardin, de vrais radis, des artichauts du potager cueillis par mademoiselle ma fille, disait Neflier ...
--Avec plaisir, ma vieille branche de Prunier, dit gaiement le citadin.
Et apres un silence, employe a la confection de sa phrase, le proprietaire commenca: --Vous ne vous ennuyez pas, Rigodon? --Ah! ca, vous riez, dit le jeune homme, comment voulez-vous que je ...
--Non, vous ne comprenez pas, je ne parle pas du moment present ...
je fais allusion a votre vie ...
pendant la semaine.
Est-ce que vous n'eprouvez pas de temps en temps le besoin de faire partager vos joies, vos plaisirs, vos sensations a ...
quelqu'un; en un mot, bon Rigodon, ne songez-vous pas a ...
Mais n'anticipons pas.
Mon premier prix de comedie obtenu, et ayant beaucoup travaille pour le conquerir, je me dis: Enfin, je vais donc aller me reposer un brin dans mon pays, en province! Et de prendre mon ticket pour la ville du bon vin ...
et des grands blagueurs.
A peine dechemindeferre, je courus chez moi me faire presser par les miens.
Je n'avais pas fini de pleurer dans le gilet d'un vieil oncle ...
que je voyais pour la premiere fois ...
qu'on vint m'annoncer la visite d'un inconnu.
Le monsieur, introduit dans le salon familial, prit tout a coup la parole, en ces termes: --Je sais que vous etes arrive, aussi je tiens a etre le premier etranger qui vous felicite du grand succes que vous avez eu la-bas ...
au Conservatoire....
Ca ne m'etonne pas, du reste....
Je vous connais depuis longtemps, moi.
Ah! vous etiez bien petit a l'epoque ...
tenez, pas plus haut que ca....
Je le disais a tout le monde ...
le petit Felix ...
vous verrez ca ...
plus tard! Me suis-je trompe, he? --Mon Dieu, monsieur, je vous remercie bien sincerement de l'objet....
--Vous ne le connaissez pas l'objet....
Non, vous ne le connaissez pas ...
car je viens aussi vous demander ...
--Allons donc! fis-je a part moi.
--De vouloir bien preter votre aimable concours a une fete que nous donnons....
et qui vous passe tant de pommade.
Pas moyen, n'est-ce pas? Aussi lui dis-je: --Vous pouvez compter sur moi.
Je croyais qu'il allait m'etouffer.
Non, si vous aviez vu ce garcon!...
enfin, c'est a se demander quel serait son etat s'il gagnait jamais un lot de deux cents francs.
Ses transports de tendresse un peu calmes, mon admirateur ...
interesse reprit: Vous allez lire les journaux, je vais vous, faire passer une nautte! Je ne vous dis que ca! Eh bien et les affiches ...
non, mais vous verrez les affiches! En effet, je les apercus le lendemain d'un bout de la rue a l'autre.
J'avais ce qu'on appelle en argot de theatre: Le fromage a la creme, c'est-a-dire mon nom imprime sur une bande blanche.
ou on exagere tout.
La fete se passa fort bien.
Le malheur fut qu'alleche par le grand et immodere succes que me firent mes compatriotes, je pretai une oreille trop encourageante, si j'ose m'exprimer ainsi, comme disait feu Ballande, aux personnes qui me conseillaient d'organiser moi-meme une representation.
Ah! si j'ai jamais eu une mauvaise idee, c'est bien ce jour-la! La representation decidee, il s'agissait de trouver un local.
On m'indiqua une charmante petite salle qui, jadis, sous le nom de Gymnase dramatique, avait donne tous les soirs, pendant de nombreuses annees, l'hospitalite a des milliers de spectateurs.
(Ligier s'y fit meme entendre).
Mais depuis une dizaine d'annees, delaissee par les directeurs, elle ne s'entrebaillait qu'a de rares intervalles, pour les troupes de passage.
La derniere tournee qui etait passee sur ces planches fut celle de Saint-Germain avec Jonathan.
Il fut meme repondu a l'artiste un mot epique, par la patronne d'un hotel voisin.
Jouant a huit heures et la table d'hote etant a six heures et demie, Saint-Germain avait demande de diner, lui et sa troupe, un peu plus tot, afin d'avoir tout le temps de s'habiller et de respirer un peu en sortant de table.
Ce surcroit de travail ne fut pas goute des domestiques, qui servirent les artistes, comme des chiens.
Saint-Germain va trouver l'hotesse: --Je ne vous comprends pas, madame, de tolerer que vos domestiques nous traitent avec un tel sans facon; nous ne demandons pas l'impossible, apres tout; puisque nous payons bien, nous demandons a etre servis convenablement.
--Eh! monsieur, c'est ce que je ne cesse de leur repeter: ce sont des comediens, je le sais bien, mais enfin quoi, vous ne savez pas ce que vous pouvez devenir! Mais revenons au Gymnase ...
Par consequent, le rideau baisse separait la scene en deux parties egales.
Je louai donc cette salle, demandant toutefois qu'on me la donnat arrangee et en etat de pouvoir y jouer la comedie, car, n'ayant pas l'intention d'interpreter un drame militaire aux evolutions nombreuses, ce supplement de scene etait pour moi parfaitement inutile et genant.
Il me restait alors a chercher trois ou quatre artistes, afin de composer un spectacle presentable.
Justement Amiati, de l'Eldorado, etait en representations a l'Alcazar, ou elle faisait flores.
J'avais eu occasion de la voir souvent, au concert du boulevard Strasbourg; nous avions beaucoup d'amis communs, la presentation fut donc rapidement faite.
Mise au courant de la situation, l'Etoile, avec la meilleure grace du monde, me promit son concours, si toutefois elle avait la permission de son directeur.
Je la conquis, cette permission! Je flamboyais, victorieux: Je possedais Amiati! Amiati, c'etait mon clou (encore une expression bizarre.) C'etait pour ma soiree, un attrait reel, car la haute societe n'allait pas a l'Alcazar, et desirant fort applaudir la chanteuse, ne manquerait pas cette occasion.
En ecrivant le nom de mademoiselle Amiati, il me revient a l'esprit un mot que lui lanca son hotesse.
Amiati, c'etait assurement beaucoup, mais ca ne suffisait pas.
On jouait au Grand Theatre: Les Etrangleurs de Paris.
J'avais precisement un camarade qui jouait un monsieur parfaitement honnete qu'on etranglait vers les dix heures et quart, je lui proposai de jouer avec moi: Le petit voyage.
Sur ces entrefaites, un couple vient m'offrir de jouer un lever de rideau.
A merveille! Un baryton se presente.
Il repete, mais ne chante pas une note de la partition, et comme le pianiste le regarde, abruti: --Allez toujours, lui dit-il, moi, je ne fais pas ce qui est marque! Le pianiste l'envoie promener ...
je comprends ca.
Le jour de la representation arrive, je cours chez le machiniste qui me demande trois jours pour enlever l'avant-scene.
--Trois jours, assassin, mais je joue ce soir! --Oh! alors n'y comptez pas.
Je sentais blanchir la moitie de mes cheveux.
--Mais comment voulez-vous que je fasse? le trou du souffleur a disparu sous les planches qu'on a ajoutees ...
et il sera utile, le trou du souffleur!!! --Eh bien, il faut le mettre a decouvert.
--C'est mon avis.
--Levons trois planches, alors! --Levons trois planches, alors.
Et nous voila levant trois planches.
Jusqu'ici j'avais ete organisateur, regisseur, j'etais maintenant menuisier.
Les trois planches enlevees, la carapace du souffleur emergea.
Mais devant cette boite, il y avait un trou enorme et, de la premiere galerie, on aurait vu les jambes de ce modeste mais utile employe.
Je dis au machiniste: --A present, il faut boucher cette cavite avec des planches: Cet ouvrier me repond avec sang-froid.
--Avez-vous des planches? Alors, instinctivement je me fouille pour voir si par hasard je n'avais pas sur moi....
Non, voyez-vous ce miserable qui me demande si j'ai des planches!! --Eh bien, et celles-la, fis-je en lui montrant celles que nous venions d'enlever.
--Oh! mais je ne puis pas les couper, reprit-il, il me les faudra intactes pour les remettre a leur place.
--Eh bien, qu'est-ce que nous allons faire alors, nous ne pouvons cependant pas jouer avec un abime beant au milieu de la scene.
--Je ne sais pas, moi....
Clouez un tapis.
Le temps s'ecoulait, nous decidames de suivre ce conseil, et nous voila a genoux, clouant un tapis de billard au-dessus de cette immense trappe.
J'etais devenu organisateur, regisseur, menuisier, machiniste, tapissier et ce n'etait pas fini!!! Pourvu, grands dieux! que mes artistes ne viennent pas se promener sur ce parquet bizarre, ils n'auraient qu'a disparaitre tout a coup, le public croirait que nous jouons une feerie.
Le trou du souffleur se trouvait donc ainsi place au milieu de la scene; ce qui fait que le soir, lorsque l'acteur s'avancait par trop, il avait le souffleur derriere lui.
--Eh bien, et la rampe? ou est-elle la rampe? --Elle est cachee sous les planches.
--Alors, nous n'aurons pas de rampe, ce soir??? La seconde moitie de mes cheveux s'argentait.
--Allez vite, vite, me dit le menuisier-machiniste, chez le gazier du theatre.
--Ou ca? --A l'usine a gaz.
--Bien, j'y vais.
On sait que les usines a gaz ne sont jamais situees au centre des villes, aussi ce fut seulement une heure apres que je descendis de voiture.
--L'employe charge du compteur a gaz du Gymnase ...
ou est-il? --A dejeuner, chez lui ...
trois cent dix, boulevard du Bouscat.
(A l'extremite de la ville!) Ah! le criminel! j'y cours.
Une fois chez lui, on me dit: --Il vient de partir pour la rue Ornano ou il range un tuyau a gaz, dans la rue.
Je vole rue Ornano.
Je vois des paves entasses les uns sur les autres ...
mais pas de gazier.
Je demande aux boutiquiers voisins.
--Ou est-il? --Qui? --Le gazier qui etait la tout a l'heure.
--Il est alle probablement boire un coup.
--L'ivrogne! il sort de table!!! Et me voila, au milieu de la rue, devant un tuyau defonce qui empestait l'air, attendant mon homme.
Il arriva enfin, je lui raconte ce qui se passe.
Apres m'avoir fait recommencer trois fois mon recit, ce bandit me repond: --Je ne peux pas quitter mon poste sans autorisation du directeur de l'usine.
Allez me la chercher.
Je galope a l'usine.
J'arrache le mot et retourne chercher le gazier que j'entraine avec moi.
Une fois au theatre, on me dit: --Le piano n'est pas encore arrive et les artistes attendent pour repeter.
Il etait deux heures et je n'avais rien pris depuis la veille au soir.
Je me precipite chez le facteur ...
de pianos.
Ce scelerat me repond: --J'ai oublie de dire hier a mon patron que vous etiez venu, et je ne puis vous preter un piano sans qu'il le sache.
--Ou est-il votre patron? --A la campagne, mais il reviendra ce soir a sept heures.
--A sept heures, canaille!!!! mais je le veux de suite! Et j'allais l'etrangler, lorsque la porte s'ouvrit et la jeune fille de la maison parut.
Au lieu de me faire arreter pour tentative d'assassinat, me reconnaissant, elle consent a me louer un Pleyel.
J'etais sauve.
J'arrive au theatre.
Mes artistes ayant perdu patience venaient de partir, ne sachant trop s'ils reviendraient le soir.
J'en racole trois au cafe du theatre, et nous repetons pour la premiere fois: Le petit voyage.
Quelle repetition, mon Dieu! Je croyais devenir fou.
Le jeune premier ne savait pas un traitre mot, l'ingenu, qui avait pris des lecons de Talbot, demandait une allumette sur le ton des imprecations de Camille, et quant a celui qui jouait le role de l'aubergiste ...
non, celui-la je renonce a vous le depeindre ...
Au fait si ...
un mot vous donnera une idee de sa betise.
J'avais a lui dire, dans la piece, apres lui avoir commande le menu du souper: --Comme dessert, vous nous fricasserez quelque chose de sucre.
A quoi, il doit repondre, enumerant ses plats: --Parfait-vanille ...
orange, etc.
Ce malheureux ignorant qu'il existait de par le monde ...
des patissiers des parfaits, me repond d'un air entendu et comme s'il s'agissait de l'adverbe: --Parfait!...
vanille, orange.
Je lui fus reconnaissant, car il me fit rire.
C'etait la premiere fois que ca m'arrivait depuis trois jours.
Je dis au machiniste: --Comme accessoires, il nous faudra une cheminee....
Il me repond avec ironie: --Une cheminee ...
au mois de juillet! Mais ce machiniste m'en a fait une plus drole.
Je le vois arriver avec une chaise originale.
--Qu'est-ce que c'est que ca? --C'est une precaution.
--Qu'est-ce que vous voulez dire? Et me faisant voir la brochure, il me montra ces mots: Auguste rentrant avec une grande precaution.
Enfin, je vis se terminer cette maudite representation avec un reel grand plaisir.
Tout avait bien marche, mais c'est egal, si je ne suis pas devenu fou ce soir-la, c'est que ma cervelle est rudement solide.
N'importe, quand on me reprendra a organiser une representation extraordinaire, on refusera du monde a la piscine Rochechouart.
A Aurelien SCHOLL.
Je vous donne en mille a deviner pourquoi mon ami Georges de Senneville n'a pas fait son volontariat? Inutile de chercher, vous ne trouveriez pas; aussi vous le dirai-je, tout de suite.
Georges avait dix-neuf ans, son baccalaureat et ...
Aussi, l'exclamation ci-dessus n'avait donc rien d'exagere.
Georges alla, tout deconfit, faire part de la mauvaise nouvelle a Lucie, l'ange blond qui charmait son heureuse existence.
--Et il n'y a pas a dire: mon bel ami, soupira-t-il, en lui montrant la cruelle convocation, il faut sauter le pas.
--Voyons, dit tout a coup son amie, n'as-tu pas de cas d'exemption, au moyen duquel tu pourrais....
--Helas! non! soupira Georges, j'ai deja obtenu deux sursis, mon pere vit encore ...
bien heureusement.
Je suis tres bien constitue.
--Oui, je sais, murmura Lucie, ses jolis yeux baisses, ah! c'est bien triste! --Oui, tres triste, en effet, repeta Georges sur le meme ton et tout en pensant a autre chose.
--Une idee! exclama la jeune fille; si tu te fatiguais beaucoup jusqu'a demain matin, peut-etre qu'en voyant une figure tiree, des yeux battus, on te croirait un peu poitrinaire et alors....
--Ah! bien, ouiche, fit Georges, si tu crois qu'on ne la leur fait jamais, celle-la! Ils n'y coupent plus, va, et depuis longtemps! --Ca ne fait rien, essaye tout de meme.
--Mon Dieu, je veux bien.
Voyons, qu'est-ce que je pourrais faire qui me fatiguat beaucoup et ne fut pas trop ennuyeux.
Tu comprends qu'il ne me sourit guere de juiferranter ainsi pour en arriver a ce resultat!...
Voyons, c'est curieux, je ne vois pas....
--Eh! bien, moi, dit Lucie plus rouge qu'une cerise, j'ai trouve--et sans chercher beaucoup--un moyen sur et agreable de te fatiguer....
--J'y suis! cria Georges, qui venait de comprendre, un peu tardivement, entre nous! J'y suis! repeta-t-il par deux fois tout en couvrant de baisers sa gentille maitresse.
Oh! amour de ma vie, tu as raison, mais ou donc avais-je la tete de ne pas penser a ...
Eh! bien, je veux preparer les choses de longue main, tiens-toi prete a six heures, je viendrai te chercher pour diner.
Et fie-toi a moi pour le programme de notre soiree.
Sorti de chez Maire, a huit heures et demie, notre aimable couple se dirigea du cote des Varietes, ou Georges avait loue une baignoire grillee, s'entend! Vous dire qu'aucune replique des acteurs ne leur echappa serait peut-etre mentir ...
leur attention fut un tantinet distraite.
Venus au quart du premier acte, ils partirent au milieu du dernier.
Legerement emoustilles par le champagne et les grivoiseries si chastement lascives de Judic, nos tourtereaux, enfouis dans le fond d'une voiture, arriverent promptement chez eux, animes des meilleures intentions, je vous l'assure.
A la clarte discretement timide d'une veilleuse opale, Georges et Lucie s'en donnerent a coeur joie et se livrerent a un de ces duels d'ou l'amour sort vainqueur, comme on disait au bon vieux temps.
Quand on a fini de rire, on peut causer, a dit Lamartine, je crois (je n'en suis pas sur).
Nos amoureux causaient donc de choses et autres--surtout d'autres--et s'embrassaient toutes les deux minutes, pour n'en pas perdre la charmante habitude.
C'est ici, o Armand Berquin, qu'il me faudrait ta plume.
--Mais tu me chatouilles, dit Georges en sursautant; qu'est-ce que tu fais? --Je te decore, balbutia Lucie.
--Huit heures! leve-toi vite, tu vas etre en retard! --Saprelotte! nous nous sommes endormis, dit Georges en enfilant prestement son pantalon.
Adieu, mignonne aimee, a midi je viendrai immediatement t'annoncer, heureux ou triste, le resultat.
Notre conscrit fit irruption dans la grande salle du conseil, comme le sergent instructeur appelait son nom.
Il etait temps, pensa Georges, rassure a l'idee de n'encourir aucune peine, et passant avec d'autres camarades, fumistes, clercs de notaire et lyceens, dans une salle contigue, il proceda a la toilette de rigueur.
--Georges de Senneville, a vous! Il grimpa prestement sur l'estrade et se mit de lui-meme sous la toise.
Mais aussitot un formidable eclat de rire retentit, et tous, generaux, chirurgiens, maire, gendarmes de se tordre dans des convulsions hilares et nerveuses.
--Exempte, pour vegetation sanguinolente! cria le medecin militaire.
Georges ne comprenant qu'une chose, c'est qu'on le rendait a sa chere liberte, sauta comme un cabri sur ses effets et s'habilla sans demander son reste.
Mais tout en cherchant la cause du rire fou et spontane qui l'avait accueilli, il jeta un regard sur lui-meme et apercut, joyeux et guilleret, le ruban qui flottait toujours! Le medecin militaire, ayant sans doute cru a un phenomene bizarre, l'avait exempte ex-abrupto.
vous le voyez, ma premiere visite....
--Oui, c'est gentil tout plein, ca.
Mais pourquoi diable etre retourne dans ton satane pays qui n'a qu'un tort, celui d'etre trop loin du cafe Riche? --Que voulez-vous? Bucharest est ma ville natale, et il faut bien de temps a autre aller se retremper "au pays".
--Le fait est que tu en avais besoin, apres la vie de patachon que tu menais.
A propos, tu sais que tu as fait sans t'en douter une nouvelle conquete.
--Allons donc, et qui ca? --Diantre, laisse-moi respirer.
Au fait, non, j'aime mieux te faire languir, ca m'amusera.
Eh! bien, apprends, miserable veinard, que c'est la plus jolie creature que je connaisse.
--Ah! vous etes cruel.
--Et toi, impatient.
En un mot, je parle de ...
--De? --De Pallas! --La dame de pique! --Non, Pallas, la grande comedienne qui electrise chaque soir deux mille spectateurs dans Virgo, le drame naturaliste qu'on joue actuellement aux Fantaisies-Macabres.
--Comment, Pallas! la fameuse Pallas qui vient de se reveler dans la piece que vous citez? --Oui, mon cher, elle-meme.
Enfin, mon bon Petru, je ne t'ai dit que l'absolue verite; vois maintenant ce que tu as a faire, mais tiens-moi au courant, ca m'interesse.
Neuf heures.
Petru sort de chez Noel en machonnant un regalia, et se dirige lentement du cote des Fantaisies, ou il est alle retenir dans la journee l'avant-scene du rez-de-chaussee, cote gauche,--cote du coeur--attention qu'on remarquera sans doute.
Au-dessus du theatre, le mot Virgo, ecrit en lettres de feu, jette une lueur fantastique sur les maisons voisines.
A la vue de ces cinq lettres enflammees, le coeur de notre ami bat a eclater.
--Si Pallas etait reellement virgo, se dit-il, en riant; c'est peu problable, vu son temperament volcanique qui est proverbial.
Assourdi par les mille cris s'entre-croisant dans l'air; Valince, la beun' valince....
D'mandez preugram' ...
nom des artiss, leur bieugraphie ...
un fauteuil! moins cher qu'au bureau! Petru, apres avoir fait involontairement un heureux en jetant son cigare, entra dans la salle, d'un air resolu.
Le lever de rideau termine, la claque seule fit son office.
Pour occuper les loisirs de l'entr'acte, notre Roumain lorgne avec indifference les epaules cachees au fond des baignoires, et cherche parmi les vieilles gardes les figures de connaissance.
Mais l'orchestre prelude et le silence se fait aussitot.
Au premier acte, Pallas ne parait pas; il est meme a remarquer qu'aujourd'hui les auteurs ne font entrer l'etoile que vers neuf heures, la salle etant entierement pleine a ce moment-la.
Les spectateurs n'ecoutaient donc qu'avec une attention relative l'expose de la piece.
Enfin, au milieu du second acte, Virgo apparait dans un costume aussi transparent ...
qu'une profession de foi de depute.
A peine entree, Pallas apercut Petru dont le plastron se detachait clairement au fond de la baignoire obscure.
Un instant saisie, elle reprit bientot ses sens et joua des lors tout son role pour lui.
Ah! que de passion dans ses scenes d'amour, que de calineries felines dans ses tirades de tendresse.
Ses camarades en etaient stupefaits! Jamais Pallas n'avait donne comme ce soir-la.
Lorsqu'au milieu du troisieme acte elle adresse une declaration des plus brulantes a Sangor, le jeune premier qui l'a arrachee des mains des corsaires, ce n'est plus a l'artiste, son partenaire, qu'elle parle, non, c'est a lui, l'etre aime, qui ne s'en doute peut-etre pas.
O puissance irresistible de l'amour! Elle n'a vu que le portrait de cet homme, il y a six mois, mais cela lui a suffi pour ne plus l'oublier.
Merci, blond Cupidon! tu l'as prise en pitie en envoyant ce soir, au theatre, cet inconnu qui marquera peut-etre dans l'existence de la comedienne.
Ah! quelle emotion avait Petru en tirant le cordon de sonnette qui n'en pouvait mais! La porte s'ouvre enfin.
Ciel! que voit notre Turc? Pallas! elle-meme, sa belle et luxuriante toison de cheveux bruns denoues, rejetes en arriere, et ...
...
Dans le simple appareil D'une beaute qu'on vient d'arracher au sommeil.
Ebloui d'un tel accueil, le Moldave entra chez la comedienne, et ...
...
Je n'avais pas revu Petru, depuis quatre ou cinq mois, lorsque avant-hier, au coin de la rue Drouot, je le rencontrai et eus, je l'avoue, bien de la peine a le reconnaitre.
Et dans ces trois mots, que de regrets, que de desillusions! --Mon Dieu! tu me fais peur; pourquoi cet air de traitre de melo? Il me semble que ton sort n'est pas a plaindre.
--Vous aussi! cria-t-il en m'etreignant le poignet, mais vous ignorez donc ce que c'est que d'etre epris d'une femme de theatre? Ah! ignorez-le toujours: c'est tout ce que je vous souhaite.
Et heureux de trouver un gilet d'ami dans lequel il put pleurer a l'aise, Petru s'epancha abondamment dans mon sein.
--Cette femme, reprit-il, joue sans cesse la comedie; elle ne peut pas me dire a table: "Passe-moi le sel", sans vibrer effrontement.
--Oh! non, vous n'y etes pas, poursuivit-il.
Vous vous figurez peut-etre, qu'elle me permet de prendre de temps en temps un repos--bien gagne.
Ah! bien, oui; au milieu de la nuit elle me reveille en sursaut, me disant brusquement: --Leve-toi.
--Hein? --Et prends ca.
--Qu'est-ce que c'est? --Racine.
--Pour quoi faire? --Donne-moi la replique.
Et nous voila tous les deux, en chemise, jouant Britannicus.
Je realise ici le reve de tous les comediens: je suis directeur, directeur artistique s'entend, du casino Marie-Christine.
Un directeur pas bien imposant; comme vous voyez.
J'ai une petite troupe, oh! pas bien grande; nous sommes ...
quatre--deux de chaque sexe--nous jouons deux fois par semaine; ca n'a l'air de rien? eh bien, c'est enorme.
les miens (tiens, donc!) Quelle merveilleuse situation que celle de ce casino huche a mi-cote de Sainte-Adresse! Quelle vue! Quel site! Cet adorable endroit joint aux plaisirs de la station balneaire l'agrement de la grande ville qui est la, a ses pieds.
Et jamais monotone un port de mer! Hier, j'ai ete voir debarquer des cochons.
Ce qu'ils ...
criaient! Pas a la noce, ces compagnons de Saint-Antoine! Places dans une grande caisse, une grue les elevait et les deposait sur le quai.
Apres tout, ca n'a rien d'extraordinaire des grues levant des cochons.
Hier, autre rejouissance: concours de natation.
Vraiment curieux, tous ces jeunes gens, en calecon de bain, se precipitant a la fois dans la "me" et gagnant le large en cherchant ...
a gagner le prix.
cinq cents metres a faire! Le hasard avait place a mes cotes le pere et la mere d'un concurrent qui, avant de fendre les flots, vint recevoir les derniers conseils paternels.
--Ne te presse pas surtout, menage ton souffle et fait des brasses, tu entends, fais des brasses.
--Savez-vous que c'est raide, dis-je a la mere, cinq cents metres! --Oh! monsieur le gas, est marin; a sept ans, il a eu un prix.
--Oh! bien, vous etes tranquille.
--Tiens, regarde ton fils, fait le pere, en s'adressant a sa femme, c'est lui le premier, a present.
Aie donc! Et la mere, tout en le suivant des yeux, faisait les memes mouvements que son rejeton.
--Jusqu'ou va-t-il? demandai-je.
--Il va doubler la barque ou est le drapeau la-bas! --Ah! il va....
(Elle n'est pas solide, pensai-je; c'est egal ce n'est pas commode de doubler une barque en etant dans l'eau.
Enfin!...) --Voyez-vous comme il souque! s'ecria la mere triomphante.
--Oh! oui, il souque bien! repetai-je en ayant l'air de comprendre ce qu'elle voulait me dire.
Revenu a terre, le jeune homme sortit de l'eau aux acclamations de la foule enthousiaste.
--Bebe! exclama la maman en larmes.
(Bebe avait dans les vingt-six ans et une barbe de fleuve.) --Tiens bois, ca, fieu, fit le pere en tendant une fiole de rhum qu'il venait de prendre dans sa poche et embrasse-moi.
Je vous assure que c'etait tres drole de voir ce bon vieux couple embrasser ce grand monsieur tout nu et ruisselant.
J'en avais les yeux humides....
Il faut dire que j'etais si pres de lui....
Le plus fort, c'est que, quelques instants apres, il recommencait une seconde course de huit cents metres, et la gagnait haut ...
les bras....
Et comme en nageant on decrit toujours quelques zigzags, ca lui a fait environ mille cinq cents metres qu'il avait dans les jambes a la fin de la journee.
Decidement il est plus fort que moi.
Et maintenant un mot pour finir: Faisant faire une pendule en bois (accessoire), le peintre du casino embarrasse vint me demander quelle heure il fallait peindre? Et comme je le regardais, pret a pouffer: --Bah! dit-il, je vais mettre onze heures....
C'est toujours a cette heure-la qu'on regarde la pendule.
(Historique.) Bien votre, A Ph.
Dire que l'artiste a pour embleme l'humble violette serait a coup sur, une tres jolie phrase, mais qui aurait le tort de n'etre pas positivement exacte.
On sait, en effet, que la modestie n'est pas la qualite dominante du monsieur qui fait quelque chose en public.
a Galet-sur Mer.
Sourdinoff (c'est son nom ...
ou a pres), clarinettiste aussi decore que chevelu, vint donner, il y a quelques semaines, un "concert instrumental et spirituel" au casino de la station balneaire precitee.
Les plaisirs nocturnes etant plus que rares dans cette oasis de la Normandie, a l'annonce du concert Sourdinoff, tous les baigneurs allerent en foule retenir leur place a cette cellule vitree denommee: Casino.
La plage entiere se fit inscrire.
Pas de periphrases attenuantes: le concert fut assommant! Du reste, voici le programme, autant que je me le rappelle, jugez vous-meme: Premiere partie: ouverture executee par un vieux monsieur paye quatre-vingts fr.
par mois pour ereinter l'ivoire de la maison Pleyel, a faire s'agiter les pieds enormes de nos chers voisins, les Anglais.
2º Six morceaux de clarinette (a.
f.) airs connus, deranges par Sourdinoff et joues par l'auteur.
Reouverture de plus en plus massacree ...
executee par le bon vieillard "qui n'avait jamais travaille devant un aussi bel auditoire" et, pour finir, huit morceaux (a.
h.) par le beneficiaire! Ah! le criminel! marche funebre et guerriere, valse, tarentelle, pas redouble, melodie, galop, rien ne manqua.
--Hein? --Vous ne pouvez pas vous en dispenser, il vous a vu dans la salle et compte sur vos compliments.
--Mais ...
Enfin, ne voulant pas m'attirer la haine d'un clarinettiste--ca fait trop de bruit--je suivis notre ami commun.
Nous arrivames au moment ou une grosse dame disait avec admiration a l'instrumentiste: --Vous devez avoir bien soif! Les presentations faites, je balbutiai quelques paroles vagues: --...
Succes reel ...
public charme ...
devez etre content ...
--Ah! bah! fis-je, ahuri.
--Ainsi, tenez, poursuivit Sourdinoff, laissez-moi vous conter une aventure qui m'est arrivee dernierement, a Potsdam.
Je venais de donner un concert qui avait eu un de ces succes!...
enfin, je passe.
La marquise de Pigalska y assistait.
Enthousiasmee de mon grand talent, cette noble dame organisa chez elle, une petite soiree et me pria de vouloir bien m'y faire entendre.
Je consentis.
Je n'ai pas besoin de vous dire que s'il fut restreint, le public etait compose de tout ce que Potsdam comptait de plus aristocratique; tous mes auditeurs etaient assurement inscrits dans l'almanach de Gotha.
J'allais donc jouer la, devant un parterre de princes.
Sur l'invitation de la grande dame qui me recevait, je me disposais a commencer lorsque je m'apercus que Pedali, mon accompagnateur n'etait pas la.
Lui! un garcon si exact d'ordinaire! Son absence devait avoir eu pour cause une indisposition grave; il ne fallait pas compter sur lui, ce soir-la.
Je m'excusai de mon mieux aupres de la marquise, lui assurant que je ne pouvais pas plus me passer de mon accompagnateur que de mon propre instrument, et la priai de me pardonner si je ne me faisais point entendre.
Mais, a l'idee de son monde vainement reuni, de sa soiree manquee, ma noble hotesse soudainement devenue pourpre, s'adressant a la vieille princesse Diamanfo, pianiste remarquable quoique amateur, la supplia de m'accompagner.
La douairiere, que cet honneur inattendu troublait fort, ce qui est bien naturel, se recusa.
J'allais partir lorsqu'un monsieur tout chamarre, absolument correct dans son habit noir, s'avanca vers moi et me dit: --Mon Dieu, monsieur, j'ai joue souvent pour me distraire la fantaisie de Demersmann et, si vous voulez bien, je me fais fort de vous suivre.
Ne me refusez pas cette gloire, je vous en prie.
Apres une demi-seconde d'hesitation, j'acceptai et n'eus pas a m'en plaindre car mon accompagnateur improvise me seconda merveilleusement.
Le morceau eut un succes ecrasant, comme d'habitude.
Je demandai a mon pianiste inconnu son nom, afin d'aller le remercier moi-meme, il me repondit: --Venez demain a cette adresse; je serai heureux a mon tour, de vous redire toute l'admiration que j'ai pour votre colossal talent.
Je n'eus garde d'y manquer, vous le supposez.
Le lendemain, ma voiture s'arretait devant un magnifique hotel.
Une cloche m'ayant annonce, un valet m'introduisit dans un salon superbement orne quoique severe, et quelques instants apres, apparut le maitre de la maison, tout aussi correct chez lui, que la veille, chez la marquise Pigalska.
Ma modestie m'empeche de vous repeter notre conversation, a l'issue de laquelle je pris conge de mon mysterieux interlocuteur en lui demandant toutefois a qui j'avais l'honneur de parler.
--Eh bien, monsieur, savez-vous qui m'avait accompagne la veille? --? --C'etait Bismarck!!!  Chez un directeur te rendras,  Pour avoir un engagement.
 Dans son cabinet, tacheras  D'etre "refait" mediocrement.
 Tout d'abord, tu ne signeras  Que pour deux annees, seulement.
 Toujours en vedette seras,  Seul et tres gros, turellement.
 Une loge salubre auras,  A l'entresol, sur le devant,  Le jour tu ne repeteras  Qu'apres midi, jamais avant.
 Aux claqueurs, tu commanderas,  De t'applaudir fort, tout le temps.
 Aux ouvreuses ordonneras  De dire: Il a bien du talent!  Le spectacle fini, crieras  Ton adresse assez bruyamment:  Alors, veinard, remarqueras  Jeunes filles et leur maman....
 Mais de ca tu n'abuseras,  Vu ton petit temperament.
Nous exploitons, comme vous le savez, le grrrand succes parisien: La Mission delicate.
Apres avoir joue tour a tour a Versailles, Chartres, Rennes, Nantes, Angers, Saumur, Angouleme, Libourne, Perigueux.
(Entre parentheses, nous avons mange, a Rennes, des pates de Chartres, ou nous avons bu du guignolet d'Angers, que nous n'avons pu nous procurer dans sa ville natale).
Apres le pays de Monsieur Ballande, nous avons file vers le Midi.
Ah! le Midi! en voila une mine d'observations! C'est la que nous en avons vu, des types! et entendu, des ...
reponses! Sont-ils convaincus ou feignent-ils de l'etre? En tout cas, ils sont bien amusants, ces bons Meridionaux, mes doux compatriotes (je suis Bordelais).
Quelle reputation surfaite que la vivacite des gens du Sud! Ils sont vifs, oui, en paroles, mais autrement....
Te, pourquoi se presser, he? Je vais copier pour vous quelques reponses que j'ai crayonnees au fur et a mesure que je les entendais.
C'est sans suite ni cohesion, mais excusez-moi, je vous ecris pendant un entr'acte (oh! quel metier!) Ah! une recommandation auparavant: Priere de lire avec l'accint sans cela, le mot n'a plus de saveur.
A P..., un de nos camarades entre chez un chapelier, en lui designant un manille: --Combien ce chapeau? --Sisse cinquinte et il vous va, he? --Mais il n'entre pas.
--Naturellement, il se fera a la tete! Est-ce joli! mais ce qui l'est davantage, c'est que mon copain a achete le couvre-chef! A l'hotel ou nous etions descendus, a Cahors.
Nous rentrons a minuit.
--Garcon, avez-vous une allumette? --Non je ne fume pas! Et je vous repete, le seul merite de ces mots, c'est qu'ils sont absolument vrais.
Et a Nimes, cette reponse que nous fit une hoteliere: --Comment, dix sous, ce cafe? --Te, je vous ai servis dans des petites tasses! Elle n'est pas dans un sac, celle-la, hein? A Mont-de-Marsan.
Au theatre, absence totale de luminaire.
--Eh bien, ou est le gaz? --Ah! c'est une nouvelle Compagnie qui est en train de changer les tuyaux, vous en aurez quand les magasins seront fermes.
--Eh bien il faut vinte heures.
--Hein! --Oui, oui, vinte heures.
--Mon Dieu, monsieur, dit l'un de nous, cela n'est pas possible, nous ne partons demain qu'a neuf heures et nous jouons, le soir.
--Sapristi, je le se bien, j'y ve sans cesse.
Tout a vous, mon cher Benjamin.
 Lorsque l'on fait un long voyage  Il faut eviter les grognons:  On choisit donc ses compagnons.
 Je vais du cote des chignons,  Avec eux je fais bon menage.
 J'aime les visages mignons  Lorsque je fais un long voyage.
 Puis un paysage est charmant  Quand on le voit pres d'une femme!  Il est plus bleu, le firmament,  Le paysage est mieux vraiment;  On se regarde tendrement  La nature epanouit l'ame....
 Au retour, ils sont tous gueris  Les bons amateurs de tournees;  Avec joie ils voient leur Paris,  Au retour, ils sont tous gueris!  Ils n'en sont certes pas marris  En voila pour plusieurs annees!  Ils sont absolument gueris  Des interminables tournees