mille huit cent quatre-vingt-sept _Si tous ceux qui ont applaudi Galipaux, tous ceux qu'il a fait rire, achetaient son livre, ce serait--comme le briquet de Fumade--le plus grand succès qu'on puisse voir de nos jours! Il est si gentil, ce petit Galipaux.
Il y a des jours où on le prendrait pour Déjazet, et on se demande pourquoi il ne joue pas les_ PREMIÈRES ARMES DE RICHELIEU et le _Un comique qui n'a rien de grotesque, le cas est presque unique.
Hyacinthe avait son nez, Ravel avait sa tournure, Baron a un vice de prononciation qui lui rapporte soixante mille francs par an.
De tous les comiques connus, l'un a la maigreur; l'autre l'obésité.
Galipaux n'a que la gaîté, l'esprit, la finesse des nuances.
Il voudrait être ridicule qu'il ne pourrait pas y arriver.
Il justifie le proverbe: Qui peut le plus peut le moins.
Un premier prix au Conservatoire lui donnait de droit son entrée à la Comédie Française; mais Galipaux mesura Coquelin qui signait de la rue Lafayette des décrets de Moscou, et, prudemment, il prit l'autre côté du Palais-Royal.
Le premier prix du Conservatoire signa un engagement de cinq ans avec le théâtre où triomphèrent Sainville, Arnal, Alcide Tousez, Achard, Gil-Pérez.
Et là, même là, on le tint trois ans sous le boisseau.
Les jeunes ont à lutter partout.
Il est cependant méridional, ce jeune comique arrivé à la force du poignet; mais le midi lui-même est étouffé par les syndicats et les coalitions.
C'est pourquoi Galipaux, désireux d'occuper ses loisirs, se mit à écrire de petites études, des esquisses, des monologues, des proverbes qui ont prouvé qu'il était capable de débiter autre chose que l'esprit des autres.
Après les_ DEUX ÉPAVES, saynète en vers, Galipaux se révéla sous trois formes différentes dans le VIOLON SÉDUCTEUR: _auteur, comédien et violoniste, il savoura trois succès en une séance.
Et cependant quel Mascarille et quel Scapin ferait ce Galipaux, né pour les planches, qui a dû renoncer provisoirement à Molière et à Régnard pour interpréter Blavet et Bisson!--Il y a des degrés, disait à Alexandre Dumas le président du tribunal de Rouen.
Galipaux les franchira.
En attendant, l'excellent comique, le comédien poète et auteur, offre au public les fleurs de son imagination.
La plupart des morceaux qui composent ce volume ont paru dans les journaux de Paris, non point dans les feuilles volantes et éphémères, mais bien dans les journaux qui ont des abonnés--comme l'Opéra.
Galipaux a été imprimé tout vif dans le FIGARO, dans l'_ÉCHO DE PARIS, _dans l'_OPINION, _dans l'_ESTAFETTE.
_La Renaissance, l'Athénée les Menus-Plaisirs, le théâtre Déjazet ont donné de ses pièces.
Il mérite d'être lu, ayant mérité d'être écouté.
Et puisqu'il ne joue que le soir, lisez-le le matin.
A Alexandre BISSON.
Depuis quelques années, lorsqu'une pièce a du succès à Paris--comédie ou opérette--il se trouve toujours une dizaine d'impressarii in partibus tout prêts à l'exploiter en province.
Si vous le voulez bien, nous allons examiner ensemble les types que nous présente la tournée Saint-Albert.
Saint-Albert, grand premier rôle, aujourd'hui éloigné de la scène (l'ingratitude des auteurs!), vient d'acheter le droit unique de représenter dans toute la France la nouvelle pièce de Dubéquet.
Il n'a pas eu la main heureuse, Saint-Albert, dans le recrutement de sa troupe: elle est formée d'une jolie collection de types! Aussi, ce malheureux directeur rentrera-t-il dans la capitale avec les cheveux un tantinet blanchis.
Dam! qu'est-ce que vous voulez! quand on a affaire à des gens comme ce Floridor, par exemple!...
Floridor est comique au théâtre ...
parfois, mais grincheux à la ville ...
Il a décroché avec peine et protection un second accessit au temple du faubourg Poissonnière, où il n'est cependant resté que six ans.
Cela lui suffit pour mettre sur ses cartes de visites «lauréat du Conservatoire» (lauréat! comme c'est malin, c'est pour le bourgeois, ça.) Il n'a pas voulu entrer aux Français, il n'y aurait rien fait avec Machin qui est là et qui accapare tous les rôles.
Entre nous, Floridor ne cache pas son jeu.
Dès qu'on l'écoute dix minutes, on donne raison à ceux qui disent de lui: sale caractère! Ce n'est pas extraordinaire qu'il soit sans cesse sans engagement: à peine dans un théâtre, il débine tout et tous.
Depuis le directeur, «qui n'y connaît rien», jusqu'aux artistes, «tous mauvais» en passant par le régisseur, «une moule», tout le monde a son paquet avec lui.
Je vous laisse à penser ce qu'il dit de l'artiste qui joue son emploi, à lui, Floridor! Enfin, il y a huit jours, il rencontre un camarade, boulevard Saint-Martin, qui lui dit: --Que fais-tu? --Rien.
--Veux-tu venir jouer le Névrosé avec nous? --Qui, vous? --Eh bien, Chose, Machin, Dazincourt....
--Ah! môssieu Dazincourt en est? --Oui, qu'est-ce qu'il t'a encore fait, celui-là? Tu n'as pas l'air de l'aimer beaucoup.
--Moi? je me fiche pas mal de lui! Ça m'embête seulement de jouer avec un cabot.
--Allons, décidément, il t'a fait quelque chose.
--Mais non, je t'assure.
Et ce serait pour jouer le Névrosé, naturellement? --Non, c'est Vilter qui le joue.
--Qui ça, Vilter? --Vilter, du café de Suède.
--Ah! oui je sais ...
un comique, plaisanterie à part ...
ce sera gai ...
Je ne suis pas curieux, mais je voudrais le voir dans le Névrosé....
Enfin, l'affaire est signée, non sans peine, et grâce au directeur qui a fait toutes les concessions.
On a mis, entre le deuxième et le troisième acte, un monologue comique dit par Floridor, à la demande de l'artiste qui a réclamé cette faveur «afin d'avoir au moins quelque chose dans la soirée, son rôle étant une complaisance.
Qu'on ne l'oublie pas!» La répétition générale vient d'avoir lieu, au premier étage d'un café du faubourg du Temple.
On s'est séparé en se donnant rendez-vous pour le lendemain, deux heures, à la gare Saint-Lazare: on joue le soir même à Versailles.
Floridor fait remarquer qu'il est idiot de partir à deux heures.
On peut parfaitement ne partir qu'à cinq, on arrive suffisamment tôt pour dîner et être prêt à l'heure.
Au moins, on passerait sa journée à Paris.
Il faut être fou pour n'avoir pas vu ça! Les indicateurs ne sont pas faits pour les chiens.
Ah! elle commence bien, cette tournée! On part.
Naturellement, Floridor, en parfait gentleman, s'est immédiatement emparé du meilleur coin.
La duègne qui, elle, n'a pas eu cette chance, a vainement laissé tomber plusieurs fois cette phrase: --Je sens que je vais être malade ...
chaque fois que je vais en arrière....
Floridor n'a pas bronché.
Il bourre silencieusement sa pipe sans tenir compte de l'effroi visible de ses camarades du sexe faible.
--Oh! quelle tabagie! baissez au moins la vitre.
--Plus souvent! pour attraper un rhume; je joue ce soir, moi! --Eh bien, et nous? On arrive.
On a mis Réguval avant moi? C'est trop fort! De quel droit? --Mais, mon petit Floridor, lui dit-on pour le calmer, Réguval joue Gaëtan.
--Qu'est-ce que ça me fiche? Je suis quelqu'un, moi, on me connaît ...
ma réputation n'est plus à faire.
Dans les Premières pages d'une grande histoire, c'est moi qui ai créé Marceau.
--Comment, Marceau? --Certainement, à Ruffec.
Bref, après avoir longuement ronchonné et s'être aperçu qu'on ne prêtait qu'une oreille distraite à ses jérémiades, Floridor change tout à coup de ton: --Après tout, être le premier ou le dernier sur l'affiche, ça m'est bien égal.
La vedette, c'est le public qui vous la fait! Floridor se précipite à l'hôtel et se dispose à choisir la plus belle chambre, mais le garçon l'arrête: --Pardon, celle-ci est retenue pour votre camarade, Monsieur Dazincourt.
--Ah! j'aurais été bien étonné si ...
Enfin! Eh bien! donnez-moi une sale mansarde, alors.
On lui offre la chambre mitoyenne et identiquement semblable à celle qu'il voulait prendre.
--Monsieur sera aussi bien ici.
--Oh! ça ne fait rien.
Je sais parfaitement qu'à l'hôtel on n'est pas comme chez soi, A table, on présente le plat à Floridor.
--Mais il ne reste que du maigre.
Allez à la cuisine chercher du gras.
Le chef revient et avoue, la mine un peu confuse, qu'il n'en reste plus.
--Voilà ma veine! s'écrie l'artiste, je meurs de faim! Et comme ses camarades se tordent: --Alors, vous trouvez ça drôle, vous autres? Il vous en faut peu pour rire! Au théâtre, le régisseur procède à la distribution des loges.
Floridor (que ses camarades appellent La Grinche) a déjà mis sa valise dans la première, celle qui est la plus près de la scène.
On lui fait poliment comprendre que c'est l'Étoile qui s'habille là, et qu'il est tout naturel qu'il cède cette loge à une femme.
--Oui, oui, moi, je m'habillerai dans les dessous, c'est assez bon.
--Floridor! on commence! --Non, je ne suis pas prêt ...
--Comment, sept heures! Quand voulez-vous qu'on dorme alors? Et puis, cette idée d'aller de Versailles à Orléans quand on a Chartres à côté de soi! --Mais, mon ami, si on ne va pas à Chartres, c'est que le théâtre est pris, le soir.
--Eh bien, pourquoi pas en matinée? Et pour finir par un mot typique, si pendant le voyage la température n'est pas favorable à l'entreprise, Floridor ne cesse de répéter: --Sale tournée ...
il pleut tout le temps! Parlez-moi au moins de Dazincourt, dit Saint-Albert, voilà un pensionnaire aimable, pas bruyant et qui sait voyager! Ah! le fait est que Dazincourt a l'habitude des voyages.
Depuis que les tournées fonctionnent, il n'a pas passé un hiver à Paris.
Toujours en chemin de fer! Aussi, vous pouvez le questionner à propos d'un trajet quelconque, vous êtes certain qu'il vous répondra sûrement.
Interrogez-le sur l'heure du départ, celle de l'arrivée; demandez-lui le nombre de kilomètres, si l'on change de train en route, sur quel réseau on voyage (Lyon, Orléans ou État), jamais vous ne le prendrez sans vert.
Il a tant voyagé! Tellement que, maintes fois, lorsque le train s'arrête, on l'aperçoit serrant la main du chef de gare: une vieille connaissance.
Je sais voyager, moi! est sa phrase favorite, qu'il répète souvent, d'ailleurs.
Examinez-le dès le départ, et dites-moi si vous n'avez pas devant vous un homme qui connaît son affaire.
En wagon, il choisit, lui aussi, le meilleur coin, celui qui tourne le dos à la locomotive (afin d'éviter les morceaux de charbon), mais il l'offre gracieusement aux dames, s'il s'en trouve dans le compartiment ...
il est vrai qu'il a toujours soin de monter où elles ne sont pas.
Pendant que ses camarades s'engouffrent au buffet, Dazincourt se glisse discrètement à la buvette; c'est toujours la même cuisine, et c'est moins cher.
Il remonte en wagon, fume onctueusement sa bouffarde et fait un léger somme qui le rend frais et dispos à l'arrivée.
Il ne se presse pas, à l'arrivée: il sait voyager! Tandis que les autres artistes perdent dix minutes pour le choix de l'hôtel, Dazincourt, qui a déjà joué dans cette ville (où n'a-t-il pas joué?) sait, lui, où est le bon hôtel, l'hôtel raisonnable.
Il a écrit la veille pour retenir sa chambre.
Et pour ne pas confondre de noms, car il en a vu des Hôtel du Commerce, des Lion d'Or, des Cheval blanc! il a son petit répertoire, ce cahier cartonné que vous lui avez aperçu tout à l'heure dans les mains.
Eh! bien, empruntez-le lui (il se fera un véritable plaisir de vous le prêter) et vous verrez: Versailles.
Tel hôtel, déjeuner, dîner et chambre: tant.
cinq.C.
Tournez la page, et vous verrez au-dessous de la note qui regarde Chartres une petite ligne écrite au crayon: Descendre à l'hôtel....
Eviter le vin.
petites trotteuses anthropophages, reborde le drap et, cette dernière inspection faite, consulte sa montre.
Il n'est que cinq heures.
Si la ville dont Dazincourt foule le pavé est une ville de garnison, notre artiste se dirige au café des officiers: l'absinthe y est toujours de premier choix.
Six heures.
Dazincourt rentre dîner: c'est l'heure de la table d'hôte, le meilleur repas, il ne faut pas le rater.
Mon Dieu, oui, à six heures, le service des tables d'hôte est toujours si mortellement long, il faut dîner sans se presser.
et au vin blanc (le matin, c'est le même prix, et ça change).
En suite, Dazincourt se dirige lentement vers le théâtre, en fumant avec onction sa vieille bouffarde, Joséphine.
Il s'habille sans se presser et joue de même, en pontifiant un brin.
Le rideau baissé sur le dernier acte, l'acteur se dégrime et se rhabille avec la même régularité méthodique.
Monté dans sa chambre, notre acteur se couche, et s'endort enfin avec la conscience d'un homme qui a fait son devoir ...
et qui sait voyager.
Cinguy, qu'on pourrait aussi bien appeler Electric ou Dynamite, est la pétulance et la vivacité mêmes.
Quel brouillon! Il court, va, vient, monte, descend.
Vous le croyez ici, il est là, vous y allez, il n'y est plus.
C'est tout essoufflé, qu'il arrive à la gare où ses camarades l'attendent depuis longtemps.
--Où montons-nous? ici ou là? Non, à côté! Je vais voir dans ce wagon, si nous serons seuls? Oh! non, Floridor y est, allons ailleurs! Tiens, Louisa, là-bas; grimpons dans son compartiment.
Ses camarades, lassés de zigzaguer sur la voie sont déjà casés que Cinguy cherche toujours où il va monter.
--En es-tu? Cinguy adore le trente-et-un (quoiqu'il perde toujours, il est si distrait.) C'est toujours lui qui propose de jouer, mais il n'est jamais prêt quand on commence.
--Non, attendez, j'ai mes journaux à lire.
--Zut! fait le choeur.
Et Cinguy retire de sa poche, le Figaro, l'Événement, le Gaulois.
Mais le démon du jeu l'empoigne, il lâche carrément Prével, Besson et Nicollet pour regarder les cartes.
--Ah! non, pas de conseils, lui crie-t-on, ou bien joue.
--Tout à l'heure! Il faut que je lise.
Et il lit ou du moins, il essaye de lire, mais son esprit est tout au brelan et au misti que ses voisins annoncent bruyamment.
C'est la vingtième fois au moins que ses yeux fixent: le programme de la semaine dans nos théâtres lyriques; programme qui lui est du reste profondément indifférent, aujourd'hui qu'il quitte Paris.
--Allons bon! en voilà bien d'une autre à présent.
Cinguy en se démenant,--hasard!--a fait tomber son ticket de chemin de fer dans la rainure de la portière.
--Quelle scie, cet animal-là! --On n'est jamais tranquille une minute avec lui! Cinguy dérange tous les voyageurs.
Tous ses voisins, y compris deux étrangers, essayent d'attraper le billet, celui-ci avec une canne, l'autre avec la courroie de la vitre, etc.
Comme toutes les tentatives restent infructueuses, Cinguy très-embêté, dit: --J'ai une idée.
--Nous sommes perdus, fait la soubrette.
--Non, ne craignez rien! Et s'adressant à un gros homme qu'il ne connaît pas: --Pardon, Monsieur, voulez-vous avoir la bonté de me prêter un instant votre canif.
Et attachant le couteau à une longue ficelle, il le descend entre les deux planches, mais à force de faire la marionnette, il lâche la corde et v'lan, le couteau va rejoindre le billet.
Tout le monde rit.
Tête du monsieur.
Enfin, un camarade plus heureux ou plus adroit que ses devanciers pêche les deux objets.
--Maintenant, j'en suis! dit Vif-Argent aux joueurs.
Mais le train s'arrête, on est arrivé.
Cinguy, qui a rencontré quelqu'un avec qui il s'est attardé, sort le dernier.
Les omnibus d'hôtel viennent de partir.
--Eh bien, où sont les autres? Oh! comme c'est bête de ne pas m'attendre! On lui dit: --Les comédiens sont descendus à la Boule d'Or.
C'est loin, la Boule d'or? --Ce n'est pas ici, lui répond-on avec vérité.
--Quels daims, ces provinciaux! murmure Cinguy vexé de prendre une voiture tout seul et encore plus vexé quand il voit que la Boule-d'Or est à dix pas de la gare et qu'il vient de se coller des frais inutiles.
--Quel est le numéro de ma chambre? demande-t-il à l'hôtelier.
--Monsieur, il n'en reste plus, les voyageurs qui viennent d'arriver ont tout pris.
--Comme c'est malin, dit Cinguy à ses amis qui redescendent de voir leur chambre, de ne rien retenir pour moi.
--Allez à l'Angleterre, vous y serez très bien.
--Oh! oui, très bien, reprend Floridor avec un sourire machiavélique et puis, ce n'est que seize francs par jour! --C'est égal, vous me la paierez, celle-là, fait Cinguy en s'éloignant furieux.
Enfin, il est installé.
Ses amis lui ont dit: --Nous allons au Café du Commerce, tu nous y trouveras, si tu ne traînes pas.
Son nez s'allonge.
Heureusement, il rencontre un ancien condisciple de Louis-le-Grand, aujourd'hui sous-chef à la préfecture de la ville.
Ce jeune provincial savait par les affiches que Cinguy venait jouer ici; il serait bien allé l'attendre à la gare, mais il ignorait l'heure de l'arrivée.
N'importe, le voilà, il ne lâche plus le comédien.
D'ailleurs, ses parents sachant l'ami du fils bien élevé quoique artiste, ont chargé leur rejeton de l'inviter à dîner.
Oh! impossible de refuser.
Tout est prévu.
Sachant que Cinguy avait besoin d'être au théâtre de bonne heure, on dînera à six heures et quart.
C'est en-ten-du.
Au théâtre, tout le monde est agité: Cinguy n'est pas arrivé et c'est lui qui dit le premier mot.
Non, non, ne frappez pas! j'ai oublié la clef de ma malle à l'hôtel.
Garçon de théâtre! allez vite à l'Angleterre, (au bout de la ville) chambre deux, vous trouverez à ma valise un trousseau que vous m'apporterez.
Allez vite! L'employé revient, dératé, et l'on commence.
Le rideau baissé sur le dernier acte, son ami vient le féliciter de la part de sa famille qui n'a pu l'attendre, vu l'heure tardive,--onze h.
Pendant ce temps-là, tout le monde est parti, le théâtre est vide, et le gazier est là, ronchonnant après l'acteur qui n'en finit pas et qu'il attend pour éteindre le dernier papillon et s'en aller.
Un énorme sac de nuit est à ses côtés--vrai cabinet de toilette ambulant (jeu de brosses complet) avec toute une pharmacie portative.
Quelqu'un s'est-il blessé, vite, demandez à l'amateur du taffetas rose: il va vous en découper un morceau avec ses adorables ciseaux lilliputiens.
L'amateur a trois malles.
Dame! on part pour un mois, et il n'est pas de bon goût de mettre plus de huit jours de suite le même vêtement.
Aussi l'amateur a-t-il emporté quatre complets ...
complets, chapeaux et pardessus assortis.
Quant à ses cravates et ses gants, on n'en sait plus le nombre.
Le soir, s'il y a une annonce à faire, c'est toujours lui qui est chargé de cette corvée: il a un si bel habit et il le porte si bien! --C'est son seul talent! insinue cette bonne langue de Floridor.
L'amateur voyage pour s'amuser, voir du pays.
Bref, son système est le meilleur pour voir tout, et très vite.
On le blague bien un peu quand il revient de «ses excursions», on lui monte des scies, en lui demandant régulièrement s'il a visité l'aquarium; mais ça lui est égal: «Il a tout vu» et c'est ce qu'il veut, lui, qui voyage pour s'amuser.
Quelquefois même, quand la voiture est au complet, l'amateur l'escorte à cheval.
L'amateur a cependant un avantage, il a toutes les jolies femmes avec lui, pendant la journée (il faut dire que ce n'est pas toujours un avant..., mais il ne s'agit pas de ça).
Ces dames le savent si obligeant, si attentionné! L'une lui donne son sac à porter, l'autre, une ombrelle; celle-ci lui a confié son ticket, celle-là l'envoie porter une dépêche ...
à son ami de Paris.
Cette dernière commission lui fait bien faire un peu la tête, mais il y va tout de même.
Il a un si bon caractère! Comme compensation à toutes ses politesses, on lui permet, quand il veut dormir en wagon, d'appuyer sa tête sur l'épaule de sa voisine.
Comment refuser ce petit service à un monsieur qui vous promène toute la journée en voiture? Et puis, ça ne va pas plus loin, d'ailleurs....
A moins que sous les tunnels ...
mais non, je ne crois pas.
L'amateur est l'antithèse de Cinguy.
Autant celui-ci est coup de vent, autant celui-là est tortue.
Ainsi, il n'a qu'une scène, au deuxième acte: il joue un invité à la soirée; il a fini à neuf heures.
Eh bien, quand ses camarades remontent à la fin du spectacle, il n'est pas encore prêt et tous les compartiments de sa malle gisent à terre, encombrant le couloir.
Aussi, il faut entendre sacrer Floridor! Comme, après le spectacle, il a pris la ruineuse habitude d'offrir un «ambigu» à ses compagnons enjuponnés, quand, le lendemain, le départ a lieu de bonne heure, il ne peut pas se dégrouiller.
Il a beau se faire mettre au réveil vingt minutes avant les autres, si son ami Cinguy ne montait pas deux fois lui-même à sa chambre, après avoir envoyé tous les garçons de l'hôtel le réveiller, Lambinos raterait le train.
Et quand on lui fait une observation au sujet de son éternelle inexactitude et des «frousses» qu'elle donne à l'administration, l'amateur répond lentement.
--Je n'ai jamais rien raté! --Heureux homme! soupire mélancoliquement Dazincourt.
L'amateur a une manie qui lui coûte cher: il achète toujours la spécialité du pays.
C'est ainsi qu'il a remporté du nougat de Montélimar, des biscuits de Reims, un de ces petits sacs de haricots que le buffet de Soissons tient tout prêts pour les gourmets ...
Il a acheté un pâté à Chartres, des sardines à Nantes, seulement il les a prises à l'huile, du sucre de pomme à Rouen, des prunes à Agen, des escargots à Troyes; il n'y a qu'à Orléans où il a vainement cherché des ...
mais il ne s'agit pas de ça.
Bref, en partant, il avait trois malles, il en a six au retour.
Aussi l'impresario a-t-il juré ses grands dieux qu'il n'emmènerait jamais plus avec lui, en tournée, des amateurs: ça coûte trop cher d'excédent! Le comédien-pêcheur n'est pas un type aussi rare qu'on peut le supposer.
Encore un calme, celui-là, et tout le premier à rire du pêcheur à la ligne si humoristiquement dessiné par Richepin.
Comme acteur, c'est un consciencieux qui fait très convenablement sa petite affaire, est très correct dans les rôles qu'on lui confie et ne dépare jamais une distribution.
Ne compte à son actif ni succès ni veste.
On ne dit jamais de lui: «Oh! qu'il est bon!» mais on ne dit pas non plus: «Oh! qu'il est mauvais!» Bref, c'est ce qu'on appelle dans le bâtiment: un Complète un excellent ensemble.
Quand il n'est pas d'une pièce en répétitions, il va chatouiller le goujon et taquiner l'ablette sur les bords fleuris du canal Saint-Martin ...
à deux pas du théâtre, au cas où un accident surgirait, mais par goût il aimerait mieux jeter plus loin sa ligne, l'eau croupissante qui empeste le quai Jemmapes n'ayant pour lui aucun appas.
La tournée a justement lieu pendant l'ouverture de la pêche, aussi ne voulant rien changer à ses habitudes, le comédien-pêcheur a-t-il emporté avec lui toutes ses lignes ...
de fond et autres, sans compter, dit-il en riant, celles qu'il a dû se fourrer dans la tête.
C'est bien un peu gênant pour les voisins, ces satanés scions qui tombent sans cesse des filets, mais on ne dit trop rien, le pécheur est si bon enfant et si tranquille! Le prototype de cette espèce est sans contredit le grime Samortil.
Je crois, en effet, qu'il serait bien embarrassé de dire lui-même si c'est la pêche ou le théâtre qu'il préfère.
Entre nous, j'ai tout lieu de supposer que ce n'est pas le théâtre.
Il faut le voir, dès qu'on arrive dans une ville, demander à la première personne qu'il rencontre: --Y a-t-il de l'eau, ici? Et si la réponse est affirmative, se précipiter à l'endroit indiqué.
Mais c'est comme une fatalité, chaque fois qu'on va dans un pays où serpente une rivière quelconque, on arrive tard; en revanche, si on doit jouer dans une ville plate et sèche comme la poitrine de mademoiselle dix ...
on arrive dès le matin.
--Des blagueurs! fit Samortil, piqué au vif.
Je vous fais le pari, moi, de vous rapporter pour demain matin une matelote copieuse.
Pari tenu.
Dans la journée, notre homme va hors ville, chercher dans les terrains vagues de la bonne terre à peloter; le soir, à table, il met dans sa poche tous les morceaux de gruyère qu'il aperçoit, excellent appât pour le chevesne et le barbillon.
L'acteur atteint de péchomanie conserve même au théâtre ses douces habitudes; oui, c'est plus fort que lui, le soir, si, en jouant, un de ses camarades se trompe, il le repêche.
Le paperassier, c'est Groval.
--C'est une politesse à laquelle ils sont sensibles, dit-il à ceux qui le raillent.
Quelquefois, sur sa carte il fait précéder son nom de ces deux mots: Remerciments anticipés; c'est quand le journal doit paraître le surlendemain, lui parti.
Dans ce cas-là, il donne quelques sous au concierge du théâtre pour le lui envoyer au théâtre de dix...
faire suivre.
Ces courses faites, il va au théâtre prendre les journaux à son adresse et s'installe dans un café.
Là, il commence par dévorer les comptes rendus de l'Avenir orléanais, du Moniteur d'Avignon ou de la Gazette de Mont-de-Marsan, en ayant soin de découper ce qui le concerne.
Puis comme il a promis à sa mère ou à sa ...
Alors que peut-il bien écrire? Ce qu'il a lu probablement.
Voulez-vous des timbres-poste? Demandez-en à Groval, il en a sûrement à vous céder.
Désirez-vous savoir si votre lettre exige une taxe supplémentaire, donnez-la lui, il la soupèsera en homme habitué et vous dira sans se tromper si c'est un ou plusieurs timbres de quinze centimes qu'il faut ajouter.
Il a l'habitude, lui, qui n'arrête pas de lire ou d'écrire ...
même pendant les entr'actes.
--Oh! les paperassiers! Les paperassiers! Le second régisseur! Ah! en voilà un qui ne les bénit pas les tournées.
A peine défrayé, à la fin du voyage il se trouve avoir usé ses fonds de culotte sur les banquettes des chemins de fer pour presque rien.
Aussi, généralement, voici comment le second régisseur procède: au premier étage, les dames; au second, les hommes.
La plus proche à l'Étoile et ainsi de suite par rang d'affiche, aussi c'est toujours celui qui joue le domestique du deux qui s'habille près des ...
(voir plus haut).
Le second régisseur dine seul: il faut qu'il soit au théâtre à sept heures afin de veiller à ce que décors et accessoires soient prêts.
Sorti du théâtre, le dernier, il grelotte devant la porte des artistes ou fond de chaleur à assister au chargement des bagages.
Les billets pris et les malles des artistes enregistrées, comme il a vingt minutes à lui ...
Il administre! Il ne sait pas au juste quoi? Mais il administre tout de même.
C'est un prétentieux, du reste on n'a qu'à en juger par son costume! Redingote noire, pantalon foncé, éternellement vissé sur sa tête un chapeau haut de forme (c'est plus commode, en voyage) une sacoche en bandoulière et des gants....
Oh! des gants très noirs....
C'est plus gai ...
et puis ça cache les ongles qui sont de la même couleur.
Le régiss...
non, l'administrateur a l'aspect folâtre d'un croque-mort qui voyage en touriste! Dans le wagon, il s'isole dans un coin et ne prend jamais part à la conversation générale, ce serait décheoir.
Le nez continuellement plongé dans son indicateur fatigué, il fait le train,--il entend par là, regarder l'heure du départ pour le lendemain--quand il serait si simple de se renseigner auprès du chef de gare en arrivant.
Malgré ça, les deux heures qu'il consacre à l'étude approfondie du Noriac sont toujours insuffisantes puisqu'elles ne lui permettent pas de voir le meilleur train, le plus commode.
Pour lui, il n'y a de pratique que les convois qui partent à minuit cinquante ou ceux de six heures du matin.
Aussi, il faut voir le succès qu'il obtient quand il propose ses convois pratiques.
Une des grandes préoccupations de mossieu l'administrateur c'est sa visite aux journalistes de l'endroit: C'est du reste pour eux le chapeau haut de forme et les gants noirs.
En général, le régisseur de ce nom a énormément de tact et s'il a une observation à faire à un artiste, il attend toujours d'être ...
C'est que Saint-Albert est aimé de tous ses pensionnaires.
Oui, c'est bien le plus agréable impressario qu'on puisse rêver! Mais dam, il est difficile pour la composition de sa troupe.
Tous ses artistes recrutés et la pièce prête, Saint-Albert dit à ses pensionnaires, huit jours avant le départ.
--Mes enfants, il faut vous purger, la vie que nous allons mener pendant un mois, pour être à peu près régulière, n'en est pas moins agitée; il est bon d'y préparer son corps.
Donc, Hunyadi Janos et Ricin! Allez! Le succès accompagne presque toujours Saint-Albert dans ses tournées.
Je dis presque, car il lui est arrivé--à qui n'est-il rien arrivé?--une aventure assez amusante, il y a ...
peu de temps.
C'était à C...
dans le Midi.
Saint-Albert arrive avec sa troupe vers deux heures.
croustillante, que mes lectrices veulent bien passer outre.
Tous les huit jours, Saint-Albert donne cinq francs aux célibataires de sa troupe.
En wagon, vous lui dites bonjour, il vous répond: Faisons-nous cinq points? Et vous n'avez pas eu le temps de dire: «Ouf» qu'il a déjà installé une valise entre vous et lui: --Un valet! C'est moi qui fais.
A table, le dessert servi, il met sa pomme ou sa poire dans sa poche et vous souffle à l'oreille: Nous avons vingt-cinq minutes, dix fois le temps de faire un écarté.
Evitez le joueur enragé.
Je ne m'étendrai pas--devant vous--sur la soubrette qui mange tout le temps en voyage, histoire de s'occuper.
A chaque station, elle se lève pour demander.
--A-t-on le temps d'aller au buffet? Dis donc, Machin, va donc me chercher une brioche.
Un jour, elle a failli faire rater le train à un de ses camarades qui était allé lui chercher un baba.
Quelle truqueuse! elle guigne le soir ceux de ses camarades qui soupent dans leur chambre et entrant sans frapper: --Tiens, vous mangez....
Oh! faites voir!...
vous permettez....
Et elle s'installe.
Eh bien, et le prud'homme pontife, celui qui la fait à l'archéologue et qui conduit toujours les nouveaux visiter les curiosités architecturales des villes où l'on passe.
Que fait le rigolo? il va à l'ardoise du réveil, efface le sept et met un cinq.
C'est Géronte qui se fourre dans le sac, ainsi que chacun sait, mais il faut bien que la poésie conserve quelque licence, même sous la plume du plus pédagogue des poètes.
Or, que ce soit le maître ou le valet qui se dissimule sous la toile de ce très vulgaire récipient, il est évident que, pour jouer les Fourberies de Scapin, un sac de dimensions énormes est indispensable.
Nous avions monté, entre camarades, une représentation à Rouen, au théâtre Français, et devions précisément jouer, le soir, la pièce susdite, lorsque, dans la journée, je m'avisai que nous n'étions pas pourvus de cet accessoire indispensable.
En province, on a toujours des difficultés inouïes à se procurer ces choses insignifiantes par elles-mêmes, mais dont l'absence rend impossibles de certaines scènes.
--Assure-toi du sac, dis-je à mon ami Barral, qui remplissait le rôle de Géronte.
--Oh! un sac! Il n'y a pas à s'en préoccuper, me répondit-il, ce sera bien le diable si, à Rouen, où on a sûrement joué les Fourberies plus d'une fois, il ne s'en trouve pas un.
--Oui ...
mais on nous donnera peut-être un sac trop petit pour t'enfermer complètement, tu es plus grand que le commun des mortels.
--Bon, bon, tranquillise-toi; je vais m'en occuper immédiatement.
--Je ne suis pas tranquille du tout au contraire....
Barral me rit au nez et me quitta pour aller s'assurer de la fameuse pouche, comme on dit en Normandie.
Le soir, avant d'entrer en scène, je lui demandai: Et le sac?...
--Je l'ai.
Je jouais Scapin, naturellement.
La scène du sac arrive, et aussi le moment où, allant le chercher dans la coulisse, le malin valet dit à Géronte: «Il faut que vous vous mettiez là-dedans, et que vous vous gardiez de remuer en aucune façon.
et quelle n'est pas ma stupéfaction, de voir sur la toile, écrit en lettres énormes: Naturellement, de la salle on lit en même temps que moi, et force est d'interrompre la pièce, spectateurs et acteurs étant pris d'un fou rire qui dure plusieurs minutes....
Enfin l'hilarité se calme et je dis tout bas, à mon camarade: Retourne-toi.
Mais, fatalité étrange! de l'autre côté du sac, apparaît de nouveau, persistante, implacable, gigantesque l'annonce industrielle: Les rires reprennent de plus belle, et redoublent, quand le public aperçoit, confus et embarrassé, l'honorable et obligeant commerçant M.
Bernard, fort connu à Rouen, lequel se dissimulait cependant de son mieux, dans le coin le plus obscur d'une avant-scène.
Ce n'est pas tout.
Le sac entièrement déroulé n'allait qu'à la ceinture de mon immense Géronte; aussi, chaque fois que je lui disais en à parte: «Cachez-vous bien ...
ne vous montrez pas», c'était dans la salle des éclats de rire spasmodiques, auxquels succédaient des salves d'applaudissements....
Évidemment Molière n'avait pas prévu cet effet-là! Oh! cette représentation, quel souvenir! Heureusement que nous étions très bien vus des Rouennais ...
et Monsieur Bernard aussi; nous en fûmes donc quittes pour quelques plaisanteries des journaux locaux; dans une ville grincheuse il aurait fallu s'en aller.
Mais quand Barral et moi, nous serons vieux, cassés, goutteux, cacochymes et atrabilaires, nous retrouverons encore un sourire, en nous rappelant la représentation des Fourberies de Scapin, dans la patrie de Corneille.
A Ernest MULLER La scène se passe à Arcachon, cette jolie station balnéaire du golfe de Gascogne dont le doux climat, les pins balsamiques, la plage sans rivale et les huîtres exquises ont fait une des reines du littoral.
C'était pendant la saison estivale de cent quatre-vingt-sept...
J'étais en représentations au Casino.
Tous les soirs, pendant une semaine, je monologuais entre deux airs que jouait l'orchestre, conduit par le compositeur Metra.
Une ouverture, une poésie comique, une valse, un soliloque, un quadrille, un monologue, etc., etc., c'était peut-être horriblement monotone, mais je ne m'en plaignais pas.
Maintenant une parenthèse ...
Le maire d'Arcachon était alors Monsieur Deganne, riche propriétaire, lequel, par ses goûts artistiques et son amour du Beau, pouvait prétendre à bon droit à l'estime et à la reconnaissance de ses administrés.
(Ah! versatiles Arcachonnais.) Il avait fait construire de ses propres deniers un théâtre fort beau qui, peut-être à cause de sa situation un peu excentrique, n'a jamais été bien fréquenté.
Tous les ans, la petite plage gasconne est honorée de la visite de sud M.
la Reine Isabelle, qui vient passer un mois de la saison dans la royale habitation qu'elle s'est fait construire au bord du bassin.
La présence de la mère de l'infortuné Alphonse douze ne contribue pas peu à l'animation d'Arcachon.
Or, tous les ans aussi, on profite du séjour de la Reine, pour organiser une grande fête, en son honneur; cavalcade, mâts de cocagne, joutes sur le bassin, illuminations, retraite aux flambeaux, feu d'artifice etc., etc., rien ne manque pour la plus grande joie ...
des naturels du pays.
le public bordelais ...
ou plus simplement, il engagea les premiers sujets du théâtre français de Bordeaux.
En tout: deux actes ...
pas davantage ...
la Reine désirant se coucher de bonne heure.
Euterpe et Thalie ensemble, ça devait aller comme sur de bonnes petites roulettes....
Eh bien, non, ça n'allait pas comme sur de bonnes petites roulettes, il y avait un empêchement.
A cette soirée de gala n'assistaient que des invités, munis de cartes colorées portant la griffe de l'hôte, car, recevant dans son théâtre, M.
Deganne était chez lui et par conséquent l'amphitryon; donc, impossible au vulgaire de pénétrer dans le sanctuaire sans le Sésame, représenté par un bout de carton.
Lorsque Monsieur le maire parla d'envoyer quérir les violons, ses adjoints lui firent respectueusement observer qu'il n'avait pas le droit de priver le public de l'orchestre du Casino.
mais passons.
--Je ne peux cependant faire venir un orchestre entier de la vieille Burdigala! s'écria Monsieur Deganne.
Et un nuage sombre voila un instant le front, jadis si radieux, du premier officier municipal d'Arcachon.
Comme il était abîmé dans ses tristes réflexions l'imprésario officiel aperçut à travers les vitres de sa fenêtre, sur le mur voisin, une affiche du Casino où s'étalait ce nom: Galipaux.
--Galipaux! Galipaux!--murmura par deux fois ce pauvre Monsieur Deganne--ce n'est pas un spectacle ...
pourtant consultons-le, les artistes ont parfois des idées.
Galipaux, mis au courant de la situation, fut également de l'avis de M.
le maire; quatre monologues seulement n'auraient pas suffi à remplir une soirée.
--N'auriez-vous pas, dans vos connaissances, un artiste de passage ...
en villégiature à Arcachon ...
chanteur, instrumentiste ...
qui pourrait vous seconder? --Si! Et me rappelant bien à point que la veille, j'avais prêté mon concours à un pauvre diable de pianiste qui avait organisé un concert dans les salons du Grand-Hôtel:--J'ai votre affaire, dis-je à M.
Deganne, et sans perdre plus de temps, je cours m'assurer du personnage.
Je vole à l'hôtel du chatouilleur d'ivoire, et j'entre essoufflé dans sa chambre, au moment où il faisait sa malle.
--Vous partez? --Oui, ce soir.
--Non, pas ce soir.
--La voie est encombrée! --Pas ça, vous jouez avec moi au casino.
--Mais, je ne peux pas rester plus longtemps ici, la vie y est trop chère, et ...
--Voyons, une journée de plus n'est pas une affaire, puis ...
il y a un cachet; je sais bien que ce n'est pas le Pérou, ce n'est qu'Arcachon, mais enfin....
Et je lui racontai ce qui se passait.
La situation exposée, il me dit: --Eh bien, j'accepte; mais à la condition que je prendrai le dernier train pour Bordeaux.
--Vous le prendrez, fis-je, heureux d'avoir réussi.
Et je filai rapporter la nouvelle au maire qui, enthousiasmé, m'ouvrit ses bras; je m'y jetai ...
mais j'en sortis ...
pour aller commander les affiches (il n'y avait pas de temps à perdre, le concert étant pour le soir).
Ne sachant comment me remercier du petit service rendu, le directeur écharpé m'offrit gracieusement une invitation à la soirée de gala.
J'acceptai avec plaisir.
Le soir, arrivé de bonne heure au casino, je trouvai mon pianiste qui se faisait les doigts.
--Déjà arrivé, peste! pas en retard! --Dame! pour prendre le train de neuf h.
--Hein!!! --Oui, le dernier train part à neuf h.
dix et je le prends.
--Comment! --Dame, vous me l'avez promis.
--Mais, mon cher, c'est de la folie! vous n'y songez pas! --Je vous ai prévenu.
--Mais vous savez bien qu'aux bains de mer, on dîne fort tard, le monde n'arrive au casino, que vers neuf h.
un/deux.
--Tant pis.
--Cependant ...
--Alors, je m'en vais tout de suite.
--Hé, là, ne faites pas ça! Et je donnai un tour de clef pour retenir ce musicien pressé.
La sueur perlait sur mon front.
Que faire devant cet homme qui, ne se contentant pas d'être pianiste était, de plus, entêté comme un âne!...
Insister eut été inutile, sa décision était irrévocable.
Bah! me dis-je pour me consoler, j'irai au théâtre Deganne assister à la représentation extraordinaire; je ne suis pas fâché de voir comment les artistes de Bordeaux vont interpréter ces pièces.
--Allons, allons, commençons, me dit l'instrumen ...
--Commencer!!! à huit heures et demie; mais il n'y a personne dans la salle; le gaz vient seulement d'être allumé, les huissiers ne sont même pas à leur poste.
--Non, non, commençons ...
ou je m'en vais.
--Oh! là ...
ouf! eh bien, commençons ...
c'est raide, enfin! Je regarde par le trou du rideau et j'aperçois une famille entière, le père, la mère et deux enfants de sexe différent, qui entrait.
--Attendez, au moins, que ces gens-là, qui ont dîné de bonne heure, paraît-il, soient assis.
--Je frappe, hein? poursuit, sans m'entendre, cet homme du clavier.
--Allons, frappez! Le rideau se leva mélancoliquement, Les quatre personnes qui venaient à peine de prendre place, crurent que c'était pour une manoeuvre ...
de la dernière heure, car ils ne firent pas grande attention, mais, la rampe levée et trois nouveaux coups de marteau redressèrent leur tête.
Ils aperçurent alors devant eux, sur la scène, un monsieur en habit, qu'ils ne purent prendre pour un régisseur venant faire une annonce, car ayant vite salué, le pianiste était déjà sur le tabouret, prestement exhaussé.
Ses doigts tombèrent nerveux sur les notes d'ivoire et attaquèrent énergiquement l'andante du cinquième concerto de Herz.
La famille bourgeoise n'avait pas eu le temps de jeter un rapide regard sur le programme, pour savoir ce qu'elle allait entendre, que le pianiste avait disparu comme un éclair; ce jour-là, l'andante de Herz fut jouée prestissimo.
--Mes enfants, dit le pater familias, ce monsieur que vous venez d'apercevoir, est probablement un accordeur, qui est venu s'assurer de la justesse du piano.
--Il paraît qu'il était en retard, hasarda la jeune fille.
--Il n'avait pas l'air d'avoir un pas bien mesuré, pour un accordeur, ricana la maman, heureuse à l'idée de passer une soirée au spectacle.
--A vous! me cria l'agité.
--Attendez ...
un couple qui entre.
--Oh! mon Dieu ...
là ...
ils viennent de s'asseoir ...
et ne soyez pas long, hé? --Craignez rien.
J'entre comme un fou, et lance mon titre: LES JEUNES FILLES, poème de Daudet.
Nous avons tous, petits ou grands, Ici-bas, des goûts différents, --Plus vite! glapit une voix dans la coulisse.
Chacun le sien, dit le proverbe: Les ânes aiment le chardon.
--Je vais manquer le train! Nous, nous aimons mieux le mouton, Et le mouton préfère l'herbe.
--Passez-en! Et c'est dans ces conditions, que je termine enfin cette poésie, dite devant six personnes.
Le dernier vers achevé, je salue et me retire posément, lorsque je me heurte à quelque chose.
Je crois tout d'abord me tromper de porte et me cogner contre un portant, mais pas du tout, c'est mon satané pianiste qui, n'attendant pas que je sois sorti, s'est précipité sur la scène et m'a rencontré.
--J'ai fini.
--Pas possible! --Si fait.
A vous! --A moi!!! et je sors de scène! --Non, c'est moi.
--Ensemble, alors.
Comme je résistais, il me pousse et j'entre abasourdi.
Je salue, tout en songeant à l'acte d'insenséisme que nous commettions, et j'annonce: «Les Écrevisses», en pensant à toute autre chose.
Vous dire l'effroi des rares spectateurs égarés dans la salle, est chose impossible; il me faudrait la plume de Dickens pour vous dépeindre la stupéfaction profonde, mêlée d'abrutissement, qu'on lisait sur la figure de ces gens-là.
Leurs yeux sortaient de l'orbite.
Ils nous regardaient, hébétés, comme on dévisage des hallucinés, atteints de la danse de Saint-Guy; c'était de la terreur.
Nous avions l'air d'affolés, d'hystériques, de gens possédés d'un démon invisible qui les pousse malgré eux à agir.
Nous semblions mus par un ressort électrique et mystérieux.
C'était de l'Edgard Poë, tout pur.
Les huit premiers vers récités: --Passez deux strophes, me cria l'enragé musicien.
C'était ma dernière soirée.
Quand vers six heures moins le quart....
--Neuf heures moins le quart! me hurle le pianiste.
Enfin, la poésie répétée, comme l'eût fait un enfant pressé d'aller en récréation, je rentre dans la coulisse, anéanti et tombe dans un fauteuil.
J'étais en eau! Je m'éponge en soufflant: faisons ...
un arrêt.
--Un entr'acte! tressaute ce prédécesseur de l'homme-cheval.
Vous n'y pensez pas! Et il bondit sur la scène.
Je parviens à retenir un pan de son habit: --Grâce, grâce! suppliai-je à genoux.
Le pan m'échappe, et l'homme était au piano.
Tout le monde connaît la Rapsodie hongroise de Listz, on sait avec quel mouvement endiablé ce morceau doit être joué, sans quoi il perd son caractère.
Eh bien! je défie ici quiconque, fut-ce Kowalski, qui a cependant un merveilleux doigté, de jouer cette page avec une rapidité aussi vertigineuse, une nervosité aussi intrépide, un entraînement aussi diabolique que celui de mon complice.
Enfin, après un pareil exercice, il n'y avait plus qu'un morceau que je pouvais dire: l'Obsession.
Alors, rassemblant tous mes moyens vocaux, j'eus la force de jouer ce monologue quasi-lyrique avec une célérité digne de mon acharné pianiste.
Je finissais, lorsque j'entendis au loin le sifflet de la locomotive qui emportait l'homme-foudre.
J'étais rassuré, il n'avait pas manqué le train, mais, à mon avis, il aurait mieux fait d'aller à Bordeaux à pied, il serait peut-être arrivé plus tôt.
Le concert se termina à neuf heures, alors que le monde commençait à remplir le Casino.
Je me sauvai comme un fou pour éviter les horions dont le public avait le droit de me gratifier.
Ce fut, je l'avoue, avec une immense satisfaction que je me retrouvai dans le Parc où je pus, en me cachant soigneusement, respirer un peu d'air frais ...
bien gagné.
--Neuf heures! Que faire? je suis en habit.
Tiens, je vais aller à la représentation de gala.
J'arrive au contrôle, on me dit: --Eh bien, mais, vous ne jouez donc pas, ce soir, au Casino? Dépêchez-vous, vous n'avez que le temps, vous savez, ça va commencer.
--C'est même fini! --Ah, bah! Et j'entrai prendre place, au grand ébahissement des huissiers qui n'en revenaient pas.
Le lendemain, j'appris que sur la douzaine de spectateurs qui avaient assisté au Concert-express, six avaient fait demander le médecin.
A Léon RICQUIER.
De toutes les maladies dangereuses, la plus terrible et la plus foudroyante est certainement la rage du théâtre.
Ce genre d'hydrophobie est peut-être le seul devant lequel la science de Pasteur resterait impuissante.
Oui, tout individu piqué de cette tarentule peut se considérer à bon droit comme f...lambé, la piqûre est venimeuse.
pour faire autre chose que du théâtre, et auxquels on ne saurait trop répéter le vers de Boileau: Soyez plutôt maçons si c'est votre métier.
mènent pour la plupart une existence bien misérable.
Ils servent les trois quarts du temps de souffre-douleur à leurs camarades et on se demande, en les voyant, s'il faut en rire ou en pleurer.
Pour celui qui va nous occuper, il faut en rire, car, il a pris son parti en brave et a renoncé, pour quelques temps du moins, à la décevante et trompeuse carrière théâtrale, pour une plus lucrative et plus calme: il s'est fait teinturier.
C'est à présent un homme de couleur.
Si vous le voulez bien, nous le nommerons Caméléon: ça nous rappellera son métier.
Donc, Caméléon sentit un jour chez lui une vocation irrésistible pour l'art dramatique; ça lui était venu tout d'un coup, comme l'attaque d'apoplexie.
Mais il n'était pas encore bien fixé sur le choix du genre qu'il adopterait; serait-il dieu, table ou cuvette? il l'ignorait.
Pour faire cesser cette cruelle incertitude (car le doute est l'ennemi de l'homme, dit-on en philosophie) il eut, le malheureux, la triste idée d'aller consulter les artistes du théâtre du Palais-Royal!!! Ce ne fut pas là, ce qu'on appelle ordinairement une bonne inspiration....
Mais n'anticipons pas.
Caméléon enfreignit donc le dur règlement du théâtre et, soudoyant à prix d'or (cinquantec.)l'aimable Pomard, alors le gardien sévère mais juste du Temple de la Gaîté (quoi que ce soit au Palais-Royal), put franchir la porte d'ordinaire obstinément close au profanum vulgus.
Arrivé au seuil du «Bain à quatre sous», il frappa bien timidement, le povero, et reçut un «entrez» poussé par huit gaillards dont les voix tonitruantes clouèrent sur place mon pauvre Caméléon, qui, pressentant sans doute son état actuel, changea de couleur.
L'examen devait avoir lieu le lendemain, en grande pompe; tout le Bain y assisterait.
Maintenant, une explication nécessaire et que le lecteur a déjà dû chercher.
Qu'est-ce donc que le «Bain à quatre sous?» Voici: personne n'ignore que le théâtre du Palais-Royal n'a rien de commun avec la salle du Trocadéro, en tant qu'espace, bien entendu.
Sur ces cinq, les vedettes en prennent une chacun, ce qui fait qu'on empile tous les autres dans la même: Le bain à quatre sous! Nom bien caractéristique et qui s'explique de lui-même.
On attribue à Lassouche la paternité de cette expression; un jour que, recevant une visite (jadis!!!) il s'écria: «Montez-donc là haut,--au bain à quatre sous!» En effet, quand on y entre, c'est un bain pour la chaleur et le déshabillé qui y règnent.
A présent le lecteur en sait autant que moi.
Le jour de la réception arriva.
On jouait alors Divorçons.
L'examen devait avoir lieu pendant un entr'acte, afin que tous pussent y assister.
Une petite mise en scène avait été préparée pour cette cérémonie.
A neuf heures, Caméléon se présente.
Un frémissement d'aise passe sur tous les visages.
--Je ne suis pas en retard? hasarde le malheureux.
--Voyons, venez ici qu'on vous arrange.
--Comment? --Savez-vous vous faire une tête? --Hein? --On vous demande si vous savez vous maquiller? --Oh! un peu, fait-il pour montrer qu'il sait quelque chose.
--Que je me ...
--Oui, déshabillez-vous, nous allons vous grimer.
--Est-ce bien utile?...
--Je crois bien ...
pour voir si vous avez la «gueule» lui dit Numès, d'un ton sérieux.
--Ah! bon, bon, murmure Caméléon, convaincu.
--Mets du rouge, dit Pellerin.
Et Numès lui dessine un rond rouge, grand comme une pièce de cinq francs, sur chaque joue.
--N'oublie pas le bleu, fait Garon.
Et Numès de border d'un beau bleu ces deux circonférences rougeâtres.
--Eh bien, et le crêpé? ajoute Numa.
--Tu ne lui dessines pas quelques rides? insinue Raymond.
Et le coupable Numès d'ajouter en long, en large, en travers, en biais de grosses raies marron qu'on aurait aperçues à dix kilomètres; le malheureux avait l'air d'un prisonnier derrière les grilles de son cachot.
--Sapristi, il n'a pas de perruque! Et tous ces criminels de chercher la plus longue, la plus lourde et la plus gênante des perruques, que l'assassin Numès appliqua sans mot dire sur la nuque du souffre-douleur qui suait sang et eau.
--Allons, commençons vite, dit Daubray.
Le patient remet son paletot, enjambe la rampe stéarinesque et, après avoir salué ce public diabolique, demande ce qu'on exige de lui.
--Que savez-vous? --La Grève des Forgerons.
--Ah! en français? interroge Calvin.
Plet se roule.
--Dame! fait Caméléon, qui commençait à être abruti.
--Dites-nous la.
Il commence.
Comme le patient ne comprenait pas la cause de ce mouvement de rotation, il s'arrête un instant.
--Continuez, lui crie-t-on de toutes parts, le jury délibère.
Il continue; tout le monde sort et le pauvre naïf reste seul, en train de dire la poésie de Coppée.
Quelques instants après, le jury qui était sorti pour s'esclaffer à son aise, n'y tenant plus d'un tel effort, rentre et ordonne à l'aspirant artiste: --Dites-nous le même morceau en auvergnat.
Plet tombe par terre.
--Comment, vous ne comprenez pas? c'est bien simple.
C'est très bien J'aime pas l'veau et ça entre bien dans vos cordes.
C'est de Milher et de moi, je m'étonne que ce morceau ne fasse pas partie de votre répertoire ...
alors, quel est le directeur qui vous engagera? --Je l'apprendrai, monsieur, balbutie Caméléon.
--C'est bon.
Chantez-nous une chansonnette.
Et le malheureux offre de chanter Le Second mouvement.
--Va pour le Second mouvement, dit Daubray, vous ne savez pas le troisième? --Non, monsieur.
--Oui, ajoute des Prunelles, comme pour renseigner le jury, il n'a fait que des études superficielles.
--Allons donc! Ce n'est pas possible, exclame le choeur.
--Si, si, fait le chanteur flatté.
--Voyons, maintenant vous allez redire la chansonnette sans parler ...
je m'explique: vous allez la penser simplement en vous contentant de ne faire que les gestes.
C'est pour voir si le geste est bon.
Plet se tord.
--Là, à présent, continue Daubray, retournez-vous, regardez la toile de fond et recommencez à chanter ...
Et Caméléon de regarder le mur en gesticulant en silence.
Ah! c'est là qu'on en a profité pour rire un peu.
Les uns mettaient leur mouchoir dans la bouche, les autres moins forts sortaient n'y tenant plus.
--Voyez-vous! comme il a la figure expressive! --Quelle physionomie mobile, ce garçon-là! --Là, maintenant, recommencez, de profil.
--Bien, bien, non, de l'autre côté!...
oui, là ...
comme ça.
--Ah! mes enfants, dit Daubray, voyez comme le bout de son nez remue.
--A-t-il un nez amusant! Son nez parle positivement.
La sonnette de l'entr'acte retentit.
On abrégea par force cette nouvelle inquisition.
--Mon cher ami, nous vous délivrerons demain un certificat avec toutes nos signatures; vous le ferez d'abord parapher par Monsieur Luguet, le régisseur général, et vous vous présenterez ensuite chez Monsieur Briet, le directeur ...
vous êtes sûr de votre affaire.
L'acte recommençait.
Plusieurs artistes descendent et parmi ceux qui restent, Caméléon trouve encore des ennemis.
--Pour vous démaquiller, dit Pellerin, voici une serviette et de l'eau.
Tout le monde sait que l'eau est impuissante à enlever le fard; on n'arrive à se nettoyer bien complètement qu'avec du cold-cream.
--Quant au crêpé, ajoute le féroce Numès, c'est bien simple; faites-vous raser les sourcils; nous, la première fois, c'est ce que nous avons fait.
Le bien à plaindre Caméléon, désireux d'aller respirer un air pur, réconfortant et qui pût le remettre de toutes ces émotions, sortit précipitamment avec son fard et son crêpé sur la figure.
Si on ne l'a pas arrêté ce soir-là, c'est qu'il y a un Dieu pour les naïfs.
Le lendemain, muni de la bienheureuse pétition, il se présenta chez les directeurs en agitant triomphalement son certificat.
MMonsieur Briet et Delcroix détruisirent les beaux rêves de Caméléon en lui apprenant qu'on s'était f...u de lui.
Sorti comme un fou, en jurant de se venger, Caméléon cherche partout Numès pour le tuer.
A Léon LAMQUET.
Un beau matin du mois de mai de l'année dernière, je reçus une lettre dont le format et l'odeur trahissaient hautement la provenance.
--Cette missive ne m'est évidemment pas envoyée par un chaudronnier, me dis-je en la retournant dans tous les sens.
Aussi ne fis-je sauter le cachet armorié que j'avais devant moi qu'après m'être vainement demandé: De qui? Tout d'abord, le premier sentiment qui s'empara de moi fut un ennui énorme.
Car, déchiffrer des hiéroglyphes n'est pas mon fort, et les pattes de mouche que j'avais devant les yeux étaient de purs casse-tête chinois.
--Hé! hé! mais voilà, dis-je, qui est du dernier galant.
Voyons, voyons, je ne me trompe pas? Et de relire.
Mais non, c'est bel et bien un rendez-vous, il n'y a pas à en douter.
C'est clair comme le jour.
Ah! mais ce n'est pas tout ça.
Irai-je ou n'irai-je pas? That is the question! Est-ce sérieux? Je n'y crois guère.
Un rendez-vous, à moi! non, ce n'est pas possible, je ne suis pas assez veinard pour que cette bonne fortune m'arrive ...
et puis, il n'y a que dans les romans que l'on reçoit des rendez-vous d'une inconnue.
C'est une farce que m'auront voulu faire quelques joyeux camarades qui iront rôder aux abords de la maison indiquée et se gausseront tout à leur aise de ma folle naïveté.--Oui, c'est une fumisterie, comme aurait dit Lamartine.--N'y allons pas, c'est plus sage.
Et de déchirer le billet qui avait troublé un moment la quiétude de mon âme.
Mais cependant, s'il était vrai qu'une jeune et jolie fille m'ait remarqué? Après tout, il n'y a rien là de si extraordinaire, et on a assurément vu des choses plus fortes, par exemple, refuser du monde au théâtre Beaumarchais.
C'est égal, une jeune fille ...
écrire à un artiste ...
c'est risqué! Enfin, tant mieux.
Je ne songeai plus alors qu'à cette aventure et la journée qui me séparait du bienheureux moment me parut interminable.
Inutile de vous dire, cher lecteur, que ce matin-là on n'eut pas de peine à me réveiller.
Ce fut l'une des rares matinées où j'assistai au lever du joyeux Phoebus.
Ma toilette fut cependant longue, malgré mon impatience, car jamais je n'y apportai un tel soin.
Je refis dix fois le noeud de ma cravate.
...
Mon crâne était couvert D'un tube reluisant d'un soigneux coup de fer.
Mon vêtement était irréprochable de chic.--On me l'avait apporté le matin même, heureux hasard.
On se serait miré dans le vernis de mes bottines et mes gants eussent été enviés par le plus élégant sportman; bref, j'étais tout à fait copurchic, comme on dit maintenant.
Je consultai fiévreusement l'indicateur des rues pour savoir dans quel quartier respirait celle....
Je tressaillis en voyant que la rue de M...
donnait dans l'avenue des Champs-Élysées.
--Allons, allons, le coup de fer n'était pas de trop! Je descendis et inspectai plusieurs fiacres avant de fixer mon choix.
Enfin une voiture passa, elle était jaune!! Mauvais présage, pensais-je: mais bah! la superstition n'est pas mon fait.
Je l'arrêtai.
Du reste la carrick de l'automédon était vert, couleur de circonstance.
Nous roulâmes.
Arrivé à la rue de M...
mon fringant attelage s'arrêta devant une maison qui détonnait au milieu des autres.
Elle était de modeste apparence, à l'encontre de celles qui l'entouraient.
Et je m'étonnais de trouver cette bourgeoise au milieu de ces aristocrates.
Elle semblait, là, l'oubliée, la Cendrillon en pierre de taille.
Mais n'ignorant pas que dans les petites boîtes sont les ...
je passai outre.
Je jetai le nom au concierge et m'apprêtais à jouir de cette nouvelle invention qu'on nomme l'ascenseur, lorsque le vieux cerbère me cria: --Pas par là ...
au troisième, à gauche, le petit escalier au fond de la cour! Sapristi! troisième, petit escalier ...
hem, hem! enfin! je gravis péniblement.
Je ne vous décrirai pas la solennité de l'escalier ...
d'abord parce que ça vous ennuirait ...
et moi aussi ...
et qu'en outre, l'escalier était très loin d'être solennel.
Qu'il vous suffise de savoir qu'il était laid, crasseux, et que les murs suintaient dru.
Je gravis les marches en bois non ciré, et je m'arrêtai devant une petite porte sur laquelle une carte de visite éclatait....
C'est bien là ...
je tirai discrètement la patte de biche et n'eus que le temps de jeter un dernier regard sur ma toilette, lorsqu'on vint m'ouvrir.
Une petite bonne accorte me fit entrer dans une antichambre où mes yeux furent aussitôt attirés par une Léda en marbre blanc.
Peu d'instants après, la soubrette, à l'air dégagé, ouvrit une porte cachée par une merveilleuse tenture de Smyrne et je passai dans la chambre de sa maîtresse.
Ce que j'aperçus en entrant ...
il m'est impossible de vous le dire!...
je ne vis rien ...
si, une obscurité complète ...
à tel point que, voulant faire un pas, je trébuchai, sur une marche traîtresse....
--Venez! soupira une voix alanguie.
Et, comme j'écarquillais les yeux pour distinguer quelque chose: --Par ici! Et l'on me prit la main pour guider mes pas incohérents.
Cependant, je commençai doucement à me rendre compte des êtres à la faible lueur d'un minuscule lampion dont le timide éclat était encore tamisé par l'épaisseur d'un verre rouge.
En ce moment, ce que je ressentais ...
ou plutôt ce que je sentais ...
c'était l'odeur troublante de ces pastilles du sérail que mon invisible interlocutrice avait probablement fait venir de Rivoli-Arcade! Après m'être excusé d'arriver en retard ...
histoire de dire quelque chose, car j'étais en avance ...
je demandai ce qui pouvait me valoir le plaisir....
C'est égal, à ce moment je devais être bien drôle, car je parlais au hasard, ignorant si on était devant ou derrière moi.
--Mon Dieu, me dit d'une voix faible ma mystérieuse inconnue, je vous prie tout d'abord d'excuser la hardiesse de ma démarche, mais je voulais vous voir d'abord pour vous dire quel plaisir ...
(ici les compliments d'usage) et ensuite pour vous avouer combien je pense à vous.
--Mon Dieu, madame! L'obscurité absolue qui nous entourait me permettait de rougir à mon aise.
--Oui, je tenais à vous parler moi-même, car une lettre, hélas! ne vous aurait pas dit ...
(là un soupir gros de promesses).
--Que votre vie est agréable, reprit-elle soudain, vous allez de fêtes en fêtes, les invitations vous arrivent par douzaines, partout on vous désire, on vous choie, rien n'est trop beau pour vous.
Oh! être artiste! quel rêve! --Je ne vois pas encore, madame....
--Et les femmes, me dit-elle tout à coup en me saisissant les mains.
Ah! les femmes! combien seraient heureuses d'être la préférée; mais vous allez voltigeant de la blonde à la brune, sans vous soucier, petits libertins, des blessures cruelles que vous avez pu faire.
--Oui, mais dans tout cela....
--Vous en connaissez beaucoup, n'est-ce pas de ces belles jeunes filles, de ces petites actrices si Parisiennes, si coquettes qui peuplent vos coulisses? --Mais oui....
--Et appelé dans le monde, comme vous l'êtes tous les soirs, vous coudoyez des marquises du noble faubourg, vous voyez là des femmes du meilleur monde, j'en suis sûre? --Assurément, mais ...
--Eh bien, j'ai pensé que vous pourriez m'être utile, en priant toutes ces aimables et jolies femmes que vous fréquentez, de s'adresser à moi pour tout ce qui regarde la parfumerie.
Je tiens à leur disposition: savons dulcifiants, crème onctueuse, poudres de riz, vinaigre de toilette, nakara des Indes, lait antéphélique, pommade Dupuytren, iris de Florence, mais surtout, ma spécialité, l'eau dentifrice qui a la propriété de blanchir les dents et de rougir les lèvres.
Je renonce, chers lecteurs, à vous dépeindre l'ahurissement que me causa cette réclame inattendue, récitée avec une volubilité auprès de laquelle celle de Sarah Bernhardt n'est que de la Saint-Jean.
Essayez et vous m'en direz de bonnes nouvelles.
Je n'eus pas le temps de protester que l'on avait déjà bourré mes poches de paquets, flacons, godets, pinceaux et de prospectus en nombre tel que je disparaissais entièrement dessous.
Mon ébahissement ne me quitta que chez moi, où j'étais rentré, sans même m'apercevoir de la route.
Le lendemain, par curiosité, j'essuyai cette fameuse eau; après l'opération que je fis avec soin, je m'aperçus, ô désespoir, que j'avais les lèvres blanches et les dents rouges!!...
A Georges PEYRAT.
--Entrez! dis-je du ton brusque d'un homme qu'on vient de réveiller tout à coup.
Et mon ami Jules, fit son apparition dans ma chambre.
Mais, hélas, Jules était comme l'avare Achéron! --Eh bien, puisque tu es libre, reprit-il, je t'emmène avec moi chez madame de Saint-Girieix.
Eh, bien! qu'est-ce que tu as? tu restes abruti ...
on dirait, ma parole que tu ne comprends pas.
--En effet, je ne comprends pas comment toi, qui me connais, toi, mon ami, à qui je n'ai jamais fait le moindre mal, toi qui n'ignores pas ma profonde antipathie pour ces petites fêtes chorégraphiques, tu viennes m'inviter à en subir une....
Oui, je sais, avec toi....
C'est égal, je te remercie du choix, mais je ne puis....
--Oh! voyons, tu ne vas pas me refuser de m'accompagner, à présent surtout que j'ai annoncé ta venue à madame de Saint-Girieix.
Ce serait joli ...
tu me ferais passer pour un farceur! --Comment, est-ce que ...
maladie subite ...
empêchement imprévu....
--Sont des clichés usés, mon cher.
--Et puis, crois-tu que madame de Saint-Girieix n'aura pas autre chose à faire qu'à te demander de me présenter....
Dans ces soirées-là, c'est à peine si la maîtresse de la maison regarde les gens qu'on lui présente....
Non, va, un de plus, un de moins, ce n'est pas ça qui ...
--Voyons, ce n'est pas sérieux, ce que tu me dis là.
De plus je suis extrêmement fatigué et tu trouveras bon....
--Non, non, non, mille fois non.
Je viendrai te prendre à dix heures, nous irons y passer un moment, et nous rentrerons bien gentiment nous coucher chacun chez nous.
Allons, c'est entendu, tu acceptes? --Ah! que le diable t'emporte! je m'étais juré de ne pas sortir ce soir....
Eh bien, oui, là! j'irai, mais à une condition sine qua non.
C'est que nous n'y resterons pas plus tard que minuit et que tu ne m'obligeras pas à danser la moindre polka? --Soit! A dix heures précises, Jules arrivait sous les armes, claque et camélia compris.
Vingt minutes après, nous descendions de voiture devant le perron de l'hôtel de madame de Saint-Girieix.
Lanternes vénitiennes, plantes rares, orchestre Desgranges, sibylle, petits chevaux, rochers factices au milieu desquels serpentait un filet d'eau coloré en vert par un continuel feu de bengale invisible; bref, rien ne manquait.
Nous montâmes au salon de danse.
Ah! j'avoue que la chorégraphie est un sens qui me manque! J'étais donc dans l'embrasure d'une fenêtre, en train de contempler les minois plus ou moins chiffonnés, lorsque Desgranges, levant son archet magique, donna le signal de la danse.
Les couples se formèrent.
J'aperçus alors Octave, un de mes amis que je n'avais pas revu depuis le collège, qui invitait une jeune fille blonde et belle comme Vénus, quoique moins décolletée.
La jeune fille se leva, Octave posa son claque sur sa chaise et tous deux s'enlacèrent pour la valse qui préludait.
Je les suivis un moment des yeux; mais ce charmant couple disparut dans le tourbillon des danseurs.
Une polka remplaça la valse, une scottish succéda à la polka.
Changeant alors de spectacle, (j'aime les contrastes), je regardai les duègnes qui tapissaient le salon.
Je vis une dame sèche et jaune, et qui dut être fort bien en mille huit cent douze, sourire derrière son éventail.
Je n'y prêtais pas une bien grande attention, la chose n'ayant rien d'extraordinaire en elle-même, lorsque un éclat de rire formidable me fit reporter les yeux au même endroit.
Je vis alors trois ou quatre dames, à droite et à gauche de la sus-indiquée, riant à gorge déployée.
Qu'était-ce donc? Elles se penchaient à l'oreille de leurs voisines pour leur faire part de quelque chose et le nombre des rieuses allait s'augmentant.
Bientôt l'hilarité devint générale; ce fut comme une traînée de poudre, toute la rangée des matrones était en ébullition; ces bonnes dames se tordaient dans des convulsions impossibles à décrire; elles avaient toutes l'air d'être atteintes de la danse de Saint-Guy.
et pas par un K! C'était au château de Compiègne en cent quatre-vingt-quatre...
Louis-Philippe voulant célébrer ...
je ne sais plus quoi, en l'honneur de ...
je ne sais plus qui, fit venir les artistes de l'Opéra-Comique pour jouer une pièce de leur répertoire sur le théâtre royal.
Les acteurs se rendirent à cet ordre et obtinrent un grand succès avec le Domino Noir, ou la Dame Blanche ...
ou quelque chose de couleur, enfin.
L'étoile de la petite troupe était M-S, le fameux ténor qui, à cette époque, faisait tourner toutes les têtes féminines et dont la renommée était alors considérable.
M-S, homme d'infiniment d'esprit, comme on le verra plus tard, joignait à son très beau talent de chanteur, l'adresse remarquable du plus agile des prestidigitateurs.
L'escamotage et la physique n'avaient plus de secrets pour lui; faire sortir un gigot entier d'une bouteille, avaler un sabre de cuirassier ou jongler avec huit assiettes sans les casser ...
était pour lui l'enfance de l'art.
Aussi tenait-il à sa réputation de physicien autant qu'à son renom de chanteur ...
qui sait même ...
s'il ne faisait pas comme Ingres et Rossini! Le soir de cette représentation à la cour, Louis Philippe fit servir aux artistes un souper merveilleux.
--Maintenant que nous sommes entre nous, fit un chambellan, je crois le moment opportun de nous dérider un peu en entonnant l'une de ces vieilles chansons de derrière les fagots, de celles qu'on ne chante qu'à mi-voix....
Qu'en pense notre excellent ami, M-S? M-S ...
jusque-là distrait, préoccupé et dont le regard trahissait une vive inquiétude, ne quittait pas des yeux madame C...
la duègne de la troupe.
Et voici pourquoi: Femme charmante, pleine de talent et d'allures distinguées, madame C...
avait un terrible défaut, elle était gourmande, oh! mais là! au point que proverbiale était sa gourmandise.
La pâtisserie surtout avait le don de l'émouvoir.
Pour elle, une tarte à la crème était un attrait irrésistible et le baba juteux lui eût fait commettre des bassesses.
Malheureusement, madame C...
Ah! bien oui, les tartelettes sucrées et les choux débordant de crèmes étaient là, devant ses yeux éblouis, attractifs comme des aimants, et lui faisaient tourner la tête.
Aussi M-S ...
jura-t-il de la punir de son excès de gloutonnerie.
A la voix du chambellan, M-S ...
--Alors, fais-nous quelques tours d'escamotage, hasarda le baryton.
Et comme les gentilshommes paraissaient étonnés de cette demande, on leur apprit que M-S.
était un excellent prestidigitateur qui eût rendu des points au célèbre professeur Bosco lui-même! --Allons donc! fit l'un des seigneurs.
Eh bien, mais, nous serions très curieux d'assister à ...
--Oh! reprit M-S ...
qui n'avait pas l'air d'y tenir beaucoup, vous savez pour ça il faut être préparé à l'avance ...
ou bien que ça vienne tout seul.
--Oh! si, voyons! exclama toute l'assistance.
Enfin, comme on insistait fort et que son orgueil d'escamoteur commençait à être suffisamment chatouillé: --Je veux bien, s'écria tout à coup le ténor physicien.
Et, comme pris d'une inspiration subite, il ajouta: --Seulement, à la condition expresse de ne vous faire qu'un seul tour.
--Entendu! fit-on, en choeur.
Et tout le monde se rapprocha afin de ne rien perdre.
Alors, s'emparant d'une coupe en verre remplie de gâteaux de toutes sortes, le prestidigitateur demanda: --Vous voyez bien ceci?...
Il s'agit d'en faire disparaître le contenu devant vous et sans que vous vous en aperceviez.
Alors, avec une adresse incroyable, il jeta bonbons et gâteaux dans la serviette qu'il avait sur ses genoux et qui était préparée ad hoc, et, s'adressant à un de ses spectateurs: --Est-ce ça? --Bravo! bravo! cria-t-on de toutes parts.
--Eh bien, voulez-vous savoir où j'ai fait passer toutes les chatteries? --Oui, oui, oui.
--Dans la poche droite de madame C.
Étonnement général, mais rires discrets de la part des camarades initiés qui devinèrent le tour....
Il fallut bien, vérification faite, se rendre à l'évidence.
Aussi, rouge et confuse, madame C...
jura, mais un peu tard, qu'on ne l'y prendrait plus.
A Henri PASSERIEU.
--Votre appartement me convient et je l'arrête, dis-je au concierge; seulement je vous préviens que je rentre tard, je suis artiste et, dame! l'hiver, les soirées me retiennent fort avant dans la nuit! --Je connais ça.
--Ah! vous avez déjà pour locataires....
--Non, c'est moi; je suis dans le même cas que monsieur.
En hiver, j'ai aussi beaucoup de soirées.
--Comment!...
vous êtes ...
--?...
--Je sers les rafraîchissements dans les soirées.
Nous sommes tous indifféremment en habit noir.
L'Extra--puisqu'il faut l'appeler par son nom--n'a rien qui le distingue des invités.
Ce léger changement à apporter à la toilette de ces valets est bien simple et ne demanderait pas grand peine: il suffirait que cet hiver une mondaine en prit l'initiative et toute la gentry l'imiterait avec ensemble.
Mais mes lamentations sont parfaitement inutiles, et vous verrez que, comme par le passé, la routine, la sempiternelle routine continuera à laisser les choses dans un doux statu-quo.
Certains domestiques de cercle, qui ont servi longtemps ducs, marquis et barons, ont acquis à ce noble frottement une distinction apparente, une tenue relative qui font que les plus perspicaces s'y trompent.
Ce sont des figures bien intéressantes à étudier que celles de ces garçons dits «extra!» Il y a l'extra-sérieux, le garçon qui pontifie et vous sert un sandwich avec la dignité d'un sénateur romain élaborant une loi.
Il y a l'extra-gai, celui qui plaisante avec vous, risque le calembourg facile avec le mot thé.
Un type bien curieux, c'est l'extra-prévenant, qui vous dit, lorsque vous lui demandez une glace: --Non, non, ça vous ferait mal, prenez plutôt du punch bien chaud.
On rencontre également l'extra-grincheux, qui a servi dans des maisons plus importantes où le buffet était bien mieux approvisionné; celui-là vous sert à contre coeur, sans la moindre complaisance il vous donne un sorbet sans cuiller ...
et sans grâce.
Il y a aussi l'extra-susceptible qui vous en veut à mort si vous vous trompez et l'appelez «garçon» tout court; je ne vous engage pas à vous adresser à lui si vous retournez au buffet.
Le plus terrible, à mon avis, c'est l'extra-censeur, celui qui censure vos actes; c'est le garçon dont les yeux semblent dire au malheureux qui redemande quelque chose: --Mais, pardon, vous en avez déjà pris et si chacun en faisait autant....
On dirait, ma parole, que c'est lui qui paie le buffet.
Aussi, que les gourmands me permettent un conseil en passant: --Faites comme moi, adressez-vous chaque fois à un garçon différent.
Il y a encore l'extra ...
ordinaire, rien à dire de celui-là.
Mais le plus beau que j'aie rencontré, c'est l'extra-familier, qui, pour un peu, vous tutoierait devant tout le monde et vous frapperait familièrement sur le ventre en vous appelant vieux copain.
Pour celui-là, je demande la permission d'ouvrir une parenthèse.
Comme je l'ai déjà dit, allant fréquemment en soirées, l'hiver, chez des amis et chez des étrangers, à cause de ma profession, je me retrouve là, souvent, avec les mêmes figures d'extra parmi lesquels ils s'en montrent de plus familiers les uns que les autres.
Ça m'embête, mais je suis forcé de le subir! Cependant, s'il y a le mauvais côté de la chose, il y a aussi le bon; derrière le revers, la médaille.
--J'aurais désiré prendre un bouillon, mais je viens de vous entendre dire à un monsieur qu'il n'en restait plus, alors je ...
--Ah! ça, vous riez! pas de bouillon pour vous!! mais je savais que vous deviez venir ce soir, j'en ai gardé pour ...
nous deux.
Et tirant de dessous la table une tasse toute versée, il me dit d'un ton paterne: --Tenez, mon p'tit, buvez ça, vous m'en direz des nouvelles!! --!!! --Ce n'est pas tout.
Voici une tranche de rosbeaf froid avec sauce rémoulade: avalez-moi ça prenez ce petit pain rond, la salade russe est à côté de vous, et je vais vous verser du Bordeaux.
Là, débrouillez-vous tout seul, je vais m'occuper un peu de ces gens-là, maintenant.
Comme on le voit, cet «extra» est un père pour moi! Un «extra» m'a dit un jour, un mot qui, à lui seul, est tout un monde, et prouve une fois de plus en quelle estime, les artistes sont encore tenus ...
même par certains domestiques: --C'était, il y a trois ans.
Le baron dix...
qui habitait alors place Saint-Michel, mariait la plus jeune de ses filles et, voulant donner plus d'attrait à la soirée de contrat, avait fait venir quelques artistes, entr'autres mademoiselle nord..
de l'Opéra-Comique, son frère, jeune violoniste de talent, R...
ex-ténor de l'Opéra-Populaire, d'éphémère durée et moi.
On passe devant nous des rafraîchissements, nous n'en prenons point.
Je ne vous le révèlerai pas parce que, seul possesseur de cette appellation joyeuse, mon bonhomme se reconnaîtrait et viendrait me chercher noise....
Je vous dirai seulement que c'est à son homonyme que revint l'honneur de fonder la vie monastique en Palestine, vers l'an de grâce deux cent quatre-vingt-douze ...
et si cela ne vous suffisait pas, j'ajouterai que son nom de baptême flotte entre Hilaire et Hilare; maintenant ne m'en demandez pas davantage.
Notre héros, que nous nommerons discrètement H..., si vous voulez bien, est d'une autre époque.
L'infâme prose dont se servait, sans s'en douter, ce bon Monsieur Jourdain, lui soulève le coeur, lui donne des nausées.
Sa conversation est extrêmement curieuse.
Ayant beaucoup lu ...
de tragédies ...
aussi antiques qu'inconnues ...
il a une certaine instruction, une érudition relative, mais ce vernis de science, ce plaqué de savoir en impose cependant à bien des gens.
Ajoutez à cela une avarice sordide pour ses pensionnaires et vous aurez un aperçu de ce directeur.
Gérant actuellement un de nos grands théâtres, personne n'a lu ...
et joué autant de mauvaises pièces que lui ...
mais cela se comprend jusqu'à un certain point, le désir de produire des auteurs jeunes ...
et riches, l'ayant seul guidé dans cette voie lucrative.
Ses «premières» sont extrêmement houleuses et il n'est pas rare d'assister, si on a eu l'imprudence de s'y égarer, à un combat singulier entre le paradis et l'orchestre.
Tout est bon, pour le titi belliqueux ...
petits blancs, trognons de pomme, clous ...
et même certaine matière on ne peut plus odorante....
Tout d'abord il faut l'entendre raconter «comment il s'est marié».
(C'est lui qui parle).
«Une famille m'ayant fait demander pour dire des vers dans une soirée (quelle drôle d'idée), je m'y rendis.
J'entre et j'aperçois une jeune fille belle comme le jour....
J'ouvre la bouche, elle me regarde ...
je commence, elle me boit ...
je continue ...
elle chancelle ...
j'achève, elle se pâme....
Eh bien, messieurs ...
(un temps) «C'est madame H.» Mais ce qu'il faut entendre, c'est le ton doucereux et la vibration de notre individu, car il vibrrre, oh! mais là ...
même en disant «mie de pain!» Réponse prouvant sa générosité: Il fit dans le temps jouer le répertoire de Molière, Corneille et Racine....
Aussi les jeunes gens du Conservatoire, désireux avant tout de s'essayer, allaient-ils chez notre directeur s'engager pour des sommes on ne peut plus dérisoires, par exemple cinq francs par cachet, à jouer tous les rôles de leur emploi.
Un de mes amis, aujourd'hui à la Comédie-Française, jouait ainsi Scapin, Figaro, Mascarille et tous les premiers comiques du répertoire, en attendant de les jouer plus tard sur la première scène du monde.
Mais quoique très artiste et fort passionné pour son art, mon camarade à cette époque-là ne voyait pas couler, chez lui, le Pactole; aussi, tremblant comme la feuille, résolut-il, après bien des hésitations, d'aller trouver H...
arpagon, pour lui demander une légère augmentation.
Il prit donc son courage à deux mains et tournant fiévreusement son chapeau dans ses doigts--on peut faire les deux choses en même temps--il balbutia les mots: dévouement profond à mon théâtre ...
rôles toujours sus ...
mais pas fortuné ...
les omnibus pour venir répéter ...
le rouge et le blanc qu'on ne donne pas ...
aussi dix francs au lieu de cinq par semaine, ne serait peut-être pas un supplément par trop exagéré.
Et H...
de l'interrompre par ces mots: --Cher monsieur, je vois poindre l'ingratitude.
Un jour, un auteur heureux d'être joué, lui envoya un ameublement complet (il n'y a que ces gens-là pour avoir de la veine).
Comme les commissionnaires qui avaient monté au quatrième étage armoire, bibliothèque, buffet, consoles, vitrines, etc.
attendaient là suant à grosses gouttes le pourboire traditionnel, le secrétaire du théâtre s'avance et demande à voix basse, à son directeur, s'il ne juge pas convenable de donner quelque chose à ces hommes qui sont éreintés.
Lui, après avoir bien réfléchi: --Mais si, comment!...
donnez leur donc ...
deux billets à demi-droit!!! Ça ne s'invente pas ces choses-là.
Lorsque, par hasard, il prend une voiture à la course, il ne donne jamais que quinze c.
Au beau temps où la tragédie était florissante sous sa direction, on jouait un jour Britannicus, et comme le héros de Racine n'avait pas de manteau par suite d'une erreur du costumier, notre directeur descendit de chez lui un drap de madame H...
pour le remplacer!...
L'aubergiste applaudit.
Je buvais Ma-de-moi-selle Rachel! --Que les temps sont changés! exclamait-il, dernièrement.
souvent nous ne le trouvions pas.
Ainsi, tenez, voici comment, j'ai trouvé l'entrée de Néron.
Depuis longtemps, je cherchais l'intonation du premier vers, cette phrase m'obsédait sans cesse, enfin, un jour, comme j'entrais chez un pâtissier, je fus frappé d'un trait de lumière, et, m'élançant vers le comptoir, je dis à ce paisible commerçant: --N'en doutez point, Burrhus....
Alors le directeur, le regardant attentivement bien en face: --Vous vous faites donc raser les sourcils? A un auteur en lui rendant son manuscrit: --C'est très bien fait, très joliment écrit, intéressant ...
mais on devine trop tôt que le jeune premier épousera l'ingénue au troisième acte! Au café ...
où il était invité par un de ses pensionnaires ...
Le garçon.--Que désire monsieur? Lui.--Un curaçao.
Le garçon.--Sec? Lui, le reprenant.--Pur.
Une invention du même: Il y a six ans, il habitait rue F....
Vous montiez à son troisième, une fois là, vous sonniez et quelques instants après, il arrivait lui-même ouvrir.
etc.» Très rarement, il rendait à l'étoffe son état primitif, mais chaque fois que l'opération ratait, il vous disait sur un ton de doux reproche: --Mais, cher monsieur, ce n'est donc pas tout laine? Après celle-là, il n'y a plus qu'à tirer l'échelle.
cocottes et serins, le chef de gare, lui-même, qui, poussant la complaisance jusqu'à ses dernières limites, attend le monsieur essoufflé qui court péniblement là-bas, pour donner le signal du départ ...
Et il faut bien que ce soit pour aller dans un pays aussi charmant et pour un ami aussi aimable, car si l'homme est heureux d'aller à Athis, l'artiste entre toutes les fois dans des colères furieuses.
Que mes lectrices se rassurent: Je n'ai pas un caractère irascible et emporté; au contraire, on veut bien me trouver bénin et doux, à rendre des points à un mouton ...
fût-il de Panurge.
Cependant il y a des moments où, sans être comme certain violoncelliste qui défend même de tousser pendant qu'il opère ...
on ne peut s'empêcher de ...
jugez plutôt.
Le concert qu'on organise à Athis-Mons a lieu sur l'unique place du village.
On dresse une de ces immenses tentes qui ont enrichi Pinard et Voisin (je demande pardon à Voisin de le mettre derrière Pinard) et c'est là-dessous que chanteurs, instrumentistes, comédiens ou monologuistes débitent à tour de rôle leur produit.
Comme je vous l'ai déjà dit, le concert a lieu à l'occasion de la fête du pays, c'est assez dire que chevaux de bois, tirs au pistolet, grandes roues à loterie, massacres des innocents, passe-boules, tourniquets ...
il y a de quoi devenir fou à lier! Du reste, je vais essayer de vous traduire l'effet que produit une poésie dite aux concerts d'Athis-Mons.
Le récitateur entre, il annonce: Aimé pour lui-même, poésie de Aug.
A ce moment, l'air du P'tit bleu, joué à tour de bras par les chevaux de bois, couvre la voix de l'artiste et prive le public du nom de l'auteur.
L'interprète, d'abord étonné, reprend: Qui de nous tous, ô mes amis, En cette existence si brève N'a point fait (et c'est bien permis) Cet irréalisable rêve? Pif, paf, pan, pan, pan, pan, pan, tonnent les pistolets du tir.
Le diseur fait un soubresaut épouvantable, se trouble et perd la mémoire mais cherchant à maîtriser son émotion, continue: Une femme au regard charmant Brune ou blonde, ou rousse, ou bien même ...
Dzing, dzing, fait la plaque de tôle.
Le comédien décontenancé, perd la tête et poursuit en bafouillant: Enfin, comme il plaît à l'amant.
Boum! Boum! Boum! prélude la grosse caisse du cirque voisin.
Le malheureux, dont une sueur froide inonde le corps, éperdu, rassemble toute son énergie et trouve encore la force de dire: Mais qui vous aime pour ...
Dig! din! don! dig! din! don! dig! ding! don! carillonne à toute volée cette horloge diabolique.
--C'est un baptême, fait quelqu'un: il y en a pour cinq minutes.
--Arrêtez-vous, crie-t-on de toutes parts.
C'est une vengeance personnelle, une satisfaction particulière qui a fait éclore toutes les oeuvres citées plus haut.
Voici dans quelles circonstances l'auteur du Misanthrope résolut de stigmatiser les docteurs de tous genres.
Molière logeait chez un médecin, dont la femme, extrêmement avare, voulait augmenter le loyer de la portion de maison qu'il occupait; sur le refus qu'il en fit, l'appartement fut loué à un autre.
Aussi, depuis ce temps-là, Molière n'a pas cessé de tourner en ridicule les médecins qu'il avait déjà attaqués du reste dans le Festin de Pierre.
Il fallait que Molière eût un rude courage ...
Comme on le voit, ce magistrat réactionnaire se moquait complètement de sa destitution.
Mais quittons le XIXe siècle pour revenir au XVIIe.
Les médecins mis en scène, s'appelaient de Fourgerais, Esprit, Guénaut et d'Aquin--rien de Saint-Thomas--et comme Molière voulait déguiser leur nom (c'était bien le moins) il pria l'auteur du Lutrin de leur en confectionner de convenables.
Boileau en composa en effet, qui étaient tirés du grec et qui désignaient le caractère de chacun de ces messieurs.
Je ne sais si, avec une réputation semblable, il réunissait beaucoup d'invités à ses bals, d'Aquin (aïe).
à ta cupide bourgeoise, surtout, il nous a été donné d'acclamer le prolixe Pancrace et son gai compagnon, le réservé Marphurius.
J'avais tout d'abord l'idée de donner un autre titre à ces lignes, craignant la confusion; mais non, il n'y a pas de doute possible: c'est bien des bêtes à quatre pattes dont il s'agit ici.
Il y a environ douze ans, MMonsieur Verne et Dennery faisaient représenter pour la première fois, au théâtre de la Porte Saint-Martin, le Voyage autour du monde en quatre-vingts jours, pièce en cinq actes et quinze tableaux.
Le succès de cette féerie scientifique fut pyramidal; cinq cents représentations ne purent épuiser ce succès persistant.
Il fallait louer sa place quinze jours d'avance.
Le soir, le strapontin le plus incommode faisait prime et les messieurs à pantalons pattus qui vendent bien plus cher qu'au bureau, firent rapidement fortune.
Tous les journaux furent unanimes à louer les auteurs, beaucoup les directeurs et énormément ...
les machinistes, décorateurs ...
et autres truqueurs ...
sans jeu de mots.
Ce qu'il venait voir, c'était ...
Ah! la grande locomotive en carton pâte en dépérissait à vue d'oeil ...
elle en avait une figure de papier mâché ...
mais il fallait se résigner en silence, se taire sans murmurer, aurait dit feu Scribe, Songez donc! un éléphant, un vrai, pour de bon, vivant, tout ce qu'il y a de plus vivant, un éléphant en viande! Il n'y avait pas à aller là contre.
Ce n'étaient pas des gagistes à quinze sous par soirée, qui, montés les uns sur les autres dans un éléphant en baudruche, singeaient (mon mot est mal choisi) le pachyderme.
Non, c'était bien un éléphant qui, comme vous et moi, mangeait, buvait, dormait et aimait ...
(je m'avance peut-être un peu, en disant ça).
Bref, l'introduction seule de ce mastodonte, dans une pièce de théâtre, suffisait à exciter au plus haut point la curiosité fructueuse de la plèbe ébahie.
pour voir celle de l'animal.
Et le lendemain, l'enfant demandait à son père si c'était la première fois qu'on voyait un éléphant en scène.
Ce à quoi le père répondait, à la prud'homme: --Il y a peu de temps, en effet, qu'il y a des bêtes parmi les acteurs.
Et pour peu qu'il veuille s'instruire, nous raconterions au bonhomme dans quelles circonstances l'auteur du Cid fut le prédécesseur de Dennery.
Le roi Louis quatorze, dans les premiers temps de sa minorité, s'ennuyait, paraît-il, comme un simple mortel.
Trop jeune pour jouer au billard, sa maman eut l'idée de demander à Corneille un divertissement pour le dauphin; mais Corneille, dont la corde comique n'était peut-être pas extrêmement développée--en dépit du Menteur--eut une idée folâtre, et s'écria tout à coup: faisons ...
une tragédie, mais une tragédie où il y aura un clou.
Quelque temps après, il enfantait Andromède, tragédie avec machines.
La reine mère, qui ne regardait pas à la dépense et faisait les choses grandement, fit orner d'une façon magnifique la salle du Petit-Bourbon.
Le théâtre fort beau, élevé et profond, se prêtait du reste fort bien à la circonstance.
Le sieur Torelli, ancêtre de Godin, machiniste du roi, s'occupa des machines d'Andromède et fit des merveilles; les décorations parurent si belles qu'elles furent gravées en taille douce.
Le succès qu'obtint cette tragédie engagea les comédiens du Marais à la reprendre, après la démolition au théâtre du Petit-Bourbon.
Quoique coûteuse, cette reprise leur réussit à tel point qu'elle fut renouvelée, avec profit, en mille six cent quatre-vingt-deux, par la troupe des Comédiens.
Comme on renchérit toujours sur ce qui a été fait, on représenta le Cheval Pégase par un véritable cheval, ce qui n'avait jamais été vu en France.
Il jouait admirablement son rôle et faisait en l'air tous les mouvements qu'il pouvait faire sur terre.
Il est vrai qu'à cette époque-là, on voyait souvent des chevaux vivants dans les opéras d'Italie; mais ils paraissaient liés, et attachés de telle manière qu'ils ne pouvaient faire aucun mouvement, ce qui devait produire, on l'avoue, un effet peu agréable à la vue.
On s'y prenait d'une façon singulière dans la tragédie Andromède, pour donner au cheval une ardeur guerrière.
Extrêmement affamé par un jeûne à la Succi, qu'on lui faisait subir, lorsqu'il paraissait, un machiniste, de la coulisse voisine, vannait de l'avoine.
Inutile de dire si, à cette vue, l'animal hennissait, trépignait et se cabrait.
Ainsi, sans s'en douter, le quadrupède répondait-il parfaitement au dessein qu'on s'était proposé.
La scène du cheval était le clou de la pièce et valut à Andromède un nombre respectable de représentations.
Point n'est besoin d'ajouter que depuis, on a usé du truc.
L'avoine est remplacée à l'Opéra Comique par des carottes qu'on tend à la chèvre de Dinorah.
Nous connaissons certain acteur auquel l'appât d'une pièce de cent sous miroitant dans les frises donnerait un rude entrain.
Son directeur devrait en essayer! Je ne sais quel journaliste, dernièrement, citait dans ses bons mots cette anecdote: » Sur une ligne de chemin de fer: » Le train s'arrête.
Un employé annonce la station d'une voix enrouée et de façon inintelligible.
»--Parlez donc plus clairement, lui dit un voyageur, on n'entend pas un mot de ce que vous dites.
» L'employé, se retournant: »--Faudrait-il pas vous f...
des ténors pour quatre-vingt-dix francs par mois».
On jouait sur la première scène lyrique ...
de l'époque, Ariane et Bacchus, tragédie-opéra, avec un prologue, dont les paroles étaient de Saint-Jean et la musique de Marais.
Au cours des représentations de cette oeuvre lyrique, l'acteur qui jouait un des principaux personnages tomba malade.
Obligé pour le remplacer de prendre une doublure, le directeur s'adressa à un de ces chanteurs subalternes, accoutumés à être sifflés, lorsqu'ils veulent sortir de leur étroite sphère.
Ce cabot (dirait-on, aujourd'hui) était chargé à l'improviste de représenter un personnage royal.
Ce roi postiche et hétéroclite parut donc et fut naturellement sifflé.
Mais comme cet accueil discordant n'était pas pour lui chose nouvelle et que, dès longtemps habituées à cette musique ...
wagnérienne, avant la lettre, ses oreilles semblaient ne rien percevoir, il regarda fixement le parterre et sans se déconcerter, du ton le plus tranquille, lui dit avec un étonnement simulé: » Je ne vous conçois pas.
Est-ce que, par hasard, vous vous imaginez que, pour six cents livres qu'on me donne par an, je vais vous donner une voix de mille écus.
Et avant l'employé de P-L-M., un autre acteur avait déjà resservi cette même phrase, au public, dans les mêmes circonstances.
C'était en mille sept cent cinq, on jouait Alcine tragédie-opéra avec prologue, (--paroles de Danchet et musique de Campra).
Ce fut un chanteur enroué, chargé de remplacer au pied levé une vedette, et la remplaçant aussi mal que possible, qui la jeta en réponse aux sifflets des spectateurs.
Messieurs les secrétaires des théâtres de Paris--subventionnés ou non--se réunissent au moins une fois l'an afin de résoudre cette grave question: la suppression des billets de faveur.
Très grave et très importante, en effet, cette fameuse question des billets! Moins compliquée à coup sûr que la question d'Orient, elle ne laisse pas d'être assez embarrassante.
Tous les jours, le nombre des quémandeurs de places va s'augmentant et, si messieurs les secrétaires de théâtres ne s'empressent pas de mettre un frein à la fureur des flots ...
de raseurs, ils conduiront bientôt leurs patrons à la ruine.
Le Parisien ne peut se résoudre à payer sa place.
La mode--déjà vieille, hélas!--consiste à aller au spectacle oculo.
Et non seulement, le solliciteur se rencontre parmi les gens les plus pschutt, mais encore dans le peuple.
L'ouvrier ne paie pas plus sa place que le gommeux.
Il trouve, je ne sais comment, le moyen d'entrer sans bourse délier.
La seule différence qui existe entre le grelotteux et le titi, c'est que celui-ci se meurtrit les chairs sur les bancs du paradis, pendant que celui-là se prélasse aux fauteuils.
Un de nos amis, secrétaire du théâtre des Folichonneries Érotiques, nous communique quelques lettres de solliciteurs.
Elles valent la peine d'être lues en bonne compagnie.
Premier exemple: A monsieur, monsieur le secrétaire «général» du théâtre des Folichonneries-Erotiques.
(Le solliciteur est persuadé que le qualificatif général attendrira l'unique secrétaire).
 _Monsieur, J'ai fait un rêve (qui n'en fait en ce bas monde?) sera-t-il jamais réalisé? Chi lo sa!...
_dirait l'Italien.
C'est d'assister à une représentation de Mâchoire d'âne.
Les colonnes de mon journal sont remplies de louanges en faveur de ce chef-d'oeuvre.
Il paraît que c'est merveilleux.
Et cela doit être, car si le Nuage le dit, c'est que c'est vrai.
(Oui, je lis le Nuage; _que voulez-vous, il ne coûte qu'un sou et le format est si grand que nous avons tous de quoi lire.
Ainsi ma femme ne s'intéresse qu'aux accidents; moi, ce sont les nouvelles à la main qui me passionnent, Eudoxie dévore les romans, c'est de son âge--et Réglisse, le mioche, déchiffre les rébus comme pas un).
Voici mes titres à la faveur du billet que je sollicite: J'ai fait un acte intitulé_ Plumpuding et qui a été joué deux fois à Auxerre et une fois à Sens.
On l'a répété à Joigny, mais l'ingénue a été obligée de s'aliter afin de ...
enfin je ne peux pas en dire plus long.
_Je crois donc que, comme auteur dramatique, j'ai des droits à la loge que vous allez avoir l'extrême obligeance de laisser chez le concierge à mon nom.
 _Monsieur le secrétaire, Dès ma plus tendre enfance, ce que les poètes appelleraient ma prime jeunesse, j'ai montré un goût très prononcé pour l'art dramatique.
Mes parents, qui ne voulaient pas que je fusse_ saltimbanque, _me mirent à l'école des frères, mais, malgré les excellentes leçons que je reçus dans cet établissement illaïque, je n'appris rien du tout.
Ma très vive intelligence ne comprenait pas aisément le calcul; l'histoire et la géographie étaient trop arides pour elle et toujours, mon esprit se montrait rétif à la connaissance de la grammaire.
Je n'eus qu'un seul succès à la pension.
Un succès d'acteur (déjà!) dans une pièce que nous jouâmes, à la fin de l'année, à l'occasion de la distribution des prix.
A un moment donné, je devais imiter le cri de l'âne, dans la coulisse et je m'acquittai de cette tâche avec un naturel si parfait, qu'on me fit bisser.
L'auteur me conduisit alors sur la scène, en me montrant au public et me fit ce compliment, que je n'oublierai jamais de ma vie: Un âne et vous, il n'y a pas de différence!» Ma carrière était donc au théâtre.
Je n'ai pas le temps de vous raconter tous mes engagements; tant pis pour vous! car, c'est extrêmement curieux de voir par quelles phases, j'ai passé, et, comment je suis arrivé à me faire cette situation que l'Europe artiste m'envie, à l'heure qu'il est.
Bref, car, je vois que le courrier s'avance, devant jouer, le mois prochain, le rôle de Flip dans «Mâchoire d'âne», je ne serais pas fâché de voir comment le tient ce garçon que vous avez engagé.
Ce n'est pas pour en faire mon profit, certes, mais il faut tout voir.
En attendant cinq heures, heure à laquelle je viendrai chercher mon billet, je vous salue bien, monsieur le secrétaire,_  Grand premier comique des théâtres de Toulouse, Lille et Elbeuf.
Voyons celle-ci:  _Mossieu, Cé moa ki é fé la rob de madame Therez et afin de voar les fé quel fet, vous sriez bien emabe de me donné deux places, j'irai avec Gule.
Merci bien, bien, assurance simpathique._ Veuve PRIFIXE, tailleuse.
Et: Si tu donnes un billet a ta fafame chérie, t'oras c'qu'tu veux.
Autre musique: _Monsieur, Puisque je ne peux parvenir à toucher un sou de ce qui m'est dû, Vous me dédommagerez de mon attente en m'octroyant des places.
Si je n'en ai pas cinq pour ce soir, gare à la sortie!_ Votre créancier: SCHEFER, bottier.
Et enfin! _Vieux.
J'viens t'rendre grand service, envoie baignoire  très grillée à bibi, Ton directeur devra reconnaissance d'remplir sa boîte.
Merci et tout à la joie,_ J'en passe et des plus drôles! A.
Mais si, vous le connaissez bien; voyons, tout le monde le connaît, le père Momus, le grand faiseur de revues breveté s.
g., le grand abatteur de féeries en un nombre incalculable de tableaux, l'unique pourvoyeur des petits théâtres, le dernier survivant des auteurs de pantomimes.
Tout Paris défile de deux à six dans sa chambre.
Car son appartement se compose exclusivement d'une pièce et d'un tout petit cabinet de toilette.
La pièce de résistance lui sert donc de chambre à coucher, de salon, de salle à manger et de cabinet de travail.
Cette chambre «à tiroirs» est absolument encombrée de meubles bizarres, de tableaux de maîtres ...
et d'élèves, surtout, de photographies d'artistes, de statuettes en marbre, en bronze, en plâtre, en terre cuite, en saxe; il y en a pour tous les goûts; aux murs, on ne pourrait trouver la surface d'une pièce de cinq francs, inoccupée.
Le papier qui tapisse ce musée intime, disparaît complètement derrière les panoplies arabes, les tambours espagnols, les mandolines italiennes, les pipes turques ...
autant de souvenirs qui ont été rapportés à Momus par des amis de toutes provenances.
Impossible de remuer dans ce capharnaüm sans casser quelque chose.
Je me rappellerai toujours ma première visite à Momus.
J'arrive porteur d'une lettre de recommandation; j'étais tellement troublé par la présence de ce monsieur qui m'en imposait, qu'en saluant, je fais tomber la pelle de la cheminée.
Ahuri, je veux m'excuser et, en m'inclinant je décroche les embrasses d'un rideau.
Et Momus de me dire, gaiement: --Eh bien, si vous venez chez moi pour casser mon mobilier....
Cette phrase me remit tout à fait.
Momus perche au cinquième, au coin de la rue Taitbout et du boulevard.
Il a une fenêtre sur chaque voie, mais celle qui donne sur la rue est impraticable, barrée qu'elle est par l'immense table de travail.
Combien de fois ai-je gravi ces étages? Ah! dame, c'est qu'on s'y amuse chez Momus! On est toujours sûr d'y rencontrer des gens joyeux.
Et l'on en entend de drôles, je vous assure! Les potins de coulisses sont dévoilés dans toute leur crudité.
C'est là, seulement qu'on apprend le motif véritable qui a poussé Pichu à refuser son rôle, dans la nouvelle pièce de Meilhac.
Si vous voulez savoir de qui est le vaudeville qu'on répète au Palais-Royal, allez chez Momus, vous trouverez l'étoile mâle de ce théâtre, qui vous renseignera.
Tous les artistes de Paris viennent jaser un brin vers cinq heures, la répétition finie; aussi Momus est-il au courant de tout et de tous, par ouï dire.
Quel brave et spirituel bonhomme! Son âge? personne ne le sait, il l'ignore peut-être lui-même.
Tout rasé, comme il convient à «l'ami des artistes», portant perruque, Momus se lève invariablement à six heures, il se met au travail à sept; à neuf heures il déjeune d'un oeuf à la coque et d'une tasse de thé.
Et à partir de midi, commence le défilé des auteurs, artistes, journalistes et autres gens, touchant à l'art de quelque côté.
A six heures et demie, Momus s'habille et va dîner en ville, car notre vieil ami a trois cent soixante-cinq invitations par an.
Il ne dîne jamais chez lui.
Aujourd'hui, c'est madame une telle qui le reçoit à sa table, demain ce sera Monsieur Machin qui sera son hôte.
Et c'est bien naturel qu'on recherche la société de Momus; il est si gai, si fin conteur et en même temps si réservé dans ses gauloiseries! Il vous dit les choses les plus raides avec une naïveté telle, qu'on finit par les trouver toutes naturelles.
Ah! c'est qu'il en a vu et entendu! Vous comprenez qu'un monsieur qui a eu pour amis Roqueplan, Odry, Pottier, Arnal, Debureau père et fils, Lesueur, Levassor, Cham, Sainte-Foy (pour ne parler que des morts) doit avoir un stock d'anecdotes assez amusantes.
Toujours vêtu d'une manière irréprochable, cravate à la dernière mode, linge d'une blancheur immaculée, Momus cache bien les lustres qu'il doit avoir.
Personne ne possède autant et d'aussi belles connaissances que ce spirituel vieillard.
Songez donc, il est contemporain de Scribe! Ouvrez un de ces gros albums qui sont sur ce guéridon et vous trouverez des dédicaces de Clairville, Thiboust, Barrière, Bayard, Duvert, Cogniard, etc, etc.
Momus ne possède qu'une seule chambre, comme je l'ai déjà dit plus haut.
Et néanmoins, il trouve moyen de réunir dans cette unique pièce, le jour de sa fête, plus de cent personnes.
Comment fait-il? Mystère.
Ce qu'il y a de certain, c'est qu'ils tiennent bien et ils tiennent bien ...
à y venir, car je vous certifie que, cette nuit-là ...
Ah! si un bourgeois voulait s'offrir un pareil intermède, il ferait pour sûr une brèche à sa fortune.
Tous les genres, hormis l'ennuyeux, se rencontrent chez lui.
Il y a quelques ...
années, il s'en est passé une bien bonne chez Momus.
A ses five o'clock, venait assidûment Adolphe, qu'on pourrait assez justement dénommer Poivreau, vu son état d'émotion continuelle.
Quoique n'ayant malheureusement rien de commun, hélas! avec l'auteur immortel de là «Comédie humaine», je vais essayer, cependant, de vous esquisser Poivreau ...
non, Adolphe.
Quarante ou cinquante automnes (il cache soigneusement son matricule), assez grand, très myope, un air de saleté désagréablement répandu sur toute sa personne, Adolphe n'ayant pas--oh! non--réussi comme acteur, eut l'idée néfaste de faire de la direction, en province.
Après plusieurs tentatives uniformément désastreuses, et le séjour des villes départementales n'étant pas, par cela même, d'une sécurité absolue pour lui, Adolphe crut prudent pour son repos, de regagner la capitale.
Il vint donc à Paris, où il vivote en organisant à Meaux ou à Coulommiers des petites représentations qu'il rend, il faut l'avouer, on ne peut plus extraordinaires par l'appât irrésistible de son concours.
Il joue les Bressant ...
c'est lui qui le dit du moins.
Et son nom, mis en lettres fantastiques sur les affiches, attire quelque peu le public ...
la première fois.
De mémoire d'homme, on ne se rappelle pas lui avoir vu donner une seconde représentation, à la demande générale, dans la même ville.
Bref, Adolphe est extrêmement connu ...
au café de Madrid et à la Chartreuse, estaminets uniquement fréquentés par les chanteurs de chansonnettes en quête d'alcazars et par les clowns en rupture de maillot.
Les agences avoisinantes approvisionnent continuellement ce cabaret extrêmement artistique.
Adolphe possède, entre mille prétentions, celles d'homme à bonnes fortunes et, sous prétexte qu'il joue les Bressant, il essaye, mais en vain, de faire croire que sa vue seule fait tomber en pâmoison duchesses, marquises et honnestes dames de haulte noblesse.
Car, Adolphe ne fait pas dans le petit, il donne dans le grand.
Il ne travaille pas dans le faubourg Antoine, mais bien dans le idem Saint-Honoré.
C'est encore lui qui le dit.
Et voici comment le hasard, nous montra qu'Adolphe ne se déchaussait pas pour mentir.
Un jour, Momus reçut une lettre, portant cette suscription: _A Monsieur MOMUS_, _Auteur dramatique_.
et tout petit, tout petit, dans le bas de l'enveloppe, cette ligne microscopique que le contemporain du père Dupin n'aperçut pas tout d'abord: _Pour remettre à Monsieur Adolphe_.
Naturellement Momus, ne lisant que son nom, décachette et lit.
Ah! grands dieux!!! Ce qu'il lut!! non, je renonce à vous en raconter le contenu; c'est en mettant seulement la copie sous vos yeux, que vous comprendrez le légitime fou rire qui s'empara de Momus.
Inutile d'ajouter que je respecte scrupuleusement l'orthographe du poulet: «Mon chérit, » Je partirai en voyage jeudi, vient mercredie dans les bras de ta petite famme vilain méchant jalou, lâche ta famille, c'est moi qui payerai le dîné, je te ferai du plompoudin.
At tu retrouvé ton portemonnais tu père toujour tout, grend enfan, tu aura le foit.
Je t'embrace bien fors et je te remercit des places au téâtre qeu tu m'a envoillié par marie nous savons ris comme des bossu.
qui, du reste, n'apprit jamais l'aventure.
Nous nous empressâmes--naturellement--de prendre une copie de ce chef-d'oeuvre; nous étions une douzaine à connaître l'épître, aujourd'hui nous sommes davantage.
A C.
de RODDAZ.
Et pourtant, il existe.
Il m'a été donné de le voir cet oiseau rare, ce merle bleu.
Voici dans quelles circonstances: Dernièrement, je fus appelé pour un grand mariage, en province, et nous étions là, trois artistes, une chanteuse, LUI et moi.
J'avais beaucoup entendu parler de lui.
Il habitait la ville où nous étions et ne chantait guère que dans les soirées données dans son département.
Très bel homme, avec une taille de carabinier, il a une figure bien étrange, notre héros.
Chauve à rendre des points à une bille de billard, il possède la plus épaisse, la plus longue et la plus rousse barbe qu'il m'ait été donné de contempler.
Après son premier morceau, je le félicitai bien sincèrement.
--Comment diable se fait-il que vous restiez ici, en province; on vous connaît un peu à Paris, vous avez beaucoup de talent, vous auriez vite une réputation superbe.
--Oui, je sais bien, j'ai même pour amis des gens illustres, tels que Faure.
--Eh bien, alors? --Oui, mais il y a vingt ans que j'aurais dû y aller ...
à présent, voyez-vous, c'est fini.
--Comment fini! vous avez?...
--Eh bien? --Et puis je ne peux pas, mon commerce s'en ressentirait.
--Votre ...
--Ah! oui.
C'est juste, vous ne savez peut-être pas? --Non, rien.
--Je vends du champagne.
--Ah! bah! --Oui.
Oh! mon Dieu, c'est bien simple.
Quand j'étais jeune, mes parents ne voulaient sous aucun prétexte m'entendre parler chant ou théâtre; alors, pour vivre, il a bien fallu faire quelque chose.
J'entrai chez un ami, propriétaire d'une des plus belles caves de Reims.
Il me prit comme premier commis, ensuite comme associé et enfin, aujourd'hui, je suis seul à la tête d'une importante maison? Vous n'êtes pas sans avoir bu de la carte tricolore? --Non, assurément.
--Eh bien, c'est mon champagne! --Tiens, tiens, tiens, tiens ...
mais le chant? vous avez donc continué....
Ah! pardon, j'aperçois le maître de la maison qui vient me chercher ...
après mon monologue, si vous voulez bien, nous reprendrons cette petite conversation qui m'intéresse infiniment.
--Vous disiez donc? --Dès que je gagnai suffisamment, je pris des leçons et lorsque je fus assez fort pour voler....
--Vos clients? --Farceur, va!...
de mes propres ailes, je me risquai au théâtre d'ici, dans une soirée de gala, donnée sous le patronage du maire.
J'eus du succès et depuis ce temps-là, il ne se donne pas, je ne dirai pas ici, mais dans toute la contrée, une cérémonie quelconque, concerts pour les crèches, représentations au profit des pauvres, mariages, cinquantaines, distributions de prix, sans qu'on vienne me chercher.
Je suis, chose assez rare, prophète dans mon pays; mes compatriotes m'adorent ...
peut-être bien, parce que je ne les ai jamais quittés pour la Grand'-Ville.
Et de plus, j'ai énormément de leçons.
--Ah! je comprends alors....
--C'est égal, le moindre petit nom à Paris, ferait bien mieux mon affaire.
--Bah! vous êtes heureux comme un roi, ne vous plaignez donc pas.
Mais il doit s'en passer de drôles, tout de même, avec ce cumul bizarre.
Je vois d'ici quelques qui proquos: La scène représente une soirée dans le monde.
Accessoires: lustre brillamment éclairé, piano dans un coin, habits noirs au-fond; à l'avant-scène, dames et demoiselles luxueusement habillées.
X...
vient de finir une romance de Lhuillier, tout le monde se lève, le maître de la maison enthousiasmé, prend le chanteur par le bras, l'emmène au buffet: --Charmant! délicieux! suave! exquis! --Mille fois trop aimable.
--Non, non, c'est sincère.
Vous devez avoir besoin de vous rafraîchir, sans doute? La figure du chanteur, de souriante qu'elle était, devient grave tout à coup.
Le maître de la maison, gracieux.--J'ai un champagne excellent! LUI.--Moi aussi, monsieur Bidouillard.
BIDOUILLARD.--Ah! ah! carte blanche? LUI.--Non, tricolore.
BIDOUILLARD, chauvin.--Vive la France! (plus calme.) Je vais vous offrir mon nectar.
LUI.--Non, c'est moi qui allais vous en proposer.
BIDOUILLARD.--Du mien? LUI.--Non, du mien.
BIDOUILLARD, étonné.--Hé? LUI, s'apercevant qu'il vient de faire une gaffe, timide, presque honteux.--Vous n'auriez pas besoin par hasard d'un petit champagne délicieux? BIDOUILLARD, ébahi.--Hein? LUI.--Je pourrais vous céder ça, dans des conditions extrêmement avantageuses.
BIDOUILLARD.--Non, merci, pas pour le moment.
LUI.--Ah! ça ne fait rien; nous en reparlerons (à part) après mon second morceau.
MADAME BIDOUILLARD, survenant.--Ces dames réclament avec insitance Mandolinata.
Lui.--Avec plaisir, madame! Le chanteur-commerçant disparaît.
On aperçoit entre les basques de son habit, le col d'un flacon de champagne.
Double dièze et aï mousseux! A.
et EUG.
Ah! dame, comment deviner l'existence de ce ...
cette réunion ...
qui, à l'encontre des établissements cités plus haut, dédaigne les affiches-réclames, les voitures-annonces, et tout ce qui peut appeler sur elle l'attention publique.
Au lieu de rechercher le bruit et la renommée, ce ...
cette société écarte avec soin tout ce qui pourrait renseigner sur son ...
ou elles ne sont pas, selon le bon plaisir des acteurs ou selon la température, car, s'il pleut, nos chanteurs, ces rossignols en veston, se calfeutrent dans leur nid tout là-haut, tout là-haut au cinquième étage! --Mais leur directeur ne leur intime donc pas....
Ils n'ont pas de directeur (les veinards), pas de maître, pas de tyran.
En vrais démocrates de l'art, ils sont en république: seulement c'est une république ...
artistique, rien de l'autre; autrement dit, ils sont en société comme aux Français ou mieux au Château-d'Eau (direction Bessac and Company).
Tout d'abord, je n'y prenais pas garde, sachant que de longue date les financiers, boursicotiers et badauds désintéressés ont pris la bonne habitude de stationner des heures durant, en groupes plus ou moins sympathiques, devant le temple de Plutus.
Je poursuivais donc mes pas, lorsque des applaudissements aussi nourris que chaleureux, dirait Prud'homme, attirèrent de nouveau mon attention et me décidèrent à m'approcher de cet endroit que j'avais jugé de voir être un banal rassemblement.
Pressentant un orateur loquace ou un ivrogne joyeux, et m'apprêtant à recevoir un flot d'éloquence ou de ...
je m'approchai.
Ah! que grandissime fut donc mon ébahissement! Tout d'abord trois ou quatre rangs compacts de gens debout: devant eux, des privilégiés trônaient, assis sur les bons sièges en fer de la maison ...
Pour faire trêve à cette émotion générale, une partie de l'auditoire demanda sur l'air des Lampions: Pâtissier! Pâtissier! Alors, sans se faire attendre, parut la frimousse éveillée d'un marmiton de chez Julien, vrai pâtissier de féerie.
Ce jeune éphèbe, gâte-sauce par état et baryton par goût, entra donc «dans le rond» et entonna d'une voix fraîche les Blés d'or.
Cette romance sentimentale--genre Debailleul--parut être du goût général, car, à l'annonce de ce titre estival, un murmure approbateur courut dans l'auditoire et le refrain fut repris par le public avec un ensemble qu'on eût cru conduit par Danbé.
Rappels et bis ne firent point défaut à cet émule de Maurel-Vatel.
Au pâtissier lyrique succéda un petit chasseur de chez Champeaux, qui vint à son tour monologuer avec le Monsieur qui a un tic; son succès a dû lui faire des jaloux....
La bise commençait à souffler, je partis sans prendre de contre-marque imaginaire.
Mais, tout en marchant, je songeais à ce bizarre concert en plein vent.
(La Fortune et l'Abondance) qui, du haut de leur piédestal, contemplent maternellement cette tentative bien digne de louanges: la propagation de l'amour de l'art! Ah! c'est bien là, le vrai, le seul théâtre populaire ...
ou je ne m'y connais pas.
Et quel bon public que celui qui est là! Gobeur en diable, il a ses préférés; il fait des entrées aux «forts» et parfois, lorsque l'enthousiasme est à son comble, il jette des sous que s'arrachent ...
les loueuses de chaises qui prêtent gratis leurs sièges.
Pour finir, un mot absolument authentique.
Comme je félicitais une jeune ouvrière qui venait d'expectorer quelques vers de Manuel, et lui demandais si elle pensait «faire du théâtre» plus tard.
Mimi Pinson me répondit avec une pointe d'orgueil: --Oh! oui, monsieur.
Du reste, je suis allée voir Monsieur Lapommeraye et il m'a dit que je réussirais très certainement, car j'avais le profil de la République.
A Paul HENRION.
 Sans le vouloir, un soir, on se promène,  Sans le vouloir on rencontre un minois  Dont l'aspect frais et riant, vous amène  A cheminer ensemble, en tapinois.
 Sans le vouloir on rit, on jase, on cause,  Sans le vouloir on lui donne le bras,  Sans le vouloir vous offrez quelque chose;  C'est accepté ...
sans faire d'embarras.
 Sans le vouloir on prend une voiture.
 Sans le vouloir on tient de gais propos,  Sans le vouloir tout bas on lui murmure  Des mots d'amour ...
exigeant le huis clos!  Sans le vouloir on arrive, on se quitte,  On se sépare en se serrant la main;  Mais, cependant, on s'embrasse et s'invite  A faire encor, à deux, même chemin.
 Sans le vouloir on se met en ménage,  Sans le vouloir on y reste dix ans,  Sans le vouloir, hélas! on n'est pas sage,  Sans le vouloir on a beaucoup d'enfants.
Et cependant, quel auxiliaire pour les mémoires incertaines! Sans lui, le jeune premier bafouillerait étrangement et la duègne, si rompue à la scène, perdrait complètement la tête, si elle ne se savait tenue.
Pour beaucoup d'artistes, la vue seule du souffleur suffit, Ils se disent qu'à la moindre absence cet humble leur «en verra le mot» et cela les tranquillise.
Aussi, éprouvé-je le besoin de parler un peu de ce méconnu.
C'est une classe si intéressante à étudier, que celles de ces gens modestes dont le seul agrément est la vue des mollets des petites femmes.
Ah! dam, ce sont leurs petits bénéfices....
Tel autre qui, au contraire, sait à la lettre (c'est même là son seul mérite) veut faire le malin et lui dit impatienté: --Mais saprelotte! ne me bourrez donc pas comme ça, vous voyez bien que je sais.
La plupart du temps, le souffleur est un ancien artiste qui, n'ayant pas réussi à prendre une place sur la scène, en a prise une dessous.
C'est souvent un homme de bon conseil, et que l'on consulte dans les cas de mise en scène embarrassants.
Un type bien amusant, c'est le souffleur gobeur.
C'est un jeune, celui-là! Il n'est pas encore blasé et s'amuse dans son trou, plus que le titi qui a payé sa place.
Pour lui, la pièce est toujours nouvelle; il sait tous les rôles par coeur, y compris ceux des femmes et pourrait, à la rigueur, souffler sans brochure.
Très curieux.
Il ouvre l'oeil au moment voulu; son somme est mesuré.
Souffler est extrêmement difficile.
Il faut connaître les acteurs, pour les bien souffler; avoir étudié leur caractère, possédé leur tempérament, en un mot, savoir à quelle nature, on a à faire.
Le véritable souffleur doit voir, lorsque l'artiste entre en scène, dans quelles dispositions d'esprit il se trouve.
S'il est gai, porté aux cascades, disposé à ajouter au texte, alors, lui laisser la bride sur le cou.
S'il est au contraire, morose, ennuyé, chagrin par suite d'ennuis de famille ou de discussions avec l'administration, l'encourager, souligner ses effets, approuver son jeu.
C'est horrible alors, de se sentir poussé l'épée dans les reins.
Un souffleur bien étrange, c'en est un dont on m'a raconté un fait, et qu'on pourrait dénommer: le souffleur patriote.
Voici pourquoi.
Un artiste parisien jouait un soir en représentation, dans une ville de l'Est.
devant les Versaillais! Un de mes amis qui jouait un jour le Pauvre idiot si remarquablement créé par Laferrière, eut à subir un souffleur étonnant.
On sait qu'un acte se passe dans un cachot où le pauvre idiot est enfermé depuis une vingtaine d'années.
Et cette longue solitude, cette complète ignorance du monde et des choses extérieures ont rendu idiot le héros de la pièce.
Cet acte doit être mimé par l'acteur chargé du principal rôle.
L'Idiot va, vient, rit, pleure, chante, pousse des exclamations, articule des sons rauques, arrose un pot de fleurs, fait des simagrées devant une chapelle; bref, il mime cet acte.
A la répétition, il avait été convenu entre le souffleur et l'artiste que celui-ci ne se mettrait pas à genoux ainsi que l'indiquait sa brochure.
Le soir, le moment de la génuflexion arrivé, mon ami supprime ce jeu de scène, et attend que le souffleur lui indique ce qui venait après.
Mais il avait compté sans son hôte; le souffleur lui dit: «A genoux.» Signe négatif de l'acteur.
«A genoux!» répète plus fort l'enragé.
«Non», murmure mon ami.
«A genoux!» hurle presque le souffleur sortant à moitié de sa carapace.
Et il fallut que le comédien obéit au souffleur dont il dépendait.
Le chef d'orchestre seul put entendre cet à parte de l'idiot: --Je m'y mets, mais tu me le paieras! Il m'a été donné d'en voir un que je n'oublierai jamais.
Ancien premier rôle aussi mauvais que prétentieux, il souffrait de cette situation pénible: habiter les dessous.
Très fier, il ne daignait saluer que les chefs d'emploi et s'appelant Delacroix, mettait sur ses cartes: de La croix, en deux mots, sans doute pour faire croire que, si on le voyait dans sa trappe, il n'en descendait pas moins des Croisés.
Grincheux, ronchonneur en diable, faisant le compétent, sous prétexte qu'il avait joué avec des artistes du Français, on ne pouvait lui adresser la moindre observation.
Or, un jour, à un artiste qui lui faisait une remarque, il répondit cette phrase monumentale: --Monsieur, vous saurez que j'ai soufflé Ballande! Et pour finir, je citerai cette anecdote ...
salée qui a trait à Déjazet la Grande.
C'était en mille huit cent soixante-huit, au théâtre de Grenoble où l'immortelle comédienne était en représentations.
Né à Clermont (Puy-de-Dôme), ce brave homme avait conservé vivaces les qualités et les défauts de l'auverpin.
A côté de fines roublardises, il avait certaines naïvetés par trop ...
simples et bien faites pour étonner les gens.
On parlera longtemps au quartier Bréda--résidence qu'il a choisie depuis la célébrité de sa fille--de sa curieuse maladie....
Oh! oui, l'étrange maladie de peau du papa Marsac n'est pas prête d'être oubliée! Voici cette étonnante histoire qui a défrayé pendant un mois les conversations de Notre-Dame-de-Lorette.
Comme dans toutes les circonstances embarrassantes de sa vie, il fit de nouveau appel aux lumières de sa fille: --Chidonie! cria-t-il par deux fois, viens, viens voir ton père, et dis-lui vite che qu'il a.
L'actrice, après avoir regardé attentivement la dextre paternelle, réprima un sourire et, pour rassurer l'auteur de ses jours, ajouta: --Ce n'est rien, va, ça passera tout seul.
--Mais je chuis tigré!...
che n'est plus un père que tu as, ch'est un tigre, vougri....
--Allons, du calme, ce n'est rien, te dis-je.
--Ch'est égal, je veux aller conchulter un médechin aujourd'hui même.
--Mon Dieu, dit le médecin du père Marsac, ce n'est pas grave, il ne faut pas s'effrayer outre mesure; vous allez me mettre là dessus un cataplasme de farine de lin, et demain ni vu ni connu, vous aurez la peau comme moi.
--Oh! merchi, merchi, monchieur le docteur, je vous promets que votre ordonnance chera chuivie, allez! Effectivement, le soir même, le père Marsac se faisait préparer par sa bonne un bon cataplajme, qu'il se faisait appliquer sur ses extrémités aussi manuelles que zébrées.
Dam! vous dire que cette nuit-là, Morphée se livra à sa petite occupation nocturne, qui consiste à effeuiller ses pavots sur le front des gens qui oublient, serait mentir, car Marsac entendit sonner toutes les heures à la vieille horloge de l'église.
Aussi, dès que l'aube apparut indécise et tremblotante, le malade ne fit-il qu'un bond pour s'assurer à la clarté du matin des progrès de la cure.
Il arracha vivement le linge qui entourait les parties colorées, et constatant aussitôt l'impuissance du remède, s'écria: --Cha n'a rien fait; ch'est encore plus tigré qu'avant.
Qué faire, fouchtra, qué faire! J'irai aujourd'hui même conchulter un autre médecin, une chpéchialichte, vougri.
Tant pis, cha couchtera ché qué cha couchtéra.
A deux heures, le montagnard pénétra dans le salon d'attente du docteur ...
(pas de réclame), rue Caumartin, à l'entresol.
Six personnes attendaient leur tour, feuilletant impatiemment des albums, journaux, laissés là à dessein.
Le père Marsac, qui ne savait pas lire mais qui ne voulait pas en avoir l'air, prit une brochure intitulée l'art dentaire (ce qui indiquait bien qu'on était chez un manicure) et s'endormit sur la première page qu'il tenait à l'envers.
Enfin, après deux heures d'attente, la porte du fond s'ouvrit et un domestique en livrée introduisit le client auquel nous nous intéressons.
--Mon Dieu, dit tout de suite notre homme, pour dire qué je chouffre, jé né chouffre pas, mais ces raies noires m'inquiètent et je ne sais comment les faire dichparaître.
Une fois dans la rue, il déplia le papier bien cher--bien cher est le mot--et lut avec stupeur: Délayer du savon de Marseille dans de l'eau et se frotter les mains avec;--la crasse disparaîtra aussitôt.
Le Hâvre, vingt-cinq Août mille huit cent quatre-vingt-quatre Mon cher ami, Voulez-vous savoir ce que, moi, infime, je fais cet été? Je m'éreinte.
Sitôt l'usine fermée, je m'écrie: --Ah! ah! A nous, la mer! (Je ne garantis pas la phrase; c'est quelquefois: Oh! oh! à nous, la mer.) Et j'écris tout de suite pour voir s'il n'y a rien à frire au casino de Levallois-les-Sables ou ailleurs.
C'est, je crois, le seul cas où, en été, on recherche les feux! Je suis d'autant plus partisan des assurances que je suis absolument déveinard comme directeur.
Lorsque je suis engagé, ça marche très bien; mais quand je suis intéressé, ça ne va plus du tout.
Aussi, ne suis-je presque jamais mon propre impresario, comme disent les Anglais ...
qui parlent italien.
J'ai la guigne.
Je suis sûr, si je fais une affaire à mon compte, que ce jour-là il pleut ou le préfet est à toute extrémité: alors les gens pschutt de l'endroit ne vont pas au théâtre....
Comme à Luc-sur-Mer, il y a quatre ans (avant le casino actuel).
Nous arrivons: --Où est le Casino, ici? --Vous voyez ces cabines, eh ben, la pus grosse, c'est le Casino.
A propos de Luc, un souvenir: Pour nous habiller, nous nous étions installés dans les cabines des bains chauds; nous avions mis une planche sur la baignoire pour étaler nos affaires.
Comme psyché, nous avions un de ces morceaux de glace où on se voit vert (les établissements de bains et les hôtels de province ont seuls le monopole de ces miroirs).
Mais à un moment donné, je fais un mouvement--ça m'arrive quelquefois--et, v'lan! la planche bascule et la chemise immaculée glisse dans la baignoire ...
où il restait de l'eau sale.
Heureusement que la chemise était à mon camarade de cabine.
Ce que j'ai ri!!! Dans les petits endroits, malheur à vous s'il vous faut un accessoire autre qu'une feuille de papier; vous ne trouvez rien, absolument rien.
Je jouais, à Meaux, le Serment d'Horace.
Vous savez que l'oncle Dubreuil appelle sa camériste avec son revolver.
Lorsque je demandai cet instrument nécessaire ...
A Coulommiers.
Je demande un vase quelconque, un seau pour vider l'eau de savon.
Le concierge me répond: --Pour ça, il faut voir le maire.
Ces pays de fromages sont étonnants: quand on veut une cruche, il faut aller trouver le maire.
Bien vôtre.
A Charles et Victor LEGRAND.
Le naturalisme n'existe pas seulement en littérature, il sévit encore et surtout au théâtre.
Certains acteurs, sous prétexte d'être vrais, s'habillent, se griment et jouent de façon bien amusante, il faut en convenir.
Nous avons tous connu, au Conservatoire, un garçon un peu timbré et que nous désignerons, si vous le voulez bien, sous le prénom d'Isidore.
Je n'oublierai jamais sa première classe.
On sait comment se fait la répartition des élèves au Temple du faubourg Poissonnière.
Après l'examen, le doyen des professeurs, alors, le grand Régnier, choisit d'abord les élèves qui lui conviennent et laisse les autres à M.
Got, lequel prend ceux qui ont une bonne voix et passe à Monsieur Delaunay, jeunes premiers et ingénues--un genre qui tend à disparaître aujourd'hui.--Le reste devenait la propriété de feu Monrose, un comique qui enseignait merveilleusement la tragédie.
Ces quatre classes offraient un aspect bien différent.
Chez Delaunay: la haute gomme, boudinés et copurchics toujours tirés à plusieurs épingles; jeunes ...
filles pour la plupart très fortes en l'art ...
de se faire payer hôtel et voiture, mais ne se doutant pas des difficultés du théâtre, passant par le Conservatoire parce que c'est le tremplin, mais lâchant l'école dès que le vieux est trouvé.
A la classe de l'éternel jeune premier, on ne voyait que pelisses, bouquets de violettes, fourrures ...
tout au musc! Chez Monrose, enfin, autre genre: la bohème (dix...
Ayant lu qu'en mille huit cent trente, les romantiques se laissaient pousser les cheveux, Isidore n'avait rien à envier à Clodion ou à Monsieur de Lapommeraye.
Sa toison était telle qu'obligé de la natter, il l'enfouissait sous son chapeau crasseux.
Cette nature bizarre avait empoigné le créateur d'Annibal, qui le prit dans sa classe et s'y intéressa un moment.
--Que savez-vous? lui dit tout d'abord Régnier.
--Je sais Oreste, répond Isidore en se cambrant.
--Ah! Eh bien, montez sur l'estrade et dites nous Oreste.
La scène jouée, le jeune éphèbe regarde, anxieux, la figure du maître, pour voir l'effet produit: --C'est bien, dit celui-ci, vous apprendrez ...
Scapin! Inutile d'ajouter quels éclats de rire, saluèrent cette réplique! Ce satané Isidore avait la rage de vouloir être vrai.
--Jouer vrai, il n'y a que ça! répétait-il à satiété.
Vous vous rappelez sans doute, lecteurs, les vers que Régnard met dans la bouche de Crispin:  Quand on veut, voyez-vous, qu'un siège réussisse,  Il faut premièrement s'emparer des dehors;  Connaître les endroits, les faibles et les forts.
 Quand on est bien instruit de tout ce qui se passe,  On ouvre la tranchée, (Ici, Isidore faisait le geste d'ouvrir avec une clef imaginaire).
 On canonne la place, (Boum! Boum!! Boum!!! tonnait le comédien).
 On renverse un rempart,  Aussitôt on avance en bon ordre.
(Il marchait comme un soldat dans les rangs).
 Et l'on donne l'assaut,  On égorge, on massacre, on tue, on vole, on pille....
La tirade finie, ce Lauri dramatique tomba épuisé sur une chaise et la classe entière trépigna de joie.
Moralité: Ne cherchons pas trop la petite bête, sous peine de passer pour une grande.
A propos de vérité au théâtre, je terminerai par un mot épique de vieux cabot, consciencieuse utilité, qui, ayant à annoncer de la coulisse, le marquis de Z.
dans une pièce se passant sous Louis quinze, se grimait aussi sincèrement que s'il avait dû paraître en public.
--Était-ce bien utile? lui dit un camarade, en désignant sa perruque poudrée.
Et l'autre, sur un ton de mélo: --Et si le décor tombait! A Emile BOUCHER.
--Ça ne fait rien, allez-y, du portrait! --Vous êtes vraiment bien bon; je commence: Monsieur et madame Pittalugue sont concierges chez un notaire de mes amis.
Lui, fainéant comme un groupe de couleuvres, elle ...
Le mari arrive avec sa fille et recommence: --Ah! voilà monsieur Buvard....
Comment allez-vous, monsieur Buvard? Et le pauvre malade que tout ce bruit affolait, qui n'avait pas même la force de leur imposer silence, leur murmure entre deux quintes: --Ah! je crois bien ...
que c'est la dernière fois ...
que vous me voyez! Et tous les trois de s'écrier, en choeur: --Allons, tant mieux! Quel bonheur! Qu'il est gentil!! Le lendemain Buvard mourait ...
pas de ça cependant! Ces malheureux sont tellement habitués à être plus que polis envers le public, qu'entre eux-mêmes ils se servent des qualificatifs les plus tendres.
Mon gros chéri ...
petit lapin ...
coco adoré ...
sont expressions courantes et font partie de leur répertoire.
La première fois que je me présentai chez eux, je demandai si mon ami était chez lui.
Je vais demander à bébé.
Bébé? Bébé? --Quoi, papa? Je me retourne, baissant la tête, pour voir le poupon.
Mais je recule effrayé me trouvant en face d'une femme colosse, leur progéniture, âgée de vingt-cinq ans! (c'était Bébé!!!) Comme Bébé n'était pas plus fixé que Coco.
--Je vais monter, dis-je.
Et tous les trois, à l'unisson, comme si je leur rendais un grand service: --Oh! merci, vous êtes bien aimable!! Ces chevaliers du cordon ont une manière à eux de vous faire un compliment.
Ils ont au-dessus de leur cheminée (on se demande pourquoi) une vieille lithographie représentant Lamartine enfant.
Dernièrement, mon ami qui est célibataire (détail qui a son importance), avait ...
comment dirai-je ...
attrapé ...
ce que nos pères appelaient «un coup de pied de Vénus».
Occupant une situation quasi-officielle, il ne tenait naturellement pas à ce que cet incident fût crié par dessus les toits, aussi s'entourait-il de précautions infinies.
Cette indisposition ne l'empêchant nullement de vaquer à ses affaires, il était un jour enfermé dans son cabinet avec deux familles, élaborant un contrat de mariage.
Madame Pittalugue, toujours zélée, se précipite dans l'étude, demandant aux clercs à parler immédiatement au maître.
Chère Suzette, Je t'entends d'ici t'écrier, en décachetant cette lettre:--Comment, de Jeannine! Oui, de Jeannine elle-même, qui semblait bien à tort t'avoir oubliée quand au contraire elle n'a cessé une minute de penser à toi, la meilleure et la plus sûre des amies.
Oui, je sais, j'ai gardé un silence un peu trop prolongé ...
quand on aime les gens, on leur donne des nouvelles ...
mais, chère mignonne, on voit bien que tu ne sais pas ce que c'est que la lune de miel.
Espérons que ton ignorance sur ce sujet ne durera pas longtemps et laisse-moi te donner beaucoup, beaucoup de détails sur ma nouvelle situation.
Mariée! Je suis mariée!! Le nom de mon seigneur et maître? Gaston de Clock, tu trouveras sans doute joli de Clock, moi je préfère Gaston.
Il se fit présenter chez nous par un ami commun, vint souvent à la maison et ...
tu devines le reste.
Gaston adore le théâtre, connaît toutes les pièces qu'on représente, le nom des auteurs qui les ont signées et celui des acteurs qui les jouent ...
Ayant appris la piété de mes bons parents et sachant que l'on n'accorderait ma main, qu'à un homme possédant des principes religieux, Gaston suivit régulièrement les offices de Saint-Philippe du Roule ...
et précisément aux-mêmes heures que moi ...
Ce fut avec infiniment de périphrases que j'abordai ce sujet délicat; je tremblais fort, tu te l'imagines, redoutant la cruauté d'un vilain refus; enfin, appelant à moi tout mon courage, j'abordai un soir cette terrible question.
Ma demande formulée, te dire que Gaston l'accueillit avec un enthousiasme indescriptible, serait peut-être exagéré, mais enfin, il fit contre fortune bon coeur et me demanda deux jours pour réfléchir.
Les quarante-huit heures écoulées, la réponse fut affirmative.
Je te laisse à deviner ma joie.
C'est pour demain matin, me dit, un samedi soir, en nous quittant, mon fiancé, à onze heures, à Saint-Thomas d'Aquin.
Je m'étonnai bien un peu de ce changement de paroisse, mais il ne fallait pas non plus se montrer trop exigeante et imposer une église plutôt qu'une autre: le principal pour moi était qu'il se confessât.
Le lendemain, parvenue non sans peine, à décider mes parents à sortir de leurs habitudes, en venant suivre la messe dans une autre chapelle que la leur, je les conduisis tout naturellement à Saint-Thomas, à l'heure que Gaston m'avait fixée.
A peine, étions-nous installés que, levant les yeux, j'aperçus celui qui devait être le compagnon de ma vie, agenouillé dans un confessionnal.
Qui n'a eu ou n'a pas un ou plusieurs tics? Bien intéressante serait la liste des tics possibles et des célébrités «tiquées».
Nombreuse par exemple est la collection des gens qui clignotent à paupières que veux-tu? J'ai connu un jeune homme élégant, instruit, véritable boute-en-train de toute la société lyonnaise, mais qui était, hélas! doté d'un tic effrayant: il aboyait.
Par suite de quelles circonstances cela lui était-il arrivé? Je l'ignore.
La crise était par bonheur aussi courte que violente.
Mais ce qui augmentait la douleur de cet infortuné c'est qu'il se sentait ridicule.
Car, bien qu'étant extrêmement spirituel, gai, serviable et bon garçon, il avait, à cause même du nombre de ses relations choisies, quelques jaloux, des envieux qui ne demandaient qu'à railler ses «attaques».
Du reste, qui n'a pas d'ennemis en province! Un soir, en plein théâtre, pendant un entr'acte, il fut en proie à ce mal terrible.
Le rideau venait de baisser et les messieurs des fauteuils, debout, claque sur la tête et jumelles en main, lorgnaient les dames du balcon.
J'avoue que ce soir-là, il fallut vraiment être son ami, pour ne pas rire avec toute la salle! Un tic moins grave et qui ne cause de dommage qu'à l'interlocuteur du «tiqué», c'est celui du monsieur qui vous déshabille en marchant.
Si vous cheminez longtemps ensemble vous arrivez à destination complètement dépouillé, et vos boutons semés sur le parcours servent de piste aux gens qui vous cherchent.
Un tic, bien province aussi, c'est celui du monsieur qui, marchand avec vous, s'arrête à chaque instant à mesure que l'histoire devient intéressante.
Avec celui-là, il ne faut pas être pressé.
Ça s'explique encore dans les petites villes; on n'a rien à faire, c'est une manière comme une autre de tuer le temps, on met une heure pour faire cent mètres.
Un maniaque assez insupportable aussi et qu'il faut fuir à l'égal de la peste, c'est le monsieur qui vous pousse en marchant.
Si vous êtes du côté des magasins, il vous envoie dans les carreaux de vitre, résultat: une dépense, ou bien, il vous fait tomber dans le ruisseau, conséquence: vous êtes crotté comme deux barbets.
Sans compter qu'en partant vous étiez sur le trottoir de droite et qu'arrivés au bout de la rue, c'est sur celui de gauche que vous vous trouvez.
Quand j'étais enfant, j'avais un tic assez vilain.
Je ...
comment diable dire ça, c'est difficile, à expliquer, enfin je ...
soufflais du nez.
Les uns reniflaient, moi je soufflais.
C'est la même chose, sauf que c'est le contraire, l'un est ascendant et l'autre descendant, voilà tout.
A chaque instant: tscheu, tscheu et aïe donc! et aïe donc! Chez moi régnait le désespoir.
--Quelle drôle de manie, il a à présent! --Comment lui faire passer ça! --Attendez, dit ma grand'mère, j'ai un moyen.
--Lequel? --Vous verrez ça, au dîner.
L'heure du repas sonnée, nous nous mettons à table.
Je m'assieds et demande pourquoi l'on avait mis devant mon assiette, une petite lampe à essence? --Ce n'est rien, répond la grand'maman, laisse-la.
--Bon, fis-je, sans vouloir d'autres explications et je commençai mon potage.
Je n'avais pas avalé trois cuillerées, que mon satané tscheu, tscheu commença et la lampe s'éteignit aussitôt.
Tout le monde de rire aux éclats et moi profondément vexé, de me lever avec la lampe que j'emportai rallumer en bas, à la cuisine.
--Et chaque fois que lu l'éteindras, tu recommenceras cette petite promenade, Cinq fois la flamme mourut, mais comme j'ai horreur de me déranger quand je suis à table, la cinquième fois fut la dernière, et mon tscheu, tscheu, ne se fit plus entendre.
Ah! si toutes les grand'mères ressemblaient à la mienne, les enfants si riches en habitudes ridicules se détiqueraient vite.
C'est encore à mon aïeule, que je dois de m'être débarrassé d'une manie assez ordinaire chez les bébés gâtés: celle de tirer la langue aux gens et aux choses ne me plaisant pas.
Un jour, que je montrais dans toute son étendue, cet organe du goût et de la parole à un ami de la famille, ma grand-mère vint à pas de loup, derrière moi, et v'lan, sur la langue, une chiquenaude bien sentie, je vous l'assure.
Depuis on ne vit plus ma langue, que lorsque je la donnai au chat.
N'oublions pas non plus le malheureux qui dodeline de la tête, comme un magot de Saxe.
L'infortuné n'ose aller à la salle des ventes de peur, par une désolante méprise, de se voir adjuger tous les tableaux.
Indépendamment de ses productions locales, chaque contrée a ses locutions particulières.
Le Breton dit: dam! Le Marseillais commence ses phrases par: té! Le Bordelais, les finit par: hé? Le Belge, les émaille d'un sempiternel: savez-vous? Pas d'Auvergnat, sans un vigoureux: fouchtra! Ah! on ferait une curieuse mosaïque avec toutes ces exclamations ...
mais n'anticipons pas et laissons aux académiciens de l'an deux mille huit cent quatre-vingt-six le soin de rédiger ces variantes, quand ils arriveront au mot tic, s'ils en sont à la lettre T, à cette époque ...
ce dont je doute.
Chez les acteurs, les tics sont assez fréquents.
D'aucuns s'en sont servis comme attrait irrésistible et doivent en partie leur succès à certaines manies bizarres.
Celui-ci hoche la tête, celui-là la renverse en arrière, un tel se tape à chaque instant sur les cuisses et, pour finir enfin, nous connaissons tous, ce comédien, qui ayant à dire dans son rôle: --Hier, j'ai pris l'omnibus.
Dira: --Hier, j'ai pris l'omnibus ...
j'ai pris l'omnibus ...
pris l'omnibus ...
omnibus ...
nibus ...
bus ...
sss ...
Avec ce système-là, il fait finir la pièce à minuit et demie, et le lendemain, ce sont les camarades qui ne peuvent pas dire, à leur tour: --Hier, j'ai pris l'omnibus.
Enfin, nous fermons le trente! s'écrie le comédien avec un soupir énorme; je vais donc pouvoir me reposer! Voyons, pour ne pas perdre une minute, si j'écrivais toute de suite ...
au théâtre d'Étampes-sur-Mer pour organiser quelque chose.
Et pendant les deux mois de vacances, vous êtes fébrile parce que le directeur du Casino de Courbevoie-les-Sables vous a écrit de retarder encore votre venue, tous les baigneurs n'étant pas arrivés, ou bien à cause des réparations en train au grand kursaal de Chaville-les-Bains.
Et ne demandant qu'à vous échauffer la bile ...
toujours pour vous reposer, vous prenez votre ami au collet, en vous écriant: --Nemo! Nemo! Où est-ce ça, Nemo? Connais pas.
J'y vais! Et l'ami, qui exulte à l'idée que vous allez venir peupler sa solitude et, qu'on sera deux derrière la malle, vous explique avec joie votre itinéraire.
--C'est très simple, tu pars le matin à six heures dix....
Et, comme vous bondissez, il reprend: --Oh! mon Dieu! pour une fois, tu peux bien te lever de bonne heure.
C'est très loin; on prend la ligne de Sceaux.
Tu arrives à Trémoulu, à neuf heures du soir.
Ah! aie soin d'emporter de quoi manger, parce que tu ne trouveras rien sur le parcours.
--Hein? --Ah! dame, je te préviens: c'est un peu sauvage, mais quoi? si tu veux avoir tes commodités comme à Paris, va à Trouville, alors.
--C'est bon, ne te fâches pas.
--A Trémoulu, tu descends et tu prends l'omnibus....
--Ah! il faut encore ...
Il n'est pas à tous les trains, mais je parlerai au conducteur.
A onze heures, enfin, tu mets pieds à terre.
--Nemo! Tout le monde descend? --Mais non; attends donc; est-il pressé! C'est Saint-Gulier, un petit endroit délicieux.
--Oh! à onze heures du soir....
--Il y a une auberge où remise l'omnibus.
Tu vois, c'est commode; tu prends un potage et du saucisson ...
il n'y a guère de choix; tu te couches et le lendemain à sept heures....
--Comment, encore!!! --Tu reprends l'omnibus, qui, vingt minutes après ...
vingt minutes, c'est une plaisanterie ...
te dépose dans mes bras.
--Déjà!!! --Oui, ris, plaisante, tu seras bien dédommagé une fois arrivé, je t'assure.
Enfin, dès l'aube, à huit heures, vous descendez n'ayant passé qu'un pantalon.
--Ah! allons voir la mer! est naturellement votre première phrase.
--Dans cet accoutrement? tu es fou! --Est-ce que tu espérais me voir mettre un habit noir pour aller sur la grève? --Mais, malheureux, songe donc que l'on te connaît ici, je t'ai annoncé ...
depuis trois jours, on t'attend ...
on brûle de te voir, tu vas être épluché....
Allons, habille-toi vite.
C'est l'heure du bain, tous les habitants sont sur la plage.
L'ami, fier de son intimité avec vous, vous trimballe dans tous les groupes, vous présente à tous les baigneurs de sa connaissance: --Ah! c'est monsieur dont vous nous avez tant parlé (échanges de saluts).
Un mollusque à lunettes bleues, croyant vous faire un compliment fantastique, vous lance cette phrase prudhommesque: --Ah! monsieur, il paraît que vous avez une mémoire étonnante.
--Du reste, nous vous connaissons depuis longtemps, reprend la femme du mollusque, une grosse dame, très forte ...
--Non, non, je dis la vérité.
Et toute la sainte journée, ce sont de semblables sorties qu'il faut essuyer.
Après le déjeuner, je demande l'heure à laquelle arrivent les journaux de Paris.
--Le surlendemain soir, me répond-on.
Et encore le facteur n'est pas très exact.
Mon ami, qui tremble à l'idée que je vais m'ennuyer, me dit: --Si tu veux, nous allons aller trouver le maire et lui demander la permission de donner une soirée dans la salle de l'unique hôtel de Nemo: la Licorne d'or.
--Comment, tu te figures que je vais dire quelque chose devant les vingt moules qui composent la population flottante de ce semblant de pays! Mais ils croiront que monologue est le nom d'un crustacé! Jamais! entends-tu bien.
Jamais! La crainte d'une brouille me fait céder.
L'autorisation est accordée.
Un adjoint qui calligraphie s'est chargé de faire, à la plume, trois copies-programmes.
On en placera une à la gare, la seconde dans la salle à manger de la Licorne, et une troisième, devant la porte de l'hôtel.
--Les billets à cents sous, vous ferez trois cents francs, m'a-t-on dit.
Mais si le résultat pécuniaire a été nul, voici l'effet produit: A la sortie: --C'est gentil, mais vous auriez dû nous dire quelque chose où vous faites des grimaces.
Un de nos camarades, que nous appellerons Florival, si vous le voulez bien, reçut comme chacun de nous son billet de service, sur lequel s'étalaient ces mots: A deux h.
un/deux: Boulevard Haussmann, trente-trois.
(Lecture).
A l'heure indiquée, tous les artistes du coquet théâtre du boulevard Saint-Martin, jouant dans la pièce nouvelle, étaient assis au foyer, prêts à entendre l'oeuvre inédite.
Quand je dis tous, je me trompe, un seul manquait, c'était Florival.
L'inexactitude habituelle du jeune comédien étant proverbiale, on ne s'en étonna pas outre mesure, et l'on commença la lecture.
Cette petite opération terminée, on passe à la collation ...
des rôles.
Il était quatre heures vingt, lorsque la porte ouverte avec fracas, livra passage à un homme affolé, débraillé.
--Florival! fut le cri poussé par tout le monde, il est temps! --Vous êtes à l'amende, dit sévèrement le régisseur.
--Ah! monsieur!...
si vous saviez ...
d'où je viens, haleta le jeune premier suffoqué.
--Oui, nous la connaissons, celle-là, elle ne prend plus....
Ne sachant de qui était la pièce, je ne pouvais citer un nom au concierge, je me contente de demander: --A quel étage, demeure l'auteur dramatique? Le pipelet me répond: --Ah! monsieur Saint-Albin? au deuxième, à droite.
A ce moment, je crus me souvenir qu'il y a quelques jours, au théâtre, on parlait effectivement de la lecture prochaine d'une pièce de M.
Valabrègue (Albin).
Je me dis: c'est ça, Saint-Albin Valabrègue.
Je le savais Albin, mais je ne le croyais pas Saint.
Il l'est, voilà tout.
Je monte.
On m'introduit dans un salon, où mes yeux sont attirés par des photographies d'artiste, des menus de centièmes, un portrait de Labiche avec dédicace etc., etc.
Je me dis: il n'y a pas d'erreur, je suis bien chez un auteur dramatique.
J'en étais là de mes réflexions, lorsque le maître de la maison, soulevant une tenture parut et vint à moi, le sourire aux lèvres: LUI.--Monsieur?...
MOI.--Florival.
LUI.--Florival? MOI.--De la Renaissance.
LUI.--Ah! ah! très bien! vous venez probablement pour ma pièce.
MOI.--Oui, monsieur, en effet, Monsieur Samuel m'a dit de venir ici.
LUI.--Ce serait avec infiniment de plaisir, mais nous faisons le maximum.
MOI, étonné.--Ah! vous faites le maximum! LUI.--Oui, oui, aussi Bertrand m'a dit: ne donnez rien.
MOI, ne comprenant rien du tout.--Ah! Bertrand vous a dit....
LUI.--Croyez que je regrette ...
mais comme on jouera la pièce longtemps encore, je l'espère, vous aurez le temps de la voir.
MOI, comprenant de moins en moins.--Oui j'aurai le temps ...
mais je ne viens pas du tout pour ce que vous croyez.
LUI.--Comment, vous ne venez pas me demander des places pour Gavroche? MOI.--Pas le moins du monde, je viens pour votre nouvelle pièce.
LUI.--Ah! très bien, ma nouvelle pièce.
MOI.--Oui.
LUI.--A la bonne heure.
Mais elle n'est pas terminée.
MOI.--Comment, elle n'est pas terminée? LUI.--Non, je ne la lirai aux artistes du Palais-Royal....
Je suis venu chez vous et j'attends.
Pour cette fois-ci, je lève l'amende; mais une autre fois, regardez mieux le tableau.
A Edgar PATAY.
Vous me demandiez pourquoi le père Prunier est fâché avec le jeune Alfred Rigodon? Ah! mon Dieu, c'est toute une histoire que je vais essayer de vous raconter en quelques mots.
Il faut vous dire tout d'abord, que l'invention du fil à couper le beurre remonte à bien des années avant la naissance de Prunier, ce qui vous explique le qualificatif qui suit son nom; jadis Charles-le-Téméraire, aujourd'hui Prunier-le-Simple.
Donc, nous étions depuis longtemps brouillés avec cet imbé ...
ce brave Prunier; j'en étais personnellement ravi, ce froid me privant du déplaisir d'entendre divaguer notre homme.
Mais, vous savez, nous habitons la campagne, c'est moi qui lui ai vendu sa villa; nos jardins sont contigus, à chaque instant le facteur confond nos journaux: autant de prétextes pour Poirier, non ...
pour Prunier de venir à la maison; bref, pour lui qui grillait du désir de se «remettre avec moi», cent occasions se présentaient chaque jour, que j'évitais avec soin.
Cependant, il eut une idée, cet homme nul (ô reconnaissance, tu n'es décidément qu'un vain mot!).
L'époque des élections municipales approchait; le conseil actuel était une réunion de gâteux cacochymes qui laissaient aller les affaires du pays à la dérive: le besoin de remplacer ces impotents séniles par des hommes robustes et décidés se faisait impérieusement sentir.
Depuis longtemps, on éprouvait dans le pays le désir de voir un sang jeune et chaud couler dans les veines des nouveaux officiers municipaux à la place du lait figé qui glaçait ces vieux cadavres ambulants de conseillers.
Je n'ai pas besoin de vous dire que, cherchant un homme intelligent, logique, instruit et spirituel, tous les habitants de la commune dirigèrent leurs yeux sur moi.
Tout en l'écoutant, je me disais: --Mais pourquoi diable insiste-t-il autant? Je ne demande certes pas mieux.
Je me levai et, comme le renard de la fable, lui tins à peu près ce langage: --Mon cher ami, je suis très sensible à votre démarche, je vous en remercie.
J'accepte, non pour les honneurs et la gloire inhérents à ce titre de conseiller municipal, loin de là: j'ai toujours, en homme modeste, méprisé ces vains hochets du pouvoir.
J'accepte, parce que je vois le péril qui menace notre commune; ce village tremble sur sa base, le pays peut compter sur moi.
Merci de venir au nom de nos amis me proposer de défendre la nation.
Vive la France! Figuier (décidément, j'y renonce) Prunier en pleurait, persuadé que l'univers avait les yeux sur nous, il m'embrassa avec effusion, et partit larmoyant, annoncer la bonne nouvelle aux gens du pays qui, anxieux, haletants, attendaient ma réponse.
Quinze jours après, je donnais un grand dîner en l'honneur de mon élection.
Prunier ...
oui, je dis bien, Prunier s'était naturellement invité.
Il était placé à table en face de Rigodon (Alfred), un de mes amis, jeune homme charmant qui, dans la semaine, lit les journaux au ministère de l'Intérieur.
Maintenant, faisons entrer en scène un personnage nouveau: Mademoiselle Sidonie Prunier, vingt ans, maigre, brune, sèche, osseuse, pointue et muette, du moins, je le suppose, car je ne lui ai jamais vu ouvrir la bouche si ce n'est pour manger ou bâiller.
Est-ce sa dot, qui est cependant acceptable, ou bien son caractère, qui ne l'est peut-être pas, mais, ce qu'il y a de certain, c'est que mademoiselle Sidonie est d'un casement difficile.
Son père a toutes les peines du monde à lui décrocher un mari, et, sans cesse aux aguets, il croit toujours découvrir le merle désiré ...
qui se dérobe au dernier moment.
Aux quelques mots que je lui murmurai rapidement, Pêcher, sapristi ...
Prunier comprit qu'il se trouvait en présence du gendre introuvable, et sa figure, de rembrunie qu'elle était, devint sereine et béate.
Oui, positivement, à ce moment-là, Prunier avait l'air serein.
Alors, sans perdre une minute, notre homme commença le siège de Rigodon.
--Un peu de Château-Laffitte? --Suprême de volaille? --Sidonie, passe donc la crème fouettée à monsieur.
C'était en vain qu'Alfred refusait, son assiette était toujours pleine.
On se lève, Rigodon s'apprête à offrir son bras à une dame; las! le malheureux garçon, c'est Prunier qui le prend: il le guettait, l'infâme! --J'espère que vous me ferez aussi l'amitié d'accepter mon hospitalité.
J'ai une charmante chambre à votre disposition; vous serez là comme chez vous; les Prunier ne sont pas gênants; vous aurez votre clef, vous sortirez quand vous voudrez, vous rentrerez à votre heure.
Venez dîner le samedi à cinq heures et demie et repartez le lundi après déjeuner.
Nous nous amuserons, allez! C'est entendu, hein? Je compte sur vous.
A samedi! Rigodon n'en revenait pas.
Comment, cet homme qu'il ne connaissait pas, qui même, tout à l'heure avait été impoli envers lui, se montrait familier au point de lui offrir chambre et nourriture à la campagne? C'est prodigieux! --Bah! je veux bien, se dit Rigodon, voilà mes dimanches assurés.
Ça tombe à pic; Amélie va précisément passer tous les dimanches chez son père! Et le samedi suivant, Rigodon prenait le train à Saint-Lazare et débarquait à Poussière-sur-Seine, où Prunier l'attendait à la gare.
Alors seulement, Alfred eut une idée du paradis.
Arrivés à la villa Garibaldi (on n'a jamais pu savoir pourquoi ce buen-retiro bourgeois portait le nom du général italien), Prunier se rua sur notre ami en lui criant: --Asseyez-vous.
--Hein? --Asseyez-vous et enlevez vos souliers; voici des pantoufles.
--Oh! merci.
--Otez votre jaquette.
--Pourquoi? --Prenez cette veste de toile, donnez votre chapeau et mettez ce panama.
--Que de reconnaissance! --Ne parlez donc pas de ça! Et cela dura tout l'été de mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Le dimanche matin on apportait à Alfred, encore couché, un grand bol de lait ...
du lait de vache, celui-là! A table, rien que des produits du jardin, de vrais radis, des artichauts du potager cueillis par mademoiselle ma fille, disait Néflier ...
--Avec plaisir, ma vieille branche de Prunier, dit gaiement le citadin.
Et après un silence, employé à la confection de sa phrase, le propriétaire commença: --Vous ne vous ennuyez pas, Rigodon? --Ah! ça, vous riez, dit le jeune homme, comment voulez-vous que je ...
--Non, vous ne comprenez pas, je ne parle pas du moment présent ...
je fais allusion à votre vie ...
pendant la semaine.
Est-ce que vous n'éprouvez pas de temps en temps le besoin de faire partager vos joies, vos plaisirs, vos sensations à ...
quelqu'un; en un mot, bon Rigodon, ne songez-vous pas à ...
Mais n'anticipons pas.
Mon premier prix de comédie obtenu, et ayant beaucoup travaillé pour le conquérir, je me dis: Enfin, je vais donc aller me reposer un brin dans mon pays, en province! Et de prendre mon ticket pour la ville du bon vin ...
et des grands blagueurs.
A peine déchemindeferré, je courus chez moi me faire presser par les miens.
Je n'avais pas fini de pleurer dans le gilet d'un vieil oncle ...
que je voyais pour la première fois ...
qu'on vint m'annoncer la visite d'un inconnu.
Le monsieur, introduit dans le salon familial, prit tout à coup la parole, en ces termes: --Je sais que vous êtes arrivé, aussi je tiens à être le premier étranger qui vous félicite du grand succès que vous avez eu là-bas ...
au Conservatoire....
Ça ne m'étonne pas, du reste....
Je vous connais depuis longtemps, moi.
Ah! vous étiez bien petit à l'époque ...
tenez, pas plus haut que ça....
Je le disais à tout le monde ...
le petit Félix ...
vous verrez ça ...
plus tard! Me suis-je trompé, hé? --Mon Dieu, monsieur, je vous remercie bien sincèrement de l'objet....
--Vous ne le connaissez pas l'objet....
Non, vous ne le connaissez pas ...
car je viens aussi vous demander ...
--Allons donc! fis-je à part moi.
--De vouloir bien prêter votre aimable concours à une fête que nous donnons....
et qui vous passe tant de pommade.
Pas moyen, n'est-ce pas? Aussi lui dis-je: --Vous pouvez compter sur moi.
Je croyais qu'il allait m'étouffer.
Non, si vous aviez vu ce garçon!...
enfin, c'est à se demander quel serait son état s'il gagnait jamais un lot de deux cents francs.
Ses transports de tendresse un peu calmés, mon admirateur ...
intéressé reprit: Vous allez lire les journaux, je vais vous, faire passer une nautte! Je ne vous dis que ça! Eh bien et les affiches ...
non, mais vous verrez les affiches! En effet, je les aperçus le lendemain d'un bout de la rue à l'autre.
J'avais ce qu'on appelle en argot de théâtre: Le fromage à la crème, c'est-à-dire mon nom imprimé sur une bande blanche.
où on exagère tout.
La fête se passa fort bien.
Le malheur fut qu'alléché par le grand et immodéré succès que me firent mes compatriotes, je prêtai une oreille trop encourageante, si j'ose m'exprimer ainsi, comme disait feu Ballande, aux personnes qui me conseillaient d'organiser moi-même une représentation.
Ah! si j'ai jamais eu une mauvaise idée, c'est bien ce jour-là! La représentation décidée, il s'agissait de trouver un local.
On m'indiqua une charmante petite salle qui, jadis, sous le nom de Gymnase dramatique, avait donné tous les soirs, pendant de nombreuses années, l'hospitalité a des milliers de spectateurs.
(Ligier s'y fit même entendre).
Mais depuis une dizaine d'années, délaissée par les directeurs, elle ne s'entrebâillait qu'à de rares intervalles, pour les troupes de passage.
La dernière tournée qui était passée sur ces planches fut celle de Saint-Germain avec Jonathan.
Il fut même répondu à l'artiste un mot épique, par la patronne d'un hôtel voisin.
Jouant à huit heures et la table d'hôte étant à six heures et demie, Saint-Germain avait demandé de dîner, lui et sa troupe, un peu plus tôt, afin d'avoir tout le temps de s'habiller et de respirer un peu en sortant de table.
Ce surcroît de travail ne fut pas goûté des domestiques, qui servirent les artistes, comme des chiens.
Saint-Germain va trouver l'hôtesse: --Je ne vous comprends pas, madame, de tolérer que vos domestiques nous traitent avec un tel sans façon; nous ne demandons pas l'impossible, après tout; puisque nous payons bien, nous demandons à être servis convenablement.
--Eh! monsieur, c'est ce que je ne cesse de leur répéter: ce sont des comédiens, je le sais bien, mais enfin quoi, vous ne savez pas ce que vous pouvez devenir! Mais revenons au Gymnase ...
Par conséquent, le rideau baissé séparait la scène en deux parties égales.
Je louai donc cette salle, demandant toutefois qu'on me la donnât arrangée et en état de pouvoir y jouer la comédie, car, n'ayant pas l'intention d'interpréter un drame militaire aux évolutions nombreuses, ce supplément de scène était pour moi parfaitement inutile et gênant.
Il me restait alors à chercher trois ou quatre artistes, afin de composer un spectacle présentable.
Justement Amiati, de l'Eldorado, était en représentations à l'Alcazar, où elle faisait florès.
J'avais eu occasion de la voir souvent, au concert du boulevard Strasbourg; nous avions beaucoup d'amis communs, la présentation fut donc rapidement faite.
Mise au courant de la situation, l'Etoile, avec la meilleure grâce du monde, me promit son concours, si toutefois elle avait la permission de son directeur.
Je la conquis, cette permission! Je flamboyais, victorieux: Je possédais Amiati! Amiati, c'était mon clou (encore une expression bizarre.) C'était pour ma soirée, un attrait réel, car la haute société n'allait pas à l'Alcazar, et désirant fort applaudir la chanteuse, ne manquerait pas cette occasion.
En écrivant le nom de mademoiselle Amiati, il me revient à l'esprit un mot que lui lança son hôtesse.
Amiati, c'était assurément beaucoup, mais ça ne suffisait pas.
On jouait au Grand Théâtre: Les Étrangleurs de Paris.
J'avais précisément un camarade qui jouait un monsieur parfaitement honnête qu'on étranglait vers les dix heures et quart, je lui proposai de jouer avec moi: Le petit voyage.
Sur ces entrefaites, un couple vient m'offrir de jouer un lever de rideau.
A merveille! Un baryton se présente.
Il répète, mais ne chante pas une note de la partition, et comme le pianiste le regarde, abruti: --Allez toujours, lui dit-il, moi, je ne fais pas ce qui est marqué! Le pianiste l'envoie promener ...
je comprends ça.
Le jour de la représentation arrivé, je cours chez le machiniste qui me demande trois jours pour enlever l'avant-scène.
--Trois jours, assassin, mais je joue ce soir! --Oh! alors n'y comptez pas.
Je sentais blanchir la moitié de mes cheveux.
--Mais comment voulez-vous que je fasse? le trou du souffleur a disparu sous les planches qu'on a ajoutées ...
et il sera utile, le trou du souffleur!!! --Eh bien, il faut le mettre à découvert.
--C'est mon avis.
--Levons trois planches, alors! --Levons trois planches, alors.
Et nous voilà levant trois planches.
Jusqu'ici j'avais été organisateur, régisseur, j'étais maintenant menuisier.
Les trois planches enlevées, la carapace du souffleur émergea.
Mais devant cette boîte, il y avait un trou énorme et, de la première galerie, on aurait vu les jambes de ce modeste mais utile employé.
Je dis au machiniste: --A présent, il faut boucher cette cavité avec des planches: Cet ouvrier me répond avec sang-froid.
--Avez-vous des planches? Alors, instinctivement je me fouille pour voir si par hasard je n'avais pas sur moi....
Non, voyez-vous ce misérable qui me demande si j'ai des planches!! --Eh bien, et celles-là, fis-je en lui montrant celles que nous venions d'enlever.
--Oh! mais je ne puis pas les couper, reprit-il, il me les faudra intactes pour les remettre à leur place.
--Eh bien, qu'est-ce que nous allons faire alors, nous ne pouvons cependant pas jouer avec un abîme béant au milieu de la scène.
--Je ne sais pas, moi....
Clouez un tapis.
Le temps s'écoulait, nous décidâmes de suivre ce conseil, et nous voilà à genoux, clouant un tapis de billard au-dessus de cette immense trappe.
J'étais devenu organisateur, régisseur, menuisier, machiniste, tapissier et ce n'était pas fini!!! Pourvu, grands dieux! que mes artistes ne viennent pas se promener sur ce parquet bizarre, ils n'auraient qu'à disparaître tout à coup, le public croirait que nous jouons une féerie.
Le trou du souffleur se trouvait donc ainsi placé au milieu de la scène; ce qui fait que le soir, lorsque l'acteur s'avançait par trop, il avait le souffleur derrière lui.
--Eh bien, et la rampe? où est-elle la rampe? --Elle est cachée sous les planches.
--Alors, nous n'aurons pas de rampe, ce soir??? La seconde moitié de mes cheveux s'argentait.
--Allez vite, vite, me dit le menuisier-machiniste, chez le gazier du théâtre.
--Où ça? --A l'usine à gaz.
--Bien, j'y vais.
On sait que les usines à gaz ne sont jamais situées au centre des villes, aussi ce fut seulement une heure après que je descendis de voiture.
--L'employé chargé du compteur à gaz du Gymnase ...
où est-il? --A déjeuner, chez lui ...
trois cent dix, boulevard du Bouscat.
(A l'extrémité de la ville!) Ah! le criminel! j'y cours.
Une fois chez lui, on me dit: --Il vient de partir pour la rue Ornano où il range un tuyau à gaz, dans la rue.
Je vole rue Ornano.
Je vois des pavés entassés les uns sur les autres ...
mais pas de gazier.
Je demande aux boutiquiers voisins.
--Où est-il? --Qui? --Le gazier qui était là tout à l'heure.
--Il est allé probablement boire un coup.
--L'ivrogne! il sort de table!!! Et me voilà, au milieu de la rue, devant un tuyau défoncé qui empestait l'air, attendant mon homme.
Il arriva enfin, je lui raconte ce qui se passe.
Après m'avoir fait recommencer trois fois mon récit, ce bandit me répond: --Je ne peux pas quitter mon poste sans autorisation du directeur de l'usine.
Allez me la chercher.
Je galope à l'usine.
J'arrache le mot et retourne chercher le gazier que j'entraîne avec moi.
Une fois au théâtre, on me dit: --Le piano n'est pas encore arrivé et les artistes attendent pour répéter.
Il était deux heures et je n'avais rien pris depuis la veille au soir.
Je me précipite chez le facteur ...
de pianos.
Ce scélérat me répond: --J'ai oublié de dire hier à mon patron que vous étiez venu, et je ne puis vous prêter un piano sans qu'il le sache.
--Où est-il votre patron? --A la campagne, mais il reviendra ce soir à sept heures.
--A sept heures, canaille!!!! mais je le veux de suite! Et j'allais l'étrangler, lorsque la porte s'ouvrit et la jeune fille de la maison parut.
Au lieu de me faire arrêter pour tentative d'assassinat, me reconnaissant, elle consent à me louer un Pleyel.
J'étais sauvé.
J'arrive au théâtre.
Mes artistes ayant perdu patience venaient de partir, ne sachant trop s'ils reviendraient le soir.
J'en racole trois au café du théâtre, et nous répétons pour la première fois: Le petit voyage.
Quelle répétition, mon Dieu! Je croyais devenir fou.
Le jeune premier ne savait pas un traître mot, l'ingénu, qui avait pris des leçons de Talbot, demandait une allumette sur le ton des imprécations de Camille, et quant à celui qui jouait le rôle de l'aubergiste ...
non, celui-là je renonce à vous le dépeindre ...
Au fait si ...
un mot vous donnera une idée de sa bêtise.
J'avais à lui dire, dans la pièce, après lui avoir commandé le menu du souper: --Comme dessert, vous nous fricasserez quelque chose de sucré.
A quoi, il doit répondre, énumérant ses plats: --Parfait-vanille ...
orange, etc.
Ce malheureux ignorant qu'il existait de par le monde ...
des pâtissiers des parfaits, me répond d'un air entendu et comme s'il s'agissait de l'adverbe: --Parfait!...
vanille, orange.
Je lui fus reconnaissant, car il me fit rire.
C'était la première fois que ça m'arrivait depuis trois jours.
Je dis au machiniste: --Comme accessoires, il nous faudra une cheminée....
Il me répond avec ironie: --Une cheminée ...
au mois de juillet! Mais ce machiniste m'en a fait une plus drôle.
Je le vois arriver avec une chaise originale.
--Qu'est-ce que c'est que ça? --C'est une précaution.
--Qu'est-ce que vous voulez dire? Et me faisant voir la brochure, il me montra ces mots: Auguste rentrant avec une grande précaution.
Enfin, je vis se terminer cette maudite représentation avec un réel grand plaisir.
Tout avait bien marché, mais c'est égal, si je ne suis pas devenu fou ce soir-là, c'est que ma cervelle est rudement solide.
N'importe, quand on me reprendra à organiser une représentation extraordinaire, on refusera du monde à la piscine Rochechouart.
A Aurélien SCHOLL.
Je vous donne en mille à deviner pourquoi mon ami Georges de Senneville n'a pas fait son volontariat? Inutile de chercher, vous ne trouveriez pas; aussi vous le dirai-je, tout de suite.
Georges avait dix-neuf ans, son baccalauréat et ...
Aussi, l'exclamation ci-dessus n'avait donc rien d'exagéré.
Georges alla, tout déconfit, faire part de la mauvaise nouvelle à Lucie, l'ange blond qui charmait son heureuse existence.
--Et il n'y a pas à dire: mon bel ami, soupira-t-il, en lui montrant la cruelle convocation, il faut sauter le pas.
--Voyons, dit tout à coup son amie, n'as-tu pas de cas d'exemption, au moyen duquel tu pourrais....
--Hélas! non! soupira Georges, j'ai déjà obtenu deux sursis, mon père vit encore ...
bien heureusement.
Je suis très bien constitué.
--Oui, je sais, murmura Lucie, ses jolis yeux baissés, ah! c'est bien triste! --Oui, très triste, en effet, répéta Georges sur le même ton et tout en pensant à autre chose.
--Une idée! exclama la jeune fille; si tu te fatiguais beaucoup jusqu'à demain matin, peut-être qu'en voyant une figure tirée, des yeux battus, on te croirait un peu poitrinaire et alors....
--Ah! bien, ouiche, fit Georges, si tu crois qu'on ne la leur fait jamais, celle-là! Ils n'y coupent plus, va, et depuis longtemps! --Ça ne fait rien, essaye tout de même.
--Mon Dieu, je veux bien.
Voyons, qu'est-ce que je pourrais faire qui me fatiguât beaucoup et ne fût pas trop ennuyeux.
Tu comprends qu'il ne me sourit guère de juiferranter ainsi pour en arriver à ce résultat!...
Voyons, c'est curieux, je ne vois pas....
--Eh! bien, moi, dit Lucie plus rouge qu'une cerise, j'ai trouvé--et sans chercher beaucoup--un moyen sûr et agréable de te fatiguer....
--J'y suis! cria Georges, qui venait de comprendre, un peu tardivement, entre nous! J'y suis! répéta-t-il par deux fois tout en couvrant de baisers sa gentille maîtresse.
Oh! amour de ma vie, tu as raison, mais où donc avais-je la tête de ne pas penser à ...
Eh! bien, je veux préparer les choses de longue main, tiens-toi prête à six heures, je viendrai te chercher pour dîner.
Et fie-toi à moi pour le programme de notre soirée.
Sorti de chez Maire, à huit heures et demie, notre aimable couple se dirigea du côté des Variétés, où Georges avait loué une baignoire grillée, s'entend! Vous dire qu'aucune réplique des acteurs ne leur échappa serait peut-être mentir ...
leur attention fut un tantinet distraite.
Venus au quart du premier acte, ils partirent au milieu du dernier.
Légèrement émoustillés par le champagne et les grivoiseries si chastement lascives de Judic, nos tourtereaux, enfouis dans le fond d'une voiture, arrivèrent promptement chez eux, animés des meilleures intentions, je vous l'assure.
A la clarté discrètement timide d'une veilleuse opale, Georges et Lucie s'en donnèrent à coeur joie et se livrèrent à un de ces duels d'où l'amour sort vainqueur, comme on disait au bon vieux temps.
Quand on a fini de rire, on peut causer, a dit Lamartine, je crois (je n'en suis pas sûr).
Nos amoureux causaient donc de choses et autres--surtout d'autres--et s'embrassaient toutes les deux minutes, pour n'en pas perdre la charmante habitude.
C'est ici, ô Armand Berquin, qu'il me faudrait ta plume.
--Mais tu me chatouilles, dit Georges en sursautant; qu'est-ce que tu fais? --Je te décore, balbutia Lucie.
--Huit heures! lève-toi vite, tu vas être en retard! --Saprelotte! nous nous sommes endormis, dit Georges en enfilant prestement son pantalon.
Adieu, mignonne aimée, à midi je viendrai immédiatement t'annoncer, heureux ou triste, le résultat.
Notre conscrit fit irruption dans la grande salle du conseil, comme le sergent instructeur appelait son nom.
Il était temps, pensa Georges, rassuré à l'idée de n'encourir aucune peine, et passant avec d'autres camarades, fumistes, clercs de notaire et lycéens, dans une salle contiguë, il procéda à la toilette de rigueur.
--Georges de Senneville, à vous! Il grimpa prestement sur l'estrade et se mit de lui-même sous la toise.
Mais aussitôt un formidable éclat de rire retentit, et tous, généraux, chirurgiens, maire, gendarmes de se tordre dans des convulsions hilares et nerveuses.
--Exempté, pour végétation sanguinolente! cria le médecin militaire.
Georges ne comprenant qu'une chose, c'est qu'on le rendait à sa chère liberté, sauta comme un cabri sur ses effets et s'habilla sans demander son reste.
Mais tout en cherchant la cause du rire fou et spontané qui l'avait accueilli, il jeta un regard sur lui-même et aperçut, joyeux et guilleret, le ruban qui flottait toujours! Le médecin militaire, ayant sans doute cru à un phénomène bizarre, l'avait exempté ex-abrupto.
vous le voyez, ma première visite....
--Oui, c'est gentil tout plein, ça.
Mais pourquoi diable être retourné dans ton satané pays qui n'a qu'un tort, celui d'être trop loin du café Riche? --Que voulez-vous? Bucharest est ma ville natale, et il faut bien de temps à autre aller se retremper «au pays».
--Le fait est que tu en avais besoin, après la vie de patachon que tu menais.
A propos, tu sais que tu as fait sans t'en douter une nouvelle conquête.
--Allons donc, et qui ça? --Diantre, laisse-moi respirer.
Au fait, non, j'aime mieux te faire languir, ça m'amusera.
Eh! bien, apprends, misérable veinard, que c'est la plus jolie créature que je connaisse.
--Ah! vous êtes cruel.
--Et toi, impatient.
En un mot, je parle de ...
--De? --De Pallas! --La dame de pique! --Non, Pallas, la grande comédienne qui électrise chaque soir deux mille spectateurs dans Virgo, le drame naturaliste qu'on joue actuellement aux Fantaisies-Macabres.
--Comment, Pallas! la fameuse Pallas qui vient de se révéler dans la pièce que vous citez? --Oui, mon cher, elle-même.
Enfin, mon bon Pétru, je ne t'ai dit que l'absolue vérité; vois maintenant ce que tu as à faire, mais tiens-moi au courant, ça m'intéresse.
Neuf heures.
Pétru sort de chez Noël en mâchonnant un régalia, et se dirige lentement du côté des Fantaisies, où il est allé retenir dans la journée l'avant-scène du rez-de-chaussée, côté gauche,--côté du coeur--attention qu'on remarquera sans doute.
Au-dessus du théâtre, le mot Virgo, écrit en lettres de feu, jette une lueur fantastique sur les maisons voisines.
A la vue de ces cinq lettres enflammées, le coeur de notre ami bat à éclater.
--Si Pallas était réellement virgo, se dit-il, en riant; c'est peu problable, vu son tempérament volcanique qui est proverbial.
Assourdi par les mille cris s'entre-croisant dans l'air; Valince, la beun' valince....
D'mandez preugram' ...
nom des artiss, leur bieugraphie ...
un fauteuil! moins cher qu'au bureau! Pétru, après avoir fait involontairement un heureux en jetant son cigare, entra dans la salle, d'un air résolu.
Le lever de rideau terminé, la claque seule fit son office.
Pour occuper les loisirs de l'entr'acte, notre Roumain lorgne avec indifférence les épaules cachées au fond des baignoires, et cherche parmi les vieilles gardes les figures de connaissance.
Mais l'orchestre prélude et le silence se fait aussitôt.
Au premier acte, Pallas ne paraît pas; il est même à remarquer qu'aujourd'hui les auteurs ne font entrer l'étoile que vers neuf heures, la salle étant entièrement pleine à ce moment-là.
Les spectateurs n'écoutaient donc qu'avec une attention relative l'exposé de la pièce.
Enfin, au milieu du second acte, Virgo apparaît dans un costume aussi transparent ...
qu'une profession de foi de député.
A peine entrée, Pallas aperçut Pétru dont le plastron se détachait clairement au fond de la baignoire obscure.
Un instant saisie, elle reprit bientôt ses sens et joua dès lors tout son rôle pour lui.
Ah! que de passion dans ses scènes d'amour, que de câlineries félines dans ses tirades de tendresse.
Ses camarades en étaient stupéfaits! Jamais Pallas n'avait donné comme ce soir-là.
Lorsqu'au milieu du troisième acte elle adresse une déclaration des plus brûlantes à Sangor, le jeune premier qui l'a arrachée des mains des corsaires, ce n'est plus à l'artiste, son partenaire, qu'elle parle, non, c'est à lui, l'être aimé, qui ne s'en doute peut-être pas.
O puissance irrésistible de l'amour! Elle n'a vu que le portrait de cet homme, il y a six mois, mais cela lui a suffi pour ne plus l'oublier.
Merci, blond Cupidon! tu l'as prise en pitié en envoyant ce soir, au théâtre, cet inconnu qui marquera peut-être dans l'existence de la comédienne.
Ah! quelle émotion avait Pétru en tirant le cordon de sonnette qui n'en pouvait mais! La porte s'ouvre enfin.
Ciel! que voit notre Turc? Pallas! elle-même, sa belle et luxuriante toison de cheveux bruns dénoués, rejetés en arrière, et ...
...
Dans le simple appareil D'une beauté qu'on vient d'arracher au sommeil.
Ebloui d'un tel accueil, le Moldave entra chez la comédienne, et ...
...
Je n'avais pas revu Pétru, depuis quatre ou cinq mois, lorsque avant-hier, au coin de la rue Drouot, je le rencontrai et eus, je l'avoue, bien de la peine à le reconnaître.
Et dans ces trois mots, que de regrets, que de désillusions! --Mon Dieu! tu me fais peur; pourquoi cet air de traître de mélo? Il me semble que ton sort n'est pas à plaindre.
--Vous aussi! cria-t-il en m'étreignant le poignet, mais vous ignorez donc ce que c'est que d'être épris d'une femme de théâtre? Ah! ignorez-le toujours: c'est tout ce que je vous souhaite.
Et heureux de trouver un gilet d'ami dans lequel il pût pleurer à l'aise, Pétru s'épancha abondamment dans mon sein.
--Cette femme, reprit-il, joue sans cesse la comédie; elle ne peut pas me dire à table: «Passe-moi le sel», sans vibrer effrontément.
--Oh! non, vous n'y êtes pas, poursuivit-il.
Vous vous figurez peut-être, qu'elle me permet de prendre de temps en temps un repos--bien gagné.
Ah! bien, oui; au milieu de la nuit elle me réveille en sursaut, me disant brusquement: --Lève-toi.
--Hein? --Et prends ça.
--Qu'est-ce que c'est? --Racine.
--Pour quoi faire? --Donne-moi la réplique.
Et nous voilà tous les deux, en chemise, jouant Britannicus.
Je réalise ici le rêve de tous les comédiens: je suis directeur, directeur artistique s'entend, du casino Marie-Christine.
Un directeur pas bien imposant; comme vous voyez.
J'ai une petite troupe, oh! pas bien grande; nous sommes ...
quatre--deux de chaque sexe--nous jouons deux fois par semaine; ça n'a l'air de rien? eh bien, c'est énorme.
les miens (tiens, donc!) Quelle merveilleuse situation que celle de ce casino huché à mi-côte de Sainte-Adresse! Quelle vue! Quel site! Cet adorable endroit joint aux plaisirs de la station balnéaire l'agrément de la grande ville qui est là, à ses pieds.
Et jamais monotone un port de mer! Hier, j'ai été voir débarquer des cochons.
Ce qu'ils ...
criaient! Pas à la noce, ces compagnons de Saint-Antoine! Placés dans une grande caisse, une grue les élevait et les déposait sur le quai.
Après tout, ça n'a rien d'extraordinaire des grues levant des cochons.
Hier, autre réjouissance: concours de natation.
Vraiment curieux, tous ces jeunes gens, en caleçon de bain, se précipitant à la fois dans la «mé» et gagnant le large en cherchant ...
à gagner le prix.
cinq cents mètres à faire! Le hasard avait placé à mes côtés le père et la mère d'un concurrent qui, avant de fendre les flots, vint recevoir les derniers conseils paternels.
--Ne te presse pas surtout, ménage ton souffle et fait des brasses, tu entends, fais des brasses.
--Savez-vous que c'est raide, dis-je à la mère, cinq cents mètres! --Oh! monsieur le gas, est marin; à sept ans, il a eu un prix.
--Oh! bien, vous êtes tranquille.
--Tiens, regarde ton fils, fait le père, en s'adressant à sa femme, c'est lui le premier, à présent.
Aïe donc! Et la mère, tout en le suivant des yeux, faisait les mêmes mouvements que son rejeton.
--Jusqu'où va-t-il? demandai-je.
--Il va doubler la barque où est le drapeau là-bas! --Ah! il va....
(Elle n'est pas solide, pensai-je; c'est égal ce n'est pas commode de doubler une barque en étant dans l'eau.
Enfin!...) --Voyez-vous comme il souque! s'écria la mère triomphante.
--Oh! oui, il souque bien! répétai-je en ayant l'air de comprendre ce qu'elle voulait me dire.
Revenu à terre, le jeune homme sortit de l'eau aux acclamations de la foule enthousiaste.
--Bébé! exclama la maman en larmes.
(Bébé avait dans les vingt-six ans et une barbe de fleuve.) --Tiens bois, ça, fieu, fit le père en tendant une fiole de rhum qu'il venait de prendre dans sa poche et embrasse-moi.
Je vous assure que c'était très drôle de voir ce bon vieux couple embrasser ce grand monsieur tout nu et ruisselant.
J'en avais les yeux humides....
Il faut dire que j'étais si près de lui....
Le plus fort, c'est que, quelques instants après, il recommençait une seconde course de huit cents mètres, et la gagnait haut ...
les bras....
Et comme en nageant on décrit toujours quelques zigzags, ça lui a fait environ mille cinq cents mètres qu'il avait dans les jambes à la fin de la journée.
Décidément il est plus fort que moi.
Et maintenant un mot pour finir: Faisant faire une pendule en bois (accessoire), le peintre du casino embarrassé vint me demander quelle heure il fallait peindre? Et comme je le regardais, prêt à pouffer: --Bah! dit-il, je vais mettre onze heures....
C'est toujours à cette heure-là qu'on regarde la pendule.
(Historique.) Bien vôtre, A Ph.
Dire que l'artiste a pour emblème l'humble violette serait à coup sûr, une très jolie phrase, mais qui aurait le tort de n'être pas positivement exacte.
On sait, en effet, que la modestie n'est pas la qualité dominante du monsieur qui fait quelque chose en public.
à Galet-sur Mer.
Sourdinoff (c'est son nom ...
ou à près), clarinettiste aussi décoré que chevelu, vint donner, il y a quelques semaines, un «concert instrumental et spirituel» au casino de la station balnéaire précitée.
Les plaisirs nocturnes étant plus que rares dans cette oasis de la Normandie, à l'annonce du concert Sourdinoff, tous les baigneurs allèrent en foule retenir leur place à cette cellule vitrée dénommée: Casino.
La plage entière se fit inscrire.
Pas de périphrases atténuantes: le concert fut assommant! Du reste, voici le programme, autant que je me le rappelle, jugez vous-même: Première partie: ouverture exécutée par un vieux monsieur payé quatre-vingts fr.
par mois pour éreinter l'ivoire de la maison Pleyel, à faire s'agiter les pieds énormes de nos chers voisins, les Anglais.
2º Six morceaux de clarinette (a.
f.) airs connus, dérangés par Sourdinoff et joués par l'auteur.
Réouverture de plus en plus massacrée ...
exécutée par le bon vieillard «qui n'avait jamais travaillé devant un aussi bel auditoire» et, pour finir, huit morceaux (a.
h.) par le bénéficiaire! Ah! le criminel! marche funèbre et guerrière, valse, tarentelle, pas redoublé, mélodie, galop, rien ne manqua.
--Hein? --Vous ne pouvez pas vous en dispenser, il vous a vu dans la salle et compte sur vos compliments.
--Mais ...
Enfin, ne voulant pas m'attirer la haine d'un clarinettiste--ça fait trop de bruit--je suivis notre ami commun.
Nous arrivâmes au moment où une grosse dame disait avec admiration à l'instrumentiste: --Vous devez avoir bien soif! Les présentations faites, je balbutiai quelques paroles vagues: --...
Succès réel ...
public charmé ...
devez être content ...
--Ah! bah! fis-je, ahuri.
--Ainsi, tenez, poursuivit Sourdinoff, laissez-moi vous conter une aventure qui m'est arrivée dernièrement, à Potsdam.
Je venais de donner un concert qui avait eu un de ces succès!...
enfin, je passe.
La marquise de Pigalska y assistait.
Enthousiasmée de mon grand talent, cette noble dame organisa chez elle, une petite soirée et me pria de vouloir bien m'y faire entendre.
Je consentis.
Je n'ai pas besoin de vous dire que s'il fut restreint, le public était composé de tout ce que Potsdam comptait de plus aristocratique; tous mes auditeurs étaient assurément inscrits dans l'almanach de Gotha.
J'allais donc jouer là, devant un parterre de princes.
Sur l'invitation de la grande dame qui me recevait, je me disposais à commencer lorsque je m'aperçus que Pédali, mon accompagnateur n'était pas là.
Lui! un garçon si exact d'ordinaire! Son absence devait avoir eu pour cause une indisposition grave; il ne fallait pas compter sur lui, ce soir-là.
Je m'excusai de mon mieux auprès de la marquise, lui assurant que je ne pouvais pas plus me passer de mon accompagnateur que de mon propre instrument, et la priai de me pardonner si je ne me faisais point entendre.
Mais, à l'idée de son monde vainement réuni, de sa soirée manquée, ma noble hôtesse soudainement devenue pourpre, s'adressant à la vieille princesse Diamanfo, pianiste remarquable quoique amateur, la supplia de m'accompagner.
La douairière, que cet honneur inattendu troublait fort, ce qui est bien naturel, se récusa.
J'allais partir lorsqu'un monsieur tout chamarré, absolument correct dans son habit noir, s'avança vers moi et me dit: --Mon Dieu, monsieur, j'ai joué souvent pour me distraire la fantaisie de Demersmann et, si vous voulez bien, je me fais fort de vous suivre.
Ne me refusez pas cette gloire, je vous en prie.
Après une demi-seconde d'hésitation, j'acceptai et n'eus pas à m'en plaindre car mon accompagnateur improvisé me seconda merveilleusement.
Le morceau eut un succès écrasant, comme d'habitude.
Je demandai à mon pianiste inconnu son nom, afin d'aller le remercier moi-même, il me répondit: --Venez demain à cette adresse; je serai heureux à mon tour, de vous redire toute l'admiration que j'ai pour votre colossal talent.
Je n'eus garde d'y manquer, vous le supposez.
Le lendemain, ma voiture s'arrêtait devant un magnifique hôtel.
Une cloche m'ayant annoncé, un valet m'introduisit dans un salon superbement orné quoique sévère, et quelques instants après, apparut le maître de la maison, tout aussi correct chez lui, que la veille, chez la marquise Pigalska.
Ma modestie m'empêche de vous répéter notre conversation, à l'issue de laquelle je pris congé de mon mystérieux interlocuteur en lui demandant toutefois à qui j'avais l'honneur de parler.
--Eh bien, monsieur, savez-vous qui m'avait accompagné la veille? --? --C'était Bismarck!!!  Chez un directeur te rendras,  Pour avoir un engagement.
 Dans son cabinet, tâcheras  D'être «refait» médiocrement.
 Tout d'abord, tu ne signeras  Que pour deux années, seulement.
 Toujours en vedette seras,  Seul et très gros, turellement.
 Une loge salubre auras,  A l'entresol, sur le devant,  Le jour tu ne répéteras  Qu'après midi, jamais avant.
 Aux claqueurs, tu commanderas,  De t'applaudir fort, tout le temps.
 Aux ouvreuses ordonneras  De dire: Il a bien du talent!  Le spectacle fini, crieras  Ton adresse assez bruyamment:  Alors, veinard, remarqueras  Jeunes filles et leur maman....
 Mais de ça tu n'abuseras,  Vu ton petit tempérament.
Nous exploitons, comme vous le savez, le grrrand succès parisien: La Mission délicate.
Après avoir joué tour à tour à Versailles, Chartres, Rennes, Nantes, Angers, Saumur, Angoulême, Libourne, Périgueux.
(Entre parenthèses, nous avons mangé, à Rennes, des pâtés de Chartres, où nous avons bu du guignolet d'Angers, que nous n'avons pu nous procurer dans sa ville natale).
Après le pays de Monsieur Ballande, nous avons filé vers le Midi.
Ah! le Midi! en voilà une mine d'observations! C'est là que nous en avons vu, des types! et entendu, des ...
réponses! Sont-ils convaincus ou feignent-ils de l'être? En tout cas, ils sont bien amusants, ces bons Méridionaux, mes doux compatriotes (je suis Bordelais).
Quelle réputation surfaite que la vivacité des gens du Sud! Ils sont vifs, oui, en paroles, mais autrement....
Té, pourquoi se presser, hé? Je vais copier pour vous quelques réponses que j'ai crayonnées au fur et à mesure que je les entendais.
C'est sans suite ni cohésion, mais excusez-moi, je vous écris pendant un entr'acte (oh! quel métier!) Ah! une recommandation auparavant: Prière de lire avec l'accint sans cela, le mot n'a plus de saveur.
A P..., un de nos camarades entre chez un chapelier, en lui désignant un manille: --Combien ce chapeau? --Sisse cinquinte et il vous va, hé? --Mais il n'entre pas.
--Naturellement, il se fera à la tête! Est-ce joli! mais ce qui l'est davantage, c'est que mon copain a acheté le couvre-chef! A l'hôtel où nous étions descendus, à Cahors.
Nous rentrons à minuit.
--Garçon, avez-vous une allumette? --Non je ne fume pas! Et je vous répète, le seul mérite de ces mots, c'est qu'ils sont absolument vrais.
Et à Nîmes, cette réponse que nous fit une hôtelière: --Comment, dix sous, ce café? --Té, je vous ai servis dans des petites tasses! Elle n'est pas dans un sac, celle-là, hein? A Mont-de-Marsan.
Au théâtre, absence totale de luminaire.
--Eh bien, où est le gaz? --Ah! c'est une nouvelle Compagnie qui est en train de changer les tuyaux, vous en aurez quand les magasins seront fermés.
--Eh bien il faut vinte heures.
--Hein! --Oui, oui, vinte heures.
--Mon Dieu, monsieur, dit l'un de nous, cela n'est pas possible, nous ne partons demain qu'à neuf heures et nous jouons, le soir.
--Sapristi, je le sé bien, j'y vé sans cesse.
Tout à vous, mon cher Benjamin.
 Lorsque l'on fait un long voyage  Il faut éviter les grognons:  On choisit donc ses compagnons.
 Je vais du côté des chignons,  Avec eux je fais bon ménage.
 J'aime les visages mignons  Lorsque je fais un long voyage.
 Puis un paysage est charmant  Quand on le voit près d'une femme!  Il est plus bleu, le firmament,  Le paysage est mieux vraiment;  On se regarde tendrement  La nature épanouit l'âme....
 Au retour, ils sont tous guéris  Les bons amateurs de tournées;  Avec joie ils voient leur Paris,  Au retour, ils sont tous guéris!  Ils n'en sont certes pas marris  En voilà pour plusieurs années!  Ils sont absolument guéris  Des interminables tournées