mille huit cent quarante-cinq Spero equidem quod gloriam eorum Jean de SALISBURY, disciple d'Abelard.
On se propose dans cet ouvrage de faire connaitre la vie, le caractere, les ecrits et les opinions d'Abelard, et de recueillir tout ce qu'il est utile de savoir pour marquer sa place dans l'histoire de l'esprit humain.
Abelard est moins connu qu'il n'est celebre, et sa renommee semble romanesque plutot qu'historique.
On sait vaguement qu'il fut un professeur, un philosophe, un theologien, qu'il se fit une grande reputation dans les ecoles du moyen age, et qu'il exerca une puissante influence sur les etudes et les idees de son temps.
C'est par ce souvenir que le nom d'Abelard est reste populaire.
Peut-etre a la faveur de ce souvenir, le tableau que j'entreprends de tracer inspirera-t-il quelque curiosite.
Peut-etre souhaitera-t-on de mieux connaitre l'homme dont on a si souvent entendu rappeler les aventures, et l'amant servira-t-il a recommander le philosophe.
Moi-meme, je l'avouerai, ce n'est point par l'histoire que j'ai commence avec lui.
C'est dans le monde de l'imagination que je l'avais cherche d'abord, et l'etude de la philosophie n'a pas donne naissance a cet ouvrage.
La lutte de l'esprit tout seul avec la vie tout entiere me paraissait interessante a decrire encore une fois, et je cherchais dans quel temps, sur quelle scene, par quels personnages, il serait bon de la representer.
Pour que cette peinture fut frappante et vive, en effet, il ne me semblait pas qu'elle dut avoir pour cadre un sujet imaginaire.
La pensee morale que j'aspirais a mettre en action, ne pouvait prendre tout son relief et produire tout son effet que sur un fond de realite.
Je revais a tout cela, lorsqu'il m'arriva un de ces hasards qui ne manquent guere aux auteurs preoccupes d'une idee.
Un jour, mes yeux s'arreterent sur l'affiche d'un theatre ou se lisait le nom que j'ecris aujourd'hui au titre de cet ouvrage.
Seulement ce nom etait suivi d'un autre que la philosophie seule a le triste courage d'en separer.
Soudain, la pensee qui flottait dans mon esprit se fixa, pour ainsi dire; elle s'unit au nom d'Abelard, et prit des lors une forme distincte: le sujet necessaire me parut trouve.
Et prenant dans l'histoire les faits et les situations, dans les moeurs et dans les hommes du XIIe siecle, les traits et les couleurs, je composai avec une sorte d'entrainement un ouvrage en forme de roman dramatique, qui, lui aussi, s'appelle Abelard.
Quelques personnes pourront se souvenir d'en avoir entendu parler.
J'avais ecrit sous l'empire d'une sorte de passion pour mon sujet, pour mon idee, mais avec le sentiment d'une independance absolue.
La science, la foi et l'amour, l'ecole, le gouvernement et l'Eglise, j'avais essaye de tout peindre, sans rien ecarter, sans rien adoucir, sans rien menager, ne supposant pas meme un moment qu'un si etrange tableau put jamais passer sous les yeux du public.
Mais qui ne connait les faiblesses paternelles? Quel auteur ne prend confiance dans l'ouvrage dont la composition l'a charme? J'ai donc un jour songe a livrer aux perils de la publicite ce premier Abelard.
C'est une de ces oeuvres enfin qui n'ont qu'une excuse possible, celle du talent.
Je me figurai quelque temps que je pourrais lui en creer une autre; c'est alors que je concus le projet d'opposer l'histoire au roman, et de racheter le mensonge par la verite.
A des fictions dramatiques, je resolus de joindre un tableau de philosophie et de critique ou le raisonnement et l'etude prissent la place de l'imagination.
Changeant de but et de travail, je m'occupai alors de mieux connaitre l'Abelard de la realite, d'apprendre sa vie, de penetrer ses ecrits, d'approfondir ses doctrines; et voila comme s'est fait le livre que je soumets en ce moment au jugement du public.
Destine a servir d'accompagnement et presque de compensation a une tentative hasardeuse, il parait seul aujourd'hui.
Plus je tenais a expier en quelque sorte une composition d'un genre moins severe, plus je devais tacher de donner a celle-ci les merites qui dependent de l'etude, de la patience et du travail.
Je n'ai rien neglige pour savoir tout le necessaire, pour ne parler qu'en connaissance de cause, et dans la partie historique j'espere m'etre approche de la parfaite exactitude.
L'etendue de mes recherches, et plus encore la revision de quelques savants amis m'ont donne confiance dans ma fidelite d'historien.
On trouvera donc ici une biographie d'Abelard plus complete qu'aucune autre, aussi complete peut-etre que permet de la faire l'etat des monuments connus jusqu'a ce jour.
Quant a l'interet du recit, il me parait, a moi, tres-vif dans les faits memes.
Qui sait s'il ne se sera pas evanoui sous ma main? Mais tout n'est pas histoire dans cet ouvrage.
Apres la premiere partie, qui renferme la vie d'Abelard et qui peut aussi donner une vue generale de son talent et de ses idees, il me restait a faire connaitre ses ecrits.
A l'exception de quelques lettres sur ses malheurs, ils sont tous philosophiques ou theologiques: j'ai donc joint au livre premier, un livre sur la philosophie, un livre sur la theologie d'Abelard.
Cette partie de mon travail, pour etre la plus neuve, n'etait pas la plus attrayante, et j'ignore si ce n'est point une temerite que d'avoir voulu rendre de l'interet a la science si longtemps decriee sous le nom desastreux de scolastique.
A la fin du dernier siecle, une telle entreprise aurait paru insensee.
Le temps meme n'est pas loin ou le courage m'aurait manque pour l'accomplir.
Mais de nos jours, le tombeau du moyen age a ete rouvert avec encore plus de curiosite que de respect.
On s'est plu a y contempler les grands ossements que les annees n'avaient pas detruits, a y recueillir les joyaux grossiers ou precieux qui brillaient encore meles a de froides poussieres.
Les monuments ou ces reliques languirent oubliees si longtemps, sont devenus l'objet d'une admiration passionnee, comme s'ils etaient retrouves d'hier, et que la terre les eut jadis enfouis dans son sein.
Ne pouvant inventer le neuf, on s'est epris du plaisir de comprendre le vieux.
L'enthousiasme du passe est venu colorer la critique, echauffer l'erudition.
A juger severement notre epoque, on pourrait dire que les faits reels reveillent seuls en elle l'imagination et qu'elle ne retourne a la poesie que par l'histoire.
A-t-il ete presomptueux d'esperer que le gout d'antiquaire qui s'attache aux moeurs, aux formes, aux edifices des ages gothiques, s'etendrait jusqu'a leurs idees, et qu'on aimerait a connaitre la science contemporaine de l'art qu'on admire? Il ne faut rien dissimuler, ce livre est tres-serieux.
Nous ne nous sommes point arrete a la surface.
Rassembler en passant quelques traits de la physionomie d'un homme et d'une epoque, offrir de rares extraits, piquants par leur singularite, choisis a plaisir dans les debris d'une litterature a demi barbare, aurait suffi peut-etre pour donner a quelques pages un interet de curiosite.
Ce n'etait pas assez pour nous.
Au lieu de presenter des considerations generales sur l'esprit de notre philosophe, nous suivrons cet esprit dans sa marche, nous le decrirons dans ses monuments.
Ce ne sera pas une simple critique, mais, s'il est possible, une reproduction du genie d'un homme.
Ce sera en meme temps, si nos forces ne trahissent pas nos desseins, une introduction utile a l'etude de la scolastique, et par consequent a l'histoire de l'esprit humain dans le moyen age.
Cet ouvrage devra toute son originalite a son exactitude, et rien n'y paraitra nouveau que ce qui sera scrupuleusement historique.
La scolastique produit aujourd'hui l'effet d'une science en desuetude qui etonne et ne persuade plus.
C'est que les formes de la science peuvent varier, mais le fond est invariable comme l'esprit humain.
Les Grecs n'ont presque rien dit a la maniere des modernes, et cependant ils ont connu tous les systemes, toutes les hypotheses dont les modernes se sont vantes.
Je ne sais pas meme une erreur dans laquelle ils ne nous aient devances.
Quand on lit les Dialogues de Platon, on y voit figurer, sous des noms antiques, Hobbes, Locke, Hume et Kant lui-meme.
Ainsi chez les maitres de la scolastique, nous reconnaissons des Euthydeme et des Protagoras, quelquefois Democrite, Empedocle ou Parmenide, ca et la des idees de Platon, partout le souvenir et l'imitation d'Aristote.
Sans doute le moyen age morcelait la philosophie; mais toutes les parties s'en tiennent si etroitement qu'on ne peut longtemps en isoler une, et des voies differentes y ramenent au meme point.
L'esprit humain n'innove guere que dans les methodes, et les methodes diversifient, mais ne detruisent pas son identite.
Les idees sur lesquelles porte la philosophie se presentent comme d'elles-memes a la reflexion.
Des que l'esprit se regarde, il les retrouve.
C'est un heritage substitue de generation en generation, comme ces pierres precieuses qui se perpetuent dans les familles, et dont la disposition seule change suivant la mode et le gout des diverses epoques.
Indestructibles, et inalterables, ces idees demeurent dans l'esprit humain comme des symboles de l'eternelle verite.
Elles ne manquent donc a aucune grande philosophie; et elles peuvent etre decouvertes sous tous les voiles que les caprices du raisonnement leur ont pretes.
Il est curieux et piquant parfois de les reconnaitre, malgre les deguisements dont les revetent la philosophie et la theologie de nos peres.
Cet interet nous soutenait dans la tache ingrate de penetrer au fond de ces deux sciences, d'en reproduire les idees et les expressions, de leur rendre, s'il nous etait possible, la vie et la lumiere.
Cette restauration etait une oeuvre assez nouvelle.
Depuis quelques annees, on a bien su ressaisir avec sagacite le sens intime de toutes les doctrines, on les a traduites avec succes dans une langue commune, celle de la critique contemporaine.
Mais a peine a-t-on ose, dans de courts passages, faire revivre l'enseignement original des maitres du passe.
A peine celui qui a le premier parmi nous entrepris de retirer la scolastique d'un oubli de deux siecles, a-t-il ose lui rendre a certains moments et ses formes et son style.
Par le choix de notre sujet, par l'etendue de notre travail, nous avons du nous jeter audacieusement dans cette oeuvre de restitution scientifique.
Nous sommes rentre dans la nuit du moyen age, pour y marcher le flambeau a la main.
Un historien dont la science profonde est vivifiee par une puissante imagination, a su ranimer les sentiments et les moeurs de la societe de ces temps-la.
Il a remis sur ses pieds le Germain, le Gaulois, le Saxon, le Normand.
AUTORITES DU XIIe SIECLE ET DU SUIVANT.
I.--Historia calamitatum, ou l'Epistola prima.
Ce sont les Memoires de sa vie ecrits par lui jusque vers l'annee mille cent trente-cinq.
Cette lettre a ete donnee pour la premiere fois dans ses Oeuvres, par Duchesne, qui y a joint d'excellentes notes.
Le meilleur texte, bien qu'incomplet, a ete revu sur le manuscrit deux mille neuf cent vingt-trois de la Bibliotheque Royale, et insere dans le Recueil des historiens des Gaules et de la France (t.
quatorze, p.
deux cent soixante-dix-huit).
Turlot, qui l'a reproduit en presque totalite, dit que le manuscrit a appartenu a Petrarque et contient des notes de lui.
(Abail.
et Heloise, p.
quatre.) La bibliotheque de Troyes possede un manuscrit sous le n'o huit cent deux, qui a ete collationne avec l'imprime a la demande de Monsieur Cousin; il contient de nombreuses differences assez peu importantes, sauf une seule qui sera indiquee.
II.--Les lettres d'Heloise et d'Abelard, souvent reimprimees et traduites.
La premiere traduction est celle de Jean de Meung, le manuscrit en existe a la Bibliotheque du Roi.
La premiere edition du texte est celle qui fait partie des Oeuvres deja citees: Petri Abaelardi filosofi et theologi abbatis ruyensis et Heloisae conjugis ejus primae paracletensis abbatissae Opera, nunc primum edita ex Mss.
Francisci Amboesii, etc., in-quatre deg..
Paris, mille six cent seize.
Les principaux sont: un deg.
le Commentaire sur l'epitre aux Romains; deux deg.
l'Introduction a la theologie; trois deg.
les Sermons.
Voyez sur cette edition Bayle, Dict.
crit., art.
d'Amboise, et l'Histoire litteraire de la France, par les benedictins de Saint-Maur et l'Institut, t.
douze, p.
cent quarante-neuf.
La seconde edition complete des lettres, contenant toutes celles que d'Amboise a donnees; P.
Abaelardi abbatis ruyensis et Heloissae abbatissae paracletensis Epistolae, edit.
Ricardi Rawlinson, in-huit deg..
Londres, mille sept cent dix-huit.
Le texte a ete revu avec soin, mais corrige avec trop de hardiesse, d'apres un manuscrit d'une existence douteuse.
III.--Les autres ouvrages d'Abelard, savoir: Petri Abaelardi Theologia christiana.--Ejusdem Expositio in Hexameron.
(Durand et Martene, Thesaur.
anedoct., t.
cinq, p.
mille cent trente-neuf et mille trois cent soixante et un.) Petri Abaelardi Ethica, seu liber dictus: SCITO TE IPSUMonsieur (Bernard Pez, Thesaur.
noviss., t.
trois, pars deux, p.
six cent vingt-six.) Petri Abaelardi Dialogus inter philosophum, judaeum et christianum.
(Frid.
Rheinwald, Anecdot.
ad histor.
pertin., partie.
I, Berolini, mille huit cent trente et un.) Petri Abaelardi Epitome theologiae christianae, (F.
Rheinwald, meme recueil, partie deux, mille huit cent trente-cinq.) Ouvrages inedits d'Abelard, pour servir a l'histoire de la philosophie scolastique en France, publies par Monsieur Victor Cousin.
Les principaux ouvrages sont: un deg.
Petri Abaelardi Sic et Non; deux deg.
Ejusdem Dialectica; trois deg.
Ejusdem fragmentum de Generibus et Speciebus.
(Documents inedits relat.
a l'Hist.
de France, publies par ordre du gouvernement, in-quatre deg., mille huit cent trente-six, p.
trois, cent soixante-treize et cinq cent sept.) Petri Abaelardi tractatus de Intellectibus.
(Cousin, Fragm.
mille huit cent quarante, t.
trois, Append.
onze, p.
quatre cent quarante-huit.) Deux prefaces inedites d'Abailard, publiees par Monsieur Lenoble dans les Annales de philosophie chretienne, janvier mille huit cent quarante-quatre.
Les poesies qui se trouvent disseminees dans divers recueils, savoir: un deg.
l'edition des Oeuvres donnee par d'Amboise, p.
mille cent trente-six; deux deg.
Veterum scriptorum et monumentorum amplissima Collectio, t.
neuf, p.
mille quatre-vingt-onze; trois deg.
Gallia Christiana, t.
sept, p.
cinq cent quatre-vingt-quinze; quatre deg.
Les Fragments philosophiques de Monsieur Cousin, mille huit cent quarante, t.
trois, p.
quatre cent quarante; cinq deg.
Spicilegium vaticanum.
Beitraege zur naehern Kenntniss der Vatikanischen Bibliothek fuer deutsche Poesie des Mittelalters, von Carl Greith., Frauenfield, mille huit cent trente-huit; six deg.
Bibliotheque de l'ecole des Chartes, t.
trois, deuxième livr.
mille huit cent quarante-deux.
Le dernier recueil a fait connaitre les hymnes decouverts dans un manuscrit de Bruxelles, dont nous avons eu sous les yeux une copie et un specimen par Monsieur Th.
Oehler, et qui est intitule: P.
sequentiae et hymni per totum anni circulum in virginum monast.
IV.--Les ouvrages de controverse des contemporains d'Abelard, savoir: Les lettres de saint Bernard, sud Bernardi Opera omnia, edition de Mabillon, mille six cent quatre-vingt-dix, vol.
un, passim.
Les lettres directement relatives a Abelard se retrouvent dans le recueil de ses Oeuvres par d'Amboise.
Les lettres de Pierre le Venerable, Vita sud Petri Vener.
et Epistolae.
(Bibliotheca cluniacensis, p.
cinq cent cinquante-trois et six cent vingt et un; edition de Duchesne avec des notes, mille six cent quatorze.) La lettre de Guillaume de Saint-Thierry contre Abelard et la dissertation annexee, Disputatio adversus P.
(Bibliotheca patrum cistercensium, par Tissier, mille six cent soixante-mille six cent soixante-neuf, t.
quatre, p.
cent douze.) La dissertation d'un abbe anonyme (Geoffroy d'Auxerre?) contre le meme, Disputatio anonymi abbatis adversus dogmata P.
(Meme recueil, t.
quatre, p.
deux cent vingt-huit.) La lettre de Gautier de Mortagne a Abelard, Epistola Gualteri de Mauritania, episcopi laudunensis.
(Spicilegium, sive Collectio veterum aliquot scriptorum, D.
d'Achery, edition de de la Barre, mille sept cent vingt-trois, t.
III, p.
cinq cent vingt.) Les lettres de Hugues Metel adressees a Innocent deux, a Abelard, a Heloise, Hugon.
Metelli Epist.
quatre, cinq, seize et dix-sept.
(Car.
Hugo, Sacr.
Monum., t.
deux, p.
trois cent trente et trois cent quarante-huit.) L'ouvrage de Gautier de Saint-Victor contre les theologiens dialecticiens de son temps, ecrit vers mille cent quatre-vingts, Liber Monsieur Walteri prior.
Parisius contra manifestas et damnatas etiam in conciliis haereses, manuscrit de l'abbaye de Saint-Victor, et dont on trouve de longs extraits dans Duboulai.
(Hist.
parisiens., t.
deux, p.
six cent vingt-neuf-six cent soixante.) V.--Les recits ecrits par les contemporains ou dans le XIIIe siecle.
Les vies de saint Bernard ecrites de son temps, Ex vita et rebus gestis sud Bernardi, lib.
trois, a Gaufrido autissiod.
seu claraeval.
monach.--Epistola ejusdem ad episcopum albanensem, ex vit.
sud Bernardi, ab Alano, episc.
(Recueil des historiens des Gaules et de la France, t.
quatorze, p.
trois cent vingt-sept, trois cent soixante-dix et suiv.) Johannis Saresberensis Metalogicus, lib.
un, cap.
un et cinq; lib.
deux, cap.
X et passim.
Jean de Salisbury avait entendu les lecons d'Abelard et frequente les principales ecoles des Gaules.--Ejusdem Policraticus, sive de Nugis curialium, cui accedit Metalog., un vol.
in-douze, mille six cent trente-neuf, lib.
II, cap.
vingt-deux, et lib.
sept, cap.
(Voyez les extraits de cet auteur dans le Recueil des histor., t.
quatorze, p.
trois cents et suiv.) Otto Frisingensis, de gestis Friderici un Caesaris Augusti, lib.
un, cap.
XLVI, XLVII et seq.
Othon, abbe de Morimond, de l'ordre de Citeaux, puis eveque de Frisingen (Freising, en Baviere), neveu de l'empereur Henri V, a compose une chronique de l'empereur Frederic Barberousse, dont il etait oncle paternel, et il y raconte la vie et la condamnation d'Abelard, son contemporain.
(un vol.
in-folio, Basil., mille cinq cent soixante-neuf, et Recueil des histor., t.
treize, p.
six cent cinquante-quatre.) Ex vita sud Gosvini aquicinctensis abbatis lib.
un, cap.
quatre et dix-huit.
Gosvin, abbe d'Anchin, fut un des adversaires actifs d'Abelard; sa vie a ete ecrite par des moines de son couvent, ses contemporains.(Recueil des histor., t.
quatorze, p.
quatre cent quarante-deux.) Extraits de diverses chroniques composees au XIIe siecle ou dans les suivants; les plus importants sont tires de: un deg.
Guillaume de Nangis, Ex Chronic.
de Nangiaco.
(Recueil des histor., t.
vingt, p.
sept cent trente et un, ou Spicilegium de d'Achery, t.
trois, p.
un-six.) deux deg.
Robert d'Auxerre, Ex Chronologia Roberti monach.
sud Marian.
(Recueil des histor., t.
douze, p.
deux cent quatre-vingt-treize.) trois deg.
La Chronique d'un anonyme, Ex Chronico ab initio mundi usque ad A.C.
mille cent soixante.
(Id., ibid., p.
cent vingt.) quatre deg.
Richard de Poitiers, moine de Cluni, Ex Chronic.
Richardi pict.
(id., ibid., p.
quatre cent quinze.) cinq deg.
L'appendice a la chronique de Sigebert, par Robert, Ex Roberti proemonstr.
appendice ad Sigeberti chronographiam.
(id., t.
treize, p.
trois cent trente, ou dans le recueil intitule: Illustrium veterum scriptorum qui rerum a Germ.
gest., etc., t.
un, p.
six cent vingt-six; deux vol.
in-folio, Francfort, mille cinq cent soixante-treize.) six deg.
Alberic, moine de Trois-Fontaines, Ex Chronic.
Alberici Trium Fontium monachi.
(Recueil des histor., t.
treize, p.
sept cents.) sept deg.
Guillaume Godelle, moine de Saint-Martial de Limoges, Ex Chronic.
Godelli, mon.
sud Mart.
(id., ibid., p.
six cent soixante-quinze.) Vincentius Burgundus proesul bellovacensis.
(Bibliotheca Mundi, quatre vol.
in-folio, mille six cent vingt-quatre.--T.
quatre, Specul.
historial., lib.
vingt-sept, cap.
dix-sept.) Vincent de Beauvais vivait au milieu du XIIIe siecle.
Il y a encore dans d'autres chroniques, comme dans quelques cartulaires, des lignes isolees ou Abelard est nomme, et dont l'historien peut faire son profit, mais qui ne meritent point d'etre rappelees.
Je ne fais que mentionner un chant funebre sur la mort d'Abelard, rapporte par M.
(Barzas-Breiz, Chants populaires de la Bretagne, publies par Monsieur Th.
de la Villemarque, t.
un, p.
Paris, mille huit cent trente-neuf.) AUTORITES POSTERIEURES AU XIIIe SIECLE.
un.--Un grand nombre d'historiens qui ne s'occupaient point specialement d'Abelard, ont ete conduits par leur sujet a ecrire sa vie ou a en donner le sommaire, particulierement d'apres l'Historia calamitatum et Othon de Frisingen.
Le premier me parait etre Bertrand d'Argentre, un des plus anciens historiens francais de la Bretagne.
(L'Histoire de Bretaigne, un vol.
in-fol., mille cinq cent trente-huit, liv.
un, chap.
quatorze, p.
soixante-quatorze; liv.
trois, chap.
CIII, p.
deux cent trente-six et suiv.) C'est un court resume de l'histoire d'Abelard, d'apres Othon de Frisingen.
Pasquier a donne un abrege de l'Historia calamitatum, de son temps encore manuscrite, en y joignant quelques details et quelques reflexions.
(Les Recherches de la France, liv.
six, chap.
dix-sept, p.
cinq cent quatre-vingt-sept et suiv.; liv.
neuf, chap.
cinq, six et vingt et un.) Tritheme, dans son Catalogue des ecrivains ecclesiastiques, insere un article pris dans les chroniques deja citees.
(De Scriptoribus ecclesiasticis, in J.
Trithemii Span.
histor., in-folio, mille six cent quatre, part.
un, p.
deux cent soixante-seize.) Duboulai, dans son Histoire de l'Universite de Paris, compose en divers passages une biographie a peu pres complete, d'apres d'Amboise, Othon de Frisingen, Jean de Salisbury, saint Bernard et ses biographes.
(Coes.
Egassii Buloei Historia Universitatis parisiensis, six vol.
in-folio, mille six cent soixante-cinq, t.
un, p.
deux cent cinquante-sept, deux cent soixante-douze, trois cent quarante-neuf, quatre cent quarante-cinq; t.
deux, p.
(Gerardi Dubois aurelianensis Historia Ecclesia parisiensis, deux vol.
in-folio, mille six cent quatre-vingt-dix, t.
I, lib.
onze, cap.
deux, p.
sept cent neuf, etc.; cap.
sept, p.
sept cent soixante-quatorze, etc; t.
deux, lib.
XII, cap.
sept, p.
soixante-quatre et cent soixante-dix-huit, etc.) Jacques Thomasius a ecrit une vie d'Abelard ou il y a de l'erudition et des erreurs.
(Petri Abelardi vita in Hist.
et stult.
a Christ.
Thomasio, t.
un, p.
soixante-quinze-cent quarante-deux, mille six cent quatre-vingt-treize, Hal.
Magdeb.) Citons encore Dupin, dans sa Bibliotheque des auteurs ecclesiastiques.
(Hist.
des controv.
et des mat.
traitees dans le XIIe siecle, mille six cent quatre-vingt-seize, chap.
sept, p.
trois cent soixante, etc., trois cent quatre-vingt-douze a quatre cent douze.) Le pere Noel Alexandre.
(Natalis Alexandri Historia ecclesiastica, sept vol.
in-folio, mille six cent quatre-vingt-dix-neuf, t.
six, dissertat, sept, p.
sept cent quatre-vingt-sept et seq.) L'abbe Fleury.
(Histoire ecclesiastique, liv.
LXVII et LXVIII, p.
trois cent sept, etc., p.
quatre cent six, etc., p.
cinq cent quarante-sept, etc., du t.
quatorze de l'edition in-quatre deg..) Casimir Oudin.
(Commentarius de scriptoribus Ecclesioe antiquis, trois vol.
in-folio, mille sept cent vingt-trois, t.
deux, sect.
douze, p.
mille cent soixante et seq.) Dom Remy Ceillier.
(Histoire generale des auteurs sacres et ecclesiastiques, Paris, mille sept cent vingt-neuf, vingt-trois vol.
in-quatre deg., t.
vingt-deux, chap.
dix, p.
quatre cent quatre-vingt-quatre-quatre cent quatre-vingt-quatorze.) Le pere Longueval, jesuite.
(Histoire de l'Eglise gallicane, Paris, mille sept cent trente-quarante-neuf, dix-huit vol.
in-quatre deg., t.
huit, liv.
vingt-trois, p.
trois cent cinquante et suiv., quatre cent quatorze et suiv; t.
neuf, liv.
vingt-cinq, p.
vingt-deux et suiv.) Dom Guy Alexis Lobineau, dans son Histoire generale de Bretagne, deux vol.
in-folio, mille sept cent sept, t.
un, liv.
cinq, p.
cent trente-neuf et suiv.
C'est un recit assez complet, ecrit avec moderation et bienveillance, et que je regarde comme la base des recits posterieurs.
Dom Hyacinthe Morice, dans l'ouvrage qui porte le meme titre; autre recit plus sommaire et dans le meme esprit.
(Hist.
de Bret., cinq vol.
in-folio, mille sept cent quarante-quatre, t.
un, liv.
deux, p.
quatre-vingt-seize et suiv.) Baronius, et surtout son commentateur Pagi, dans ses notes.
(Annales ecclesiastici, quarante-trois vol.
in-folio; Lucques, mille sept cent trente-huit-cinquante-sept, t.
in-folio, mille sept cent vingt-cinq, t.
un, liv.
trois et IV); l'article Abelard du Dictionnaire universel des sciences ecclesiastiques, par le reverend pere Richard (six vol.
in-folio, mille sept cent soixante), et le Sec.
deux du liv.
un de l'Histoire de l'Universite de Paris, par Crevier.
(T.
un, p.
cent onze-cent quatre-vingt-treize, sept vol.
in-douze; Paris, mille sept cent soixante et un.) Le pere Niceron a publie une vie d'Abelard qui n'est guere que l'analyse de celle de D.
(Memoires pour servir a l'histoire des hommes illustres dans la republique des lettres, quarante-deux vol.
in-douze, mille sept cent vingt-neuf, t.
quatre, p.
un et suiv.) Mabillon, ou son continuateur Martene, donne, dans les Annales benedictines, une biographie par morceaux detaches qui vaut a beaucoup d'egards les precedentes, Annales ordinis sud Benedicti.
(six vol.
in-folio, mille sept cent trente-neuf, t.
quatre, lib.
LXXIII, p.
soixante-trois et seq., quatre-vingt-quatre et seq., trois cent vingt-quatre et seq., trois cent cinquante-six et seq., neuf cent quatre-vingt-onze, mille quatre-vingt-cinq, etc.) L'article d'Abelard, dans l'Histoire de la philosophie, de Brucker, merite aussi d'etre lu, tant pour la critique que pour la biographie.
(Jacobi Bruckeri Historia critica philosophiae, six vol.
in-quatre deg., Lipsiae, mille sept cent soixante-six, t.
trois, pars deux, lib.
deux, cap.
trois, sect.
deux, p.
sept cent seize, sept cent trente-quatre, etc.) Nous ne faisons que mentionner l'histoire d'Abelard par Diderot, dans l'article Scolastique de l'Encyclopedie.
II.--Parmi les biographies proprement dites, nous citerons particulierement: La Vie de Pierre Abeillard, abbe de Saint-Gildas, et celle d'Heloise, son epouse, deux vol.
in-douze, mille sept cent vingt, par D.
Gervaise (Francois-Armand).
Cet ouvrage est interessant: l'auteur, quoique ancien abbe de la Trappe, est un apologiste enthousiaste; le recit est fait avec soin, meme avec assez d'exactitude quant aux faits essentiels, mais enjolive de details romanesques.
Il est vrai que Gervaise a ete accuse par Saint-Simon d'avoir eu lui-meme une intrigue galante avec une religieuse.
L'article Abelard, dans le Dictionnaire de Moreri, dans le Dictionnaire critique de Bayle, ainsi que les articles Heloise, Paraclet, Foulque, Berenger, Fr.
The History of the lives of Abeillard and Heloisa, by the rev.
Joseph Berington, deux vol.
in-huit deg., Basil, mille sept cent quatre-vingt-treize.
Cet ouvrage fort estime contient, avec une biographie etendue, une traduction et le texte des lettres d'Heloise et d'Abelard.
Il est interessant, mais il n'a pas ete compose d'apres les autorites contemporaines, et l'auteur a pris pour historiques tous les details romanesques inventes par D.
Abailard et Heloise, avec un apercu du XIIe siecle, par F.C.
Turlot, un vol.
in-huit deg., mille huit cent vingt-deux.
L'article d'Abelard dans l'Histoire litteraire de la France, ainsi que celui d'Heloise.
Ces articles ont ete rediges par dom Clement avec beaucoup de soin et de critique, mais avec une severite qui tombe dans l'injustice.
Ils ont ete reimprimes, l'Academie des inscriptions ayant donne une nouvelle edition du volume ou ils sont inseres, et Monsieur Daunou y a joint quelques notes.
(Histoire litteraire de la France, t.
douze, mille huit cent trente, p.
quatre-vingt-six et suiv., p.
six cent vingt-neuf et suiv.) L'Essai sur la vie et les ecrits d'Abailard et d'Heloise, par madame Guizot.
(oeuvres diverses et inedites de madame Guizot, mille huit cent vingt-huit, t.
deux, p.
(deux vol.
in-huit deg., Paris, mille huit cent trente-neuf.) Cette derniere edition renferme un assez grand nombre de pieces et de temoignages, le specimen d'un des manuscrits des lettres, quelques fragments de MMonsieur de Chateaubriand, Michelet, Quinet, etc.
Les dictionnaires et recueils biographiques, qui tous en general contiennent un article Abelard.
Nous citerons celui de Monsieur d'Eckstein, dans l'Encyclopedie des gens du monde, t.
un; celui de M.P.
Leroux, dans l'Encyclopedie nouvelle, t.
un; celui de Monsieur Geruzez, dans le Plutarque francais, t.
un; Monsieur Barriere y a donne l'article Heloise.
La traduction des lettres d'Heloise et d'Abelard, par le bibliophile Jacob, inseree dans la Bibliotheque d'elite, in-douze, Paris, mille huit cent quarante.
Cette traduction, fort bien faite, est precedee d'une notice interessante et detaillee qu'on doit a Monsieur Villenave, sous ce titre: Abelard et Heloise, leurs amours, leurs malheurs et leurs ouvrages.
Martineault, in-douze, Paris, mille huit cent quarante et un.
Une biographie universelle publiee en Angleterre contient un bon article sur Abelard, The biographical Dictionary of the Society for the diffusion of useful knowledge, in-huit deg., t.
un, London, mille huit cent quarante-deux.
Les Allemands se sont peu occupes d'Abelard.
On cite les deux ouvrages suivants, dont nous ne connaissons que des extraits: F.
Schlosser, Abaelard und Dulcin, oder Leben und Meinungen eines Schwaermers und eines Philosophen, in-huit deg., Gotha, mille huit cent sept.
Fessler, Abaelard und Heloisa, deux vol.
in-huit deg., Berlin, mille huit cent huit.
Abaelard und Heloise oder der Schriftsteller und der Mensch, par M.
Feuerbach (Leipzig, mille huit cent quarante-quatre), est un mince recueil de pensees detachees qui ne m'ont paru avoir aucun rapport avec le titre.
[Note un: Voici au vrai le sens tout allemand de ce titre.
Il s'agit d'une Comparaison entre la vie litteraire et la vie active.
Je crois qu'Abelard designe l'une et Heloise l'autre.
C'est un recueil dont le titre revient a peu pres a ceci, l'art et humanite.
Les deux noms propres ne se rencontrent pas dans le cours du livre.] Abaelard und Heloise.
Ihre Briefe und die Leidensgeschichte uebersetzt und eingeleitet durch eine Darstellung von Abaelards Philosophie und seinem Kampf mit der Kirche, von Moriz Carriere, in-douze, Giessen, mille huit cent quarante-quatre.
C'est une traduction des lettres, mais l'auteur l'a fait preceder d'une introduction qui se lit avec interet, et ou il se montre au courant des plus recentes publications qui concernent Abelard.
III.--On trouve des renseignements sur les manuscrits d'Abelard, sur ses ouvrages inedits, sur la publication de ceux qui sont imprimes, dans le Thesaurus de Durand et Martene et dans celui de Pez, aux lieux cites; dans Casimir Oudin (t.
deux, p.
mille cent soixante-neuf); l'Histoire litteraire (t.
douze, p.
cent trois, cent vingt-neuf, cent trente-quatre et sept cent six); Fabricius (Biblioth.
et infim.
aetat., ed.
a P.J.
Mansi, t.
cinq, lib.
quinze, p.
deux cent trente-deux et seq.); Olearius, (Joann.
Olearii Biblioth.
ecclesiast., t.
un, p.
deux-quatre); le recueil intitule: Historia rei litterariae ordin.
sud Benedicti, par Ziegelbauer et Legipontanus (t.
un et quatre); celui de Guillaume Cave, (Scriptor.
Historia litteraria, t.
deux, p.
deux cent trois); le Voyage litteraire de deux benedictins (part.
un, p.
deux cent quarante-cinq), et l'Introduction aux Ouvrages inedits d'Abelard, par Monsieur Cousin.
Les opinions religieuses d'Abelard ont ete exposees et discutees par d'Amboise, D.
Gervaise, Dupin, le pere Noel Alexandre, Oudin, Lobineau, Bayle, les editeurs des deux Thesaurus, Mabillon, dans l'edition de saint Bernard, son continuateur, dans les Annales benedictines, l'auteur du tome douze de l'Histoire litteraire, Duplessis d'Argentre (Collectio judiciorum de novis erroribus, t.
un, p.
quarante-neuf et seq.), Monsieur Neander et M.
l'abbe Ratisbonne, chacun dans son Histoire de saint Bernard; (l'une traduite par Monsieur Th.
Vial, un vol.
in-douze, mille huit cent quarante-deux; l'autre, deux vol.
in-douze, mille huit cent quarante, t.
deux, chap.
vingt-sept, vingt-huit et vingt-neuf.) Les opinions philosophiques d'Abelard ont ete incompletement exposees par les divers historiens de la philosophie, qui jusqu'a ces derniers temps, ne connaissaient pas ceux de ses ouvrages ou elles sont exposees.
Voyez pourtant, outre Brucker deja cite, Tennemann (Geschichte der Philosophie, t.
huit, part.
un, chap.
cinq, p.
cent soixante-dix, Leipzig, mille huit cent dix); Degerando (Histoire comparee des systemes de philosophie, t.
quatre, ch.
XXVI, p.
trois cent quatre-vingt-dix-sept), et la note du commencement du chap.
trois de notre livre II.
Mais les doctrines d'Abelard ne commencent a etre bien connues que depuis l'introduction de Monsieur Cousin (Ouvr.
ined., ou Fragments philos., t.
trois).
On peut consulter aussi l'ouvrage intitule: Etudes sur la philosophie dans le moyen age, par Monsieur Rousselot (trois vol.
in-huit deg., mille huit cent quarante-mille huit cent quarante-deux).
Il a paru quelques dissertations en Allemagne que nous citons en leur lieu.
Lorsqu'on suit, en quittant Nantes, la route de Poitiers, on traverse, avant d'arriver a Clisson, un bourg forme d'une longue rue et qui se nomme le Pallet.
Apres les dernieres maisons, on apercoit a gauche au-dessus du chemin une eglise, remarquable seulement par sa simplicite et par la vetuste de quelques-unes de ses parties.
Ces ruines sont celles de la demeure des seigneurs du Pallet, detruite en mille quatre cent vingt, lors des guerres qui suivirent l'attentat commis sur Jean cinq, duc de Bretagne, par Marguerite de Clisson.
En mille soixante-dix-neuf, Philippe Ier etait roi des Francais, et Hoel quatre, duc de Bretagne, lorsque dans ce bourg et dans ce chateau, son domaine, un personnage noble, Berenger, eut de sa femme Lucie un fils qu'il nomma Pierre.
C'etait l'aine de sa famille, qui s'augmenta bientot de plusieurs enfants; ses autres fils s'appelerent Raoul, peut-etre Porcaire et Dagobert, et sa fille, Denyse.
Le pere, avant de prendre le metier des armes, avait recu de l'instruction, et il en conservait un tel gout pour les lettres qu'il voulut le transmettre a ses enfants et faire preceder par quelques etudes leur education guerriere.
L'amour qu'il portait a son fils aine lui inspira des soins particuliers, auxquels celui-ci repondit par dela toute esperance.
Il annoncait des dispositions brillantes.
Ses progres furent bientot tels qu'il s'eprit d'une passion vive pour l'etude, et, dans son ardeur, il resolut de se consacrer aux lettres tout entier.
[Note deux: Le Pallet, Palatium (on trouve aussi Palet, Palais, Paletz, Palez), est situe a dix-neuf ou vingt kilometres au sud-est de Nantes, sur la route de Chollet et de Poitiers, "oppidum ...
ab urbe Nannetica versus orientem octo miliariis remotum." L'eglise est sur le penchant d'une butte, appelee encore la butte d'Abelard.
Berenger peut avoir ete chatelain du lieu, quoiqu'il fut Poitevin, suivant l'unique temoignage d'une des epitaphes d'Abelard (ex Chron.
Pictav.), Namque oritur patre Pictavis et Britone matre,  si toutefois on n'a pas fait confusion avec Berenger de Poitiers, dont il sera question plus bas.
Mais rien n'empeche de voir en lui l'ancetre de ces seigneurs du Pallet qui, jusqu'au XVe siecle, figurent dans les annales de la Bretagne.
Son fils est souvent designe sous le nom de Palatinus et quelquefois de Nannetensis.
(Ab.
Op., ep.
un, p.
quatre.--Johan.
Policrat., l.
deux, c.
vingt-deux, et Metal., l.
un, c.
cinq, et l.
deux, c.
dix.--Rec.
des Hist.
des Gaules, t.
douze, p.
cent quinze, et t.
XIV, p.
trois cent trois-trois cent quatre.--Hist.
de Bret., par D.
Lobineau, t.
un, l.
trois, p.
cent six-cent sept; l.
neuf, p.
deux cent quatre-vingt-dix-huit; l.
dix-neuf, p.
six cent cinquante et un, mille cent quarante-trois, mille cent soixante-deux et mille deux cent trente-cinq.--Abail.
et Hel., par Turlot, p.
cent quarante-trois.--Voy.
de Clisson, par Thienon, pl.
II et trois.--Notice sur Clisson, in-dix-huit, Nantes, mille huit cent quarante et un, p.
sept.--Renseignements manuscrits transmis par Monsieur Chaper, prefet de la Loire-Inferieure, et par MMonsieur de la Jarriette et Demangeat, de Nantes.)] [Note trois: C'est Abelard qui dit que Breton vient de brute.
" Brito dictas est quasi brutus.
Les savants pensent que le nom de Bretons vient de Vrezonze ou Brazonce, les peints, les tatoues, comme les Pictes de l'Angleterre.
Cependant l'esprit penetrant des clercs bretons est atteste par Othon de Frisingen, mais iun veut qu'en toute autre chose que les arts (la rhetorique et la dialectique), les Bretons soient presque stupides.
(Ouvr.
Dialectic., p.
deux cent vingt-deux et cinq cent quatre-vingt-onze.--De Gest.
I imper., l.
un, c.
XLVII.--Ab.
Op., ep.
un, p.
quatre.)] Tres-jeune encore, il affronta les chances et les epreuves de cette strategie du raisonnement et de la parole.
La philosophie avait alors ses chevaliers errants.
[Note quatre: Ab.
Op., ep.
un, p.
quatre.] La France ne manquait pas de maitres et d'ecrivains qui cultivaient la dialectique.
Des sciences qui occupaient les esprits, c'etait celle qui commencait a faire le plus de bruit et a donner le plus de renommee.
Elle rivalisait d'importance et presque de pouvoir avec la theologie qu'elle servait et inquietait tour a tour.
La grammaire et la rhetorique qui, unies a ces deux sciences et a quelques etudes mathematiques, composaient presque tout l'enseignement de l'epoque, ne venaient que loin apres la dialectique dans l'estime des hommes instruits.
La dialectique, c'etait alors la philosophie proprement dite.
On l'appelait un art, parce qu'on ne l'enseignait pas sans la pratiquer, et que l'etude du raisonnement ne va pas sans le besoin d'en montrer les ressources, d'en essayer les procedes, d'en eprouver les forces.
On apprenait, sous le nom de cet art, une grande partie de ce que contient la Logique d'Aristote, que l'on connaissait par des traductions incompletes et surtout par l'intermediaire de Porphyre et de Boece.
L'introduction que le premier a jointe aux categories, c'est-a-dire aux prolegomenes de la Logique, faisait corps avec elle; on n'en separait pas les versions et les commentaires du second.
En etudiant toutes ces choses, on trouvait, chemin faisant, de nombreuses questions qui permettaient de joindre l'exemple au precepte; c'etaient des questions d'abord de logique pure, puis de physique, de metaphysique, de morale, et souvent de theologie.
Sur ces questions s'echauffaient les esprits, s'animaient les passions, et brillaient ceux qui se livraient a l'enseignement et a la dispute; sur ces questions se partageaient les professeurs, les lettres, les ecoles, et quelquefois l'Eglise et le public.
[Note cinq: On sait que notre faculte des lettres s'appelait autrefois la faculte des arts; d'ou le titre de maitre es arts.
Le nom d'artista fut donne dans le XIe siecle aux philosophes, qui a Rome etaient aussi appeles [Grec: technikoi], quand ils s'adonnaient a l'enseignement et a la controverse.
Budaeus, Observ.
quatorze et seize, t.
six, p.
cent vingt et un et cent trente.
Hall., mille sept cent deux.] A l'epoque ou le jeune Pierre se mit a courir le pays pour chercher les aventures philosophiques, un homme s'etait fait dans les ecoles une grande renommee.
C'etait Jean Roscelin, ne comme lui en Bretagne, et chanoine de Compiegne.
Puisqu'ils n'etaient pas les designations de realites distinctes et representables, ils ne pouvaient etre, selon lui, que des produits ou des elements du langage, des mots, des sons, des souffles de la voix, flatus vocis.
Cette doctrine fut appelee la doctrine des noms, le systeme des mots, sententia vocum; les historiens de la philosophie l'appellent le nominalisme.
[Note six: Voyez le l.
deux de cet ouvrage, c.
Roscelin avait ete force de s'exiler en Angleterre.
On croit que dans le cours de ses voyages notre Pierre fut un de ses auditeurs; mais on ignore quand il le rencontra.
Il est certain qu'il suivit ses lecons, et probablement avant de venir a Paris.
Il l'entendit du moins etant fort jeune; il a dit plus tard qu'il l'avait eu pour maitre, et il a dit aussi qu'il trouvait sa doctrine insensee.
[Note sept: "Magistri nostri Roscellini tam insana sententia." (Ouvr.
Dialect., p.
Rien ne prouve que Roscelin ait enseigne en Bretagne.
Proscrit lorsqu'Abelard avait treize ans, il ne peut guere l'avoir connu que plus tard dans ses courses plus ou moins secretes en France.
(Id., Introd., p.
xl et suiv.) Abelard le traite avec severite, il l'a refute et meme attaque violemment.
(Ab.
Op., ep.
vingt et un, p.
trois cent trente-quatre; Not., p.
mille sept cent quarante-trois.--Ou.
De Gest.
un, l.
un, c.
XLVII.--Philosophie dans le moyen age, par M.
Rousselot, t.
un, c.
cinq.)] On croit qu'il n'avait guere que vingt ans lorsqu'il vit Paris pour la premiere fois.
[Note huit: Peut-etre meme etait-il plus jeune; les auteurs du Recueil des historiens des Gaules et de la France veulent qu'il ait entendu Guillaume de Champeaux, a Paris, avant la fin du XIe siecle, (t.
treize, p.
six cent cinquante-quatre).
Le P.
Dubois, dans son Histoire ecclesiastique de Paris, dit qu'Abelard arriva dans cette ville en mille cent (t.
un, l.
onze, c.
sept, p.
sept cent soixante-dix-sept).
Duboulai voudrait meme faire remonter son arrivee jusqu'en mille quatre-vingt-quinze.
(Hist.
deux p.
huit.)] Cette ville etait alors, surtout pour le nord et l'occident de l'Europe, la capitale des lettres et des arts.
Elle a ete de bonne heure, elle est restee toujours le centre de cette philosophie du moyen age qu'on a nommee la scolastique.
Ce nom ne designe pas autre chose que la philosophie des ecoles ou cette dialectique que nous avons decrite.
Les ecoles etaient assez nombreuses en France, et pour la plupart episcopales, c'est-a-dire qu'elles etaient ouvertes ordinairement sous le patronage et la surveillance de l'eveque et meme dans sa maison.
Ces institutions avaient succede aux ecoles palatines, fondees par Charlemagne, grande et passagere creation, comme presque toutes celles de cet homme qui devanca trop son temps, et manqua l'avenir pour l'avoir devine trop tot.
Ce qu'il avait voulu placer dans le palais s'etait donc produit dans l'eveche ou meme a la porte du cloitre.
Dans ces ecoles, qui differaient de reputation et quelquefois de doctrine, comme les eveques eux-memes, on enseignait toujours la theologie et souvent les sciences profanes, y compris la philosophie.
Cet ordre d'institutions dura longtemps; il en est reste au chef-lieu de tous les dioceses, aupres de tous les eveques, deux titres portes par des pretres et qui representent le double enseignement du passe: l'un est le titre de theologal, et l'autre celui d'ecolatre.
[Note neuf: "Carolus....
seculares quodam modo litteras fecit et a coenobiis ad palatium evocavit." (Duboulai, t.
un, p.
quatre-vingt-quinze.) Je parle ici d'apres l'idee recue qui attribue a Charlemagne la creation permanente d'ecoles royales tenues dans son propre palais.
Domus regia schola dicitur, disait le concile de Kierzy en huit cent cinquante-huit (Ibid.
cent six).
Ce prince aurait ainsi concu et realise la veritable instruction publique, celle de l'Etat.
J'avoue que Monsieur Ampere a singulierement ebranle cette idee.
Au reste, les ecoles episcopales elles-memes doivent encore etre originairement rapportees a Charlemagne; c'est lui qui en prescrivit la formation par un capitulaire de sept cent quatre-vingt-neuf.
(Histoire litteraire de la France avant le XIIe siecle, par Monsieur Ampere, t.
trois, c.
deux.)] A l'epoque dont nous parlons, ou vers l'an mille cent, il n'y avait donc pas d'Universite de Paris.
Il y avait des ecoles a Paris, et parmi elles, au-dessus de toutes, l'ecole episcopale, la plus frequentee et la plus celebre.
Les etudiants y accouraient de tres-loin, non-seulement de toute la France, ce qui etait peu dire, mais de toute la Gaule et des pays etrangers.
L'Angleterre, l'Italie et l'Allemagne commencaient a envoyer leurs enfants dans cette ville, destinee a devenir l'Athenes de la philosophie du moyen age.
Les cours de l'ecole, ou comme on disait les lectures (il n'existait point de college), avaient pour auditeurs des jeunes gens ou hommes faits de toutes nations; car les ecoliers etaient alors de tout age.
Il n'y a pas tres-longtemps qu'une enceinte, jadis habitee tout entiere par les membres du chapitre, s'etendait depuis le Parvis, et longeant au nord la nef de l'eglise, allait rejoindre le jardin de l'Archeveche; elle s'appelait le Cloitre Notre-Dame.
Elle s'enorgueillissait de reconnaitre pour chef Guillaume, dit de Champeaux, du nom d'un bourg de la Brie ou il etait ne.
Archidiacre de Paris, il enseignait avec beaucoup de succes et d'eclat.
On l'a surnomme la Colonne des docteurs.
[Note dix: Cf.
Lobineau, Hist.
de Paris, t.
un, l.
quatre, p.
cent cinquante et un.--Gerard Dubois, Hist.
paris., t.
un, l.
onze, c.
sept, p.
sept cent soixante-quinze.--D.
B., Rec.
des Hist.
quatorze, praef.
xxxj.--Troplong, Du pouvoir de l'Etat sur l'enseignement, c.
vi, vii, viii et ix.--Launoy, De Schol.
celeb., t.
quatre, c.
de la Fr., par les benedictins de Saint-Maur, t.
neuf, Disc.
pret.] [Note onze: Lectiones, d'ou le mot de lecons.
Bayle appelle Anselme de Laon lecteur en theologie.
Les professeurs au College de France avaient conserve ce titre de lecteur.
Les lecons, au moyen age, se composaient d'une lecture ou dictee, puis d'un commentaire ou glose improvisee.
C'est la forme encore suivie dans nos ecoles de droit.] [Note douze: Paris ancien et moderne, par du Marles, t.
un, c.
i, p.
cinquante et un, et c.
ii, p.
cent quatre-vingt-neuf.] [Note treize: On le dit ne vers mille soixante-huit.
Apres avoir etudie sous Manegold et Anselme de Laon, qui professerent a Paris, il y devint le chef de l'enseignement, et il eut le regimen scholarum d'ou est venu sans doute plus tard le titre de recteur.
Il eut des disciples nombreux dont quelques-uns occuperent un rang distingue dans l'Eglise et la science.
Eleve d'Anselme de Laon, qui s'etait forme sous saint Anselme, Guillaume continua donc le realisme, et meme il parait l'avoir exagere.
(Ab.
Op., ep.
un, p.
quatre; Not., p.
mille cent quarante-cinq.--Ouvr.
passim.--Johan.
Metalog., l.
un, c.
cinq; l.
trois, c.
neuf.--Rec.
des Hist., t.
quatorze, p.
trois cent trois.--Lisiardi Vita M.S.S.
Arnulfi, c.
D'Achery, Spicileg., t.
un, p.
six cent trente-trois.--Hist.
litt., t.
dix, p.
trois cent sept, trois cent huit et suiv.)] Pierre alla l'entendre et ne tarda pas a lui plaire.
Un disciple intelligent, qui saisit avec promptitude et reproduit avec talent les lecons qu'il ecoute, est toujours bienvenu de celui qui les donne; mais il est rare que sa faveur soit durable.
Pierre se distingua parmi les ecoliers de Paris; il les etonnait par sa memoire surprenante, par son instruction precoce, par sa rare subtilite, par le don de la parole que rehaussait en lui la singuliere beaute de sa figure.
Il se faisait admirer, aimer, et partant envier.
Bientot il s'enhardit a se separer de son maitre; il attaqua quelques-unes de ses doctrines; et comme il fut plus d'une fois vainqueur dans l'argumentation, il ne manqua pas de lui devenir insupportable.
Il excita chez Guillaume une indignation et un effroi, chez quelques-uns de ses condisciples une defiance et une jalousie, qu'il regarda toujours depuis comme la triste origine de tous ses malheurs.
Mais alors jeune, heureux, plein d'espoir, il parcourait les sciences et les questions en se jouant.
Tout le champ de la connaissance humaine etait ouvert devant lui comme le monde devant un conquerant.
Il prit meme des lecons d'un certain maitre qui se nommait Tirric, et qui se chargea de lui apprendre les mathematiques.
On appelait ainsi une science fort suspecte ou l'etude des proprietes des nombres et des figures s'unissait a celle de leurs vertus symboliques et mysterieuses.
[Note quatorze: Cette division septuple des sciences est indiquee partout et subsista longtemps.
On en trouve l'origine dans Cassiodore et saint Augustin.
(Divinar.
Lect., c.
vingt-sept.--De Ordin., t.
deux, c.
douze, etc.--Retract., l.
un, c.
six.--Cf.
quatre, t.
un, p.
quarante-sept, cinquante et un, cinquante-cinq.)] [Note quinze: C'est Abelard qui nous donne lui-meme cette idee des mathematiques.
"Ea quoque scientia cujus nefarium est exercitium, quae mathematica appellatur, mala putanda non est." (Ouv.
Dialect., p.
quatre cent trente-cinq.--Johan.
Policrat., l.
deux, c.
dix-huit et dix-neuf, et Duconge, ou mot Mathematica.)] Pierre prenait ces lecons sans bruit; deja il ne lui convenait plus de paraitre apprendre; cependant il ne reussissait pas.
Lui-meme a reconnu qu'il n'a jamais pu savoir l'arithmetique.
On en fit dans l'ecole de Tirric le surnom de Pierre, et ce surnom, qui rappelait un cote faible dans un homme a qui l'on n'en savait pas, fit fortune.
[Note seize: "Ejus artis ignarum omnino me cognosco." (Ouv.
Dialect., p.
cent quatre-vingt-deux.)] [Note dix-sept: "Bajare quod est lingere." On ne connait, je crois, ce mot que par le passage du manuscrit ou cette anecdote est rapportee.
[Note dix-huit: L'anecdote sur l'origine du nom d'Abelard est peu connue, et n'a ete rapportee que par Bernard Pez, sur la foi d'un manuscrit de l'abbaye de Saint-Emmeram.
(Thesaur.
noviss., t.
trois, Dissert, isagog., p.
xxij.) Il est plus que douteux que le surnom d'Abelard vienne de l'abeille, quoique ses contemporains et saint Bernard lui-meme aient fait ce rapprochement.
(Saint Bern.
Op., ep.
CLXXXIX.) D'Argentre voit un nom de famille dans le nom de Pierre Esveillard, qu'ils appellent en France Abeilard.
(L'Hist.
de Bretaigne, l.
un, c.
seize, et l.
trois, c.
CIII, p.
soixante-quatorze et p.
deux cent trente-six.) Les textes latins ecrits en Bretagne portent Abaelardus.
(Chroniq.
de Ruys.
Recueil des Histor., t.
douze, p.
cinq cent soixante-quatre.--Mem.
pour servir a l'Hist.
de Bretagne, par D.
Morice, t.
un, p.
cinq cent cinquante-neuf.) C'etait plutot un surnom.
Tous les noms de famille ont bien commence par des surnoms; mais tres-rares alors, ils se montraient sous la forme de titre feodal ou nom de fief hereditaire.
L'orthographe latine la plus correcte est, je crois, Abaelardus.
Dans ses propres ouvrages, il se nomme lui-meme: "Hoc vocabulum Abaelardus mihi....
collocatum est." (Ouvr.
Dialect., p.
deux cent douze et quatre cent quatre-vingts.) Othon de Frisingen ecrit Abailardus, et l'on trouve aussi Abaielardus, et meme Abaulardus, Abbajalarius, Baalaurdus, Belardus.
En francais, Abeillard, Abayelard, Abalard, Abaulard, Abaalarz, Allebart, Abulard, Beillard, Baillard, Balard, etc., et dans une ballade de Villon: Ou est la tres-sage Helois Les formes les plus usitees sont Abailard ou Abelard.
Le derniere est celle que preferent Bayle, l'Histoire litteraire, et Monsieur Cousin.
(Ab.
Op., praefat., p.
trois; Not., p.
mille cent quarante et un.--Bayle, Dict.
crit., art.
Mais sur de sa force et confiant dans sa fortune, il ne reculait devant aucune des ambitions de son orgueil.
Il chercha un lieu ou il put ouvrir un cours; il jeta les yeux sur Melun, ville alors fort importante et qui etait un siege royal.
Guillaume, le maitre qu'il abandonnait, sentit le danger; quoiqu'il fut sur le point de renoncer a sa chaire et de quitter le monde, il fit tous ses efforts pour empecher l'etablissement d'une ecole nouvelle, ou du moins pour eloigner davantage Abelard des murs de Paris.
Il usa de secretes manoeuvres afin de lui faire interdire le lieu ou on lui permettait de professer.
Tout cela se passait vers l'an mille cent deux.
[Note dix-neuf: "Factum est ut ...
ad scholarum regimen adolescentulus aspirarem." (Ab.
Op., ep.
un, p.
quatre.) C'est une opinion assez generale qu'il avait vingt-deux ans.
(Histor.
a G.
Dubois, t.
onze, c.
sept, p.
sept cent soixante-dix-sept.) L'impression que sa jeunesse avait produite parait avoir dure au dela de sa jeunesse meme.
On l'appela longtemps le jeune Palatin; du moins trouve-t-on ce titre en tete de quelques uns de ses manuscrits.
Car c'est ainsi, je crois qu'il faut entendre Petri Abaelardi junioris Palatini summi peripatetici editio, et non pas Abelard le jeune, puisqu'Abelard n'est pas un nom de famille.
D'ailleurs il n'avait cede que ses droits d'ainesse et non son age.
On a propose de traduire: le grand peripateticien moderne.
(Cousin, Ouvr.
xiij.)] Ce fut alors que son talent pour l'enseignement prit l'essor, et sa renommee couvrit bientot et la reputation naissante de ses condisciples, et la celebrite etablie des maitres eux-memes.
La, plus pres de Paris, il donnait pour ainsi dire l'assaut a la citadelle de l'ecole de Notre-Dame.
[Note vingt: Le comte de Melun et celui de Corbeil avaient ete reunis, puis separes.
Le premier revint d'abord a la couronne par la mort de Rainauld, eveque de Paris et chancelier, comte de Melun; il y eut alors un vice-comte (vicomte).
Philippe Ier y mourut en mille cent huit.
C'est son successeur, Louis le Gros, qui reunit dans les memes conditions le comte de Corbeil par l'abandon du neveu du dernier comte.
C'est a une epoque bien voisine de cet evenement, si ce n'est lors de cet evenement meme, qu'Abelard vint a Corbeil.
(Ab.
Op..
Not., p.
mille cent quatre-vingt-quinze.)] Cependant un travail excessif avait epuise ses forces et altere sa sante.
Il fut oblige de quitter la France, de voyager, et probablement de visiter sa patrie, laissant apres lui de vifs et longs regrets, et sans cesse ardemment rappele par tous ceux qu'interessait l'enseignement de la dialectique.
Tres-peu d'annees se passerent ainsi, celles peut-etre pendant lesquelles il entendit Roscelin; et il se sentait retabli, lorsqu'il apprit que son ancien maitre avait abandonne la chaire de Notre-Dame.
En mille cent huit, au temps de Paques, prenant l'habit religieux, l'archidiacre Guillaume de Champeaux s'etait retire, avec quelques-uns de ses disciples, pres d'une chapelle au sud-est de Paris, ou etait ensevelie une recluse morte en grand renom de piete.
Il y avait forme une congregation volontaire de clercs reguliers, qui devint plus tard l'abbaye de Saint-Victor.
C'est la que, commencant une vie de paix et de piete, il esperait trouver un abri contre les attaques et les luttes qu'il prevoyait, ou meme se preparer a l'episcopat, qu'il pouvait souhaiter comme une delivrance ou comme un asile.
[Note vingt et un: "Cum esset archidiaconus, fereque opud regem primus, omnibus quae possidebat demissis, in praeterito pascha, ad quamdam pauperrimam ecclesiolam soli Deo serviturus se contulit," dit un anonyme qui ecrit un an apres l'avoir entendu et admire, tanquam angelum.
(Rec.
des Histor., t.
quatorze, p.
deux cent soixante-dix-neuf.) D'autres fixent la date de cette retraite en mille cent neuf.
(Crevier, Hist.
de l'Univ., t.
un, l.
un, Sec.deux.)] Hildebert, celebre eveque du Mans, et dans la suite plus celebre archeveque de Tours, lui ecrivit que c'etait la vraiment philosopher; mais il l'exhorta vivement a ne point renoncer a ses lecons.
Guillaume suivit ce conseil; sa nouvelle residence ne l'eloignait point trop de Paris; sa nouvelle vie ne le sequestra pas du monde savant.
Dans sa retraite ouverte au public, il installa avec lui la science, et il continua a faire des cours, inaugurant ainsi cette grande ecole de Saint-Victor qui a joue un role important dans la theologie et presque dans la religion.
[Note vingt-deux: "Hoc vere philosophari est." (Hildeb., episc.
cenoman., ep.
un.--G.
Dubois, Hist.
paris., t.
un, l.
neuf, c.
ix.)] [Note vingt-trois: Guillaume de Champeaux ne fut donc pas precisement le fondateur officiel de la congregation des chanoines reguliers de Saint-Victor.
Avant Guillaume, on pretend que la chapelle ou le prieure de Saint-Victor etait desservi par des moines noirs, et dependait de la celebre abbaye de Saint-Victor de Marseille, l'un et l'autre de la regle de Saint-Benoit.
En mille cent huit, Guillaume s'etablit dans le prieure avec ses disciples et en agrandit les batiments.
En mille cent douze, il devint eveque.
En mille cent treize, Louis le Gros changea le prieure en abbaye et remplaca, dit-on, les moines noirs par des chanoines de Saint-Rufe de Valence.
Le premier abbe fut Gilduin.
(Cf.
Op., ep.
i, p.
cinq et six; Not., p.
mille cent quarante-cinq.--Vie d'Abeillard, par D.
Gervaise, t.
un, p.
vingt-deux.--Hist.
de la France t.
douze, art.
Hugues de Saint-Victor, p.
trois, et Gilduin, p.
quatre cent soixante-seize.--Dubois, Hist.
paris., loc.
cit.--Gallia Christ., t.
sept, p.
six cent cinquante-six.)] Tandis qu'il y parlait, entoure de ses nombreux eleves, il vit tout a coup dans leurs rangs reparaitre Abelard qui venait, disait-il, entendre ses lecons sur la rhetorique.
Mais le disciple apparent ne tarda pas a provoquer son maitre sur la question de philosophie qui preoccupait les esprits.
C'etait cette question fameuse et redoutee qui avait perdu Roscelin.
Sur les universaux, la doctrine de Guillaume de Champeaux etait le contre-pied de celle du chanoine de Compiegne.
Il professait le realisme le plus pur et le plus absolu, c'est-a-dire qu'il attribuait aux universaux une realite positive; en d'autres termes, il admettait des essences universelles.
Ainsi, par exemple, l'humanite n'etait plus le nom commun de tous les individus de l'espece humaine, mais une essence reelle, commune a tous, entiere dans chacun, et variee uniquement par les nombreuses diversites des hommes.
Ainsi du moins Abelard decrit la doctrine de son adversaire.
Il l'attaqua directement et la pressa d'arguments clairs et frappants.
La conduisait cette formule de Guillaume de Champeaux que, dans les individus, la chose universelle subsistait essentiellement ou dans la totalite de son essence.
[Note vingt-quatre: Ab.
Op., ep.
un, p.
six.--Ouvr.
ined., De Gener.
et Spec., p.
six cent treize.] Par ces objections et par d'autres qui semblaient autant d'appels au sens commun, Abelard troubla tellement le maitre longtemps inconteste des ecoles de Paris qu'il le contraignit de s'amender et de retracter ou effacer de la formule un mot decisif.
Guillaume cessa de dire que la chose universelle subsistait comme une seule et meme chose essentiellement dans les individus, ce qui etait dire qu'elle en etait l'essence.
Il se reduisit a pretendre qu'elle subsistait ou individuellement, on plutot indifferemment dans les individus.
(Cf.
ined., Introd., p.
cxx, cxxxiij et cxliij.--De Gen.
et Spec., p.
cinq cent treize et cinq cent seize.--Rec.
des Hist., t.
quatorze, p.
deux cent soixante-dix-neuf.--Abail.
et Hel., par Turlot, p.
seize.--Voyez aussi plus bas l.
deux, c.
huit et suiv.)] Or, si elle subsistait individuellement, elle n'etait plus identique et integrale dans tous, elle avait une existence individuelle, ce qui ne signifiait rien, ou signifiait que l'essence se divisait en parties numeriques semblables, mais non identiques, et par consequent independantes.
Si elle subsistait indifferemment dans les individus, elle existait comme l'element non different (indifferens) des differents individus; maniere technique d'exprimer qu'elle etait ce qu'il y avait de commun et de semblable dans les membres d'un meme genre ou d'une meme espece.
Des deux facons, c'etait abjurer, ou se refugier dans un realisme mitige, qu'Abelard appelle la doctrine de l'indifference, et au sein de laquelle il ne laissa pas son professeur en repos.
Cette question des universaux etait depuis un temps la question dominante de la dialectique et comme la pierre de touche des maitres et des ecoles.
Celui qui faiblissait sur ce point perdait aussitot son credit et toute confiance en lui-meme.
Quiconque se retractait en cela renoncait a convaincre et a guider.
Du jour ou Guillaume de Champeaux eut corrige ou delaisse son opinion, le decouragement le prit, ses lecons furent negligees; a peine l'ecouta-t-on encore, a peine lui permit-on de s'expliquer sur les autres parties de la dialectique.
Il semblait que ce point abandonne eut emporte toute la science avec lui.
En meme temps, la doctrine et la position d'Abelard acquirent plus de force et d'influence; beaucoup de ceux qui l'attaquaient auparavant passerent de son cote.
De toutes parts, et du sein meme de l'ecole opposee, on accourut dans la sienne.
En quittant le cloitre de Notre-Dame pour l'institut naissant de Saint-Victor, Guillaume n'avait point laisse sa chaire deserte.
Un successeur s'y etait assis et devait y continuer son oeuvre; mais le gouvernement de la science avait passe en d'autres mains; decourage ou converti, le nouveau maitre offrit sa place a Abelard, et se rangea parmi ses auditeurs.
L'empire de l'ecole lui fut ainsi regulierement devolu, car c'etait alors une regle qu'on ne pouvait enseigner qu'avec l'autorisation d'un maitre reconnu, et comme son suppleant et son delegue.
Enseigner de son propre chef, ce qu'on appelait enseigner sans maitre etait une temerite et presque un delit.
Aussi, ne pouvant plus l'attaquer lui-meme, Guillaume au desespoir attaqua-t-il son propre successeur; de honteuses accusations furent dirigees contre lui, dont la plus grave sans doute et la moins avouee etait sa deference pour Abelard.
Il fut interdit, et comme Guillaume de Champeaux etait apparemment reste titulaire de sa chaire, il la fit donner a quelque adversaire anonyme du nouveau docteur, qui fut force de retourner a Melun, et d'y recommencer ses lecons.
[Note vingt-six: Sine magistro, sans avoir ou la maitrise ou l'autorisation magistrale.
(Ab.
Op., ep.
un; p.
dix.) Il fallait, suivant Monsieur Troplong, obtenir la licence du maitre des etudes ou scolastique, appele aussi chancelier, ou bien etre disciple d'un maitre titulaire et enseigner sous sa direction.
De la sont venus peu a peu tous les grades academiques, maitre, licencie, docteur (Cf.
de la Fr., t.
neuf, p.
8l, et t.
douze, p.
quatre-vingt-treize.--Pasquier, Rech.
de la France, l.
neuf, c.
xxi.--D.
Brial, pref.
du t.
quatorze des Hist.
fr., p.
xxxi.--Crevier, Hist.
de l'Univ., t.
un, l.
un, p.
cent trente-deux, cent trente-cinq, cent soixante et un, deux cent cinquante-six, etc.--Troplong, Du Pouv.
de l'Etat sur l'enseignement, c.
x.).] Mais la victoire fut passagere; en ecartant pour un moment un formidable rival, on ne retrouvait ni la foi ni la puissance.
De loin, il intimidait, il abaissait encore ceux qui s'etaient delivres de sa presence.
La vie s'etait comme retiree d'eux; la malignite publique les poursuivait et minait ce qui pouvait leur rester d'autorite.
[Note vingt-sept: Une maison de campagne ou un hameau, car villa a ces deux sens; ad villam quamdum ab urbe remotam.
Brucker dit que ce lieu etait le vieux prieure (veteres cellae,), peut-etre le meme ou fut fonde Saint-Victor.
(Ab.
Op., ep.
un, p.
six.--Hist.
phil., t.
III, p.
sept cent trente-trois.)] Abelard se hata de se rapprocher.
Comme l'ecole de la Cite restait toujours occupee, il s'etablit hors des murs, sur la montagne Sainte-Genevieve, et dans le cloitre meme, dit-on, de l'eglise dediee a la patronne de Paris.
Cette colline, destinee a devenir comme le Sinai de l'enseignement universitaire, etait alors l'asile ou se refugiait l'esprit d'independance, le poste ou se retranchait l'esprit d'agression contre l'autorite enseignante.
Des ecoles privees, plutot tolerees qu'autorisees par le chancelier de l'Eglise de Paris, s'y ouvraient aux auditeurs innombrables que ne pouvaient contenir ou satisfaire les ecoles de la Cite.
Ainsi Joslen de Vierzy, qui devait un jour, en qualite d'eveque, juger Abelard, donnait a ses cotes des lecons tendantes au nominalisme, malgre la defaveur qui s'attachait a cette doctrine.
Les etudiants etaient divises par conferences, sous des professeurs ou repetiteurs qui aspiraient a la maitrise ou a la renommee.
Mais par sa science eprouvee et par son eloquence sublime (ce sont les expressions de ses ennemis), Abelard effacait tout le monde.
L'originalite de son esprit lui inspirait des nouveautes hardies qui seduisaient la foule et confondaient ses rivaux.
Osant ce que nul n'avait ose, insultant a tout ce qu'il n'approuvait pas, il provoquait la lutte par ses temerites et la decourageait par la terreur de sa dialectique.
[Note vingt-huit: D'apres Duboulai, l'Universite de Paris se serait formee de la reunion de l'ecole palatine, de l'ecole episcopale et de celle de Sainte-Genevieve.
Le chef de l'enseignement ou maitre recteur, ce qu'on appelait d'abord le primicier, dut, la comme ailleurs, etre le scholasticus ou scholaster, (ecolatre), magister scholae ou capischol.
Le nombre des etudiants s'etant fort accru ne put etre retenu entre les deux ponts ou dans l'Ile, et s'etendit sur la montagne Sainte-Genevieve.
Il s'etablit une ecole a l'abbaye du meme nom (emplacement du college Henri IV); et des ecoles particulieres s'ouvrirent sur la pente septentrionale de la colline: de la le pays latin.
(Hist.
paris., t.
un, p.
deux cent cinquante-sept, deux cent soixante-sept, deux cent soixante-douze, deux cent quatre-vingts).
(Johan.
Metalog., l.
deux, c.
dix-sept.-- Rec.
des Hist., t.
quatorze, p.
deux cent quatre-vingt-dix-sept.--Hist.
litt., t.
neuf, p.
trente-deux et t.
XII, p.
quatre cent douze.)] [Note vingt-neuf: "Probatae quidem scientiae, sublimis eloquentiae, ...
inauditarum erat inventor et assertor novitatum, et suas quaerens statuere sententias, erat aliarum probatarum improbator.
Undo in odium venerat eorum qui sanius sapiebant, et sicut manus ejus contra omnes, sic oinnium contra eum armabantur.
Dicebat quod nullus antea praesumpserat." (Ex.
sud Gostini acquicinct.
abb., un.
des Hist., t.
quatorze, p, quatre cent quarante-deux.)] Il est probable que, combattant a la fois le realisme de Guillaume de Champeaux et le nominalisme deguise de Joslen, il ne manquait ni de jaloux ni d'ennemis.
On raconte que ceux-ci, pousses a bout, voulurent enfin lui susciter un contradicteur, et chercherent dans leurs rangs un adversaire courageux qui essayat de lui tenir tete.
"C'est un chien qui aboie," disaient-ils, "il le faut chasser avec le baton de la verite." Il y avait dans l'ecole de Joslen un jeune homme de Douai, qui se montrait plein d'ardeur et d'intelligence.
Il se nommait Gosvin, et il n'aspirait qu'a l'honneur de se mesurer avec le terrible novateur.
Il fut choisi.
Le jeune eleve persista, et tandis que ses camarades reunis par groupes dans leurs logements, comme des soldats sous leurs tentes, faisaient des voeux pour lui, il en prit avec lui quelques-uns et gravit la montagne Sainte-Genevieve.
Il se comparait a David marchant a la rencontre de Goliath.
Plus jeune de six ou sept ans qu'Abelard, qui devait alors approcher de trente ans, il etait petit, grele, d'une figure agreable, avec le teint d'un enfant.
Il entra bravement dans l'ecole et trouva le maitre faisant sa lecon a ses auditeurs attentifs.
Sur sa mine, Abelard ne pensait pas qu'il en valut la peine, et levait les epaules sans l'ecouter; mais ses disciples qui connaissaient Gosvin lui dirent que c'etait un subtil disputeur, et l'engagerent a l'entendre.
"Qu'il parle donc," dit Abelard, "s'il a quelque chose a dire." Le jeune athlete, libre enfin d'entrer en lice, commenca l'attaque.
Il posa sa these, et ouvrit une controverse en regle.
Nous ignorons quel en etait le sujet, quels en furent les details et les incidents, et toute cette histoire ne nous est connue que par un moine du couvent dont Gosvin fut un jour abbe.
Ayant ainsi garrotte ce Protee par les indissolubles liens de la verite, il redescendit triomphalement la montagne, et en rentrant dans les salles ou l'attendaient ses condisciples impatients, il fut accueilli par des cris de victoire et d'allegresse.
[Note trente: "Non disputator, sed cavillator, plus joculator quam doctor....
Quod pertinax esset in errore, et quod, si secundum se non esset, nunquam acquiesceret veritati." (Id.
ibid., p.
quatre cent quarante-trois.)] [Note trente et un: On attribue a Alexandre, successeur de Gosvin au titre d'abbe d'Anchin, ou plus exactement a deux moines qui l'avaient connu et n'ecrivaient que huit ou dix ans apres sa mort, la biographie d'ou nous extrayons ce recit.
Elle a ete imprimee a Douai en mille six cent vingt, et inseree par fragment dans le Recueil des Historiens des Gaules.
(T.
quatorze, p.
quatre cent quarante et un-quatre cent quarante-cinq.--Hist.
litt., t.
treize, p.
six cent cinq.)] Quoi qu'on doive penser de cette anecdote, on ne voit pas que Gosvin ait suscite contre Abelard une resistance ou une concurrence bien formidable.
Si ses amis vinrent le prier d'ouvrir ecole a son tour, il n'osa le tenter a Paris, ou du moins sa tentative n'y a laisse nulle trace.
C'est a Douai, sa ville natale, qu'il parait avoir fonde un veritable enseignement; et il devint, en mille cent trente et un, abbe d'Anchin, en attendant la canonisation, car on l'appelle saint Gosvin.
Mais nous le retrouverons plus tard.
Rien cependant n'arretait la marche ascendante d'Abelard.
Du haut de sa montagne, il devenait de fait le maitre des ecoles, et celui qui dans la Cite en occupait la place n'etait plus qu'un vain simulacre sur une chaire impuissante.
A ces nouvelles, Guillaume de Champeaux veut faire un dernier effort.
Il quitte les champs, il reparait; il ramene la congregation a Saint-Victor; il rassemble tous ses partisans, comme s'il venait delivrer dans l'ecole son soldat, sentinelle abandonnee.
Ce retour commenca par perdre ce triste remplacant; il avait encore quelques auditeurs; on trouvait qu'il etait habile a expliquer Priscien, ecrivain plus recommandable en grammaire qu'en philosophie.
On l'abandonna; il fut oblige de quitter sa chaire, et ses eleves retournerent a Guillaume de Champeaux, qui lui-meme, desesperant de la gloire mondaine, sembla de plus en plus se tourner vers la vie monastique.
Cependant les hommes secondaires ayant ainsi disparu, rien ne s'interposait plus entre Abelard et Guillaume.
Devant eux l'arene etait ouverte et libre, et le combat s'engagea entre les deux ecoles, entre les deux maitres.
Peut-on demander quelle fut l'issue de la lutte? D'un cote etait l'esperance, la nouveaute, la jeunesse.
De l'autre, les souvenirs d'une autorite incontestee, d'une influence vieillie, d'une domination facile, tout ce qui perd les pouvoirs menaces de revolution.
Chaque jour des victoires de detail venaient preparer le triomphe d'Abelard, et couronnaient le maitre dans ses eleves.
Enfin l'evenement prononca.
"Si vous me demandez," dit Abelard, en citant Ovide, "quelle fut la fortune du combat, je vous repondrai comme Ajax: Il ne m'a pas vaincu ." [Note trente-deux: Si quaeritis hujus Fortunam pugnae, non sum superatus ab illo.
Metam., un.
treize.--Ab.
Op., ep.
un, p.
sept.] En effet, bientot la lutte cessa d'etre possible.
Plus de resistance, plus meme de rivalite.
Abelard allait regner sans partage dans l'ecole, lorsqu'il fut encore oblige de quitter la France.
Son pere s'etait, comme on disait alors, converti.
Il venait d'embrasser la vie religieuse, et Lucie, sa femme, se disposait, suivant la regle, a imiter cet exemple.
Tendrement aimee de son fils, elle l'appela pres d'elle.
Tous deux avaient leurs adieux a se faire dans le siecle.
Il partit, il revit la Bretagne et sa mere, et quand apres une courte absence il revint a Paris; il trouva l'ecole silencieuse et libre.
Guillaume de Champeaux, abandonnant a la fois la retraite et l'enseignement, s'etait refugie dans les dignites ecclesiastiques.
Il etait eveque de Chalons-sur-Marne.
C'avait ete un professeur tres-habile, un logicien tres-ingenieux, et sa reputation etait grande; mais elle avait vieilli.
Il n'avait su ni souffrir la contradiction ni repousser l'attaque.
Son caractere manquait a la fois de generosite et d'energie, et, dans le combat, son esprit lui fit faute.
Mais il fut un prelat pieux et respecte, place a la tete de l'episcopat des Gaules pour la science de l'Ecriture sainte.
On comprend que celui qui avait regi si longtemps les Ecoles sublimes (tel etait le nom donne aux cours de haute science) devait faire un grand eveque: aussi en a-t-il recu le titre.
Il administra son diocese pendant sept annees et mourut regrette de saint Bernard dont il etait l'ami et a qui, le premier peut-etre, il fit connaitre Abelard.
[Note trente-trois: "Magnum Wuillelmum episcopum, qui sublimes scholas rexerat." (Ex Chron.
Recueil des Histor., t.
douze, p.soixante-seize.--Saint Bern.
Op., t.
un, p.
treize.)] [Note trente-quatre: La date de l'election de Guillaume de Champeaux, comme celle de sa mort, est controversee.
Les uns veulent qu'il ait ete eveque en mille cent douze et soit mort en mille cent dix-neuf (Duchesne, Ab.
Op.; Not., p.
mille cent quarante-sept et mille cent soixante-trois.--Gervaise, Vie d'Ab., t.
un, p.
vingt-trois); les autres, que la promotion soit de mille cent treize et le deces de mille cent vingt et un, le vingt-deux mars.
(Mabillon, saint Bern., Op., t.
un, p.
treize, soixante et un et trois cent deux.--Durand et Martene, Thes.
anecd., t.
cinq, p.huit cent soixante-dix-sept.--Gallia Christ., t.
neuf, p.
huit cent soixante-dix-huit.--D.
Brial, Rec.
des Hist., t.
quatorze, p.
deux cent soixante-dix-neuf.--Hist.
de la Fr., t.
douze, p.
quatre cent soixante-seize, et t.
dix, p.
trois cent dix et trois cent onze.) Des deux cotes on invoque des textes.
Les tables manuscrites de l'eveche de Chalons portaient qu'il avait administre pendant sept ans.] On etait en mille cent treize; Abelard, dans la force de l'age et du talent, avait constitue son enseignement, son autorite, presque sa gloire.
Il dominait l'ecole de Paris; c'etait etre dictateur dans la republique des lettres.
Ses doctrines avaient pris leur caractere definitif.
A l'exception de la theologie, dans laquelle il lui restait encore des progres a faire, il avait a peu pres ferme le cercle de ses etudes.
Ses contemporains ont vante son savoir et l'ont dit egal a la science humaine, eloge quelque peu hyperbolique.
Nous avons vu qu'il n'etait point verse dans l'arithmetique, ni probablement dans aucune des sciences du calcul.
Ceux qui veulent qu'il n'ait rien ignore, meme le droit, chose plus que douteuse, citent en preuve une anecdote qui indiquerait seulement qu'il ne comprenait pas une loi des empereurs Valentinien, Theodose et Arcadius sur les limites.
Il ne possedait bien d'autre langue que le latin; le grec, dont l'etude etait d'ailleurs alors difficile et rare, ne lui etait, je crois, connu que par quelques mots de la langue philosophique.
Il avoue qu'il ne lisait les auteurs grecs que dans la traduction, et l'on n'a nulle preuve qu'il entendit l'hebreu.
Mais son instruction litteraire etait fort etendue; elle embrassait a peu pres tous les auteurs de l'antiquite latine connus de son temps, et le nombre en etait plus grand qu'on ne pense.
[Note trente-cinq: Il est dit de lui dans une epitaphe: "Ille sciens quicquid fuit ulli scibile;" et a la fin: "cui soli patui; scibile quicquid erat." C'est aussi de lui qu'on a dit: "Non homini, sed scientiae dees; quod nescivit." (Ab.
Op., pref.
in fin.--Gervaise, t.
deux, p.
cent cinquante.)] [Note trente-six: C'est la loi quinque pedum Praescriptione, C.
regund., l.
trois, tit.
Sur cette loi, qui n'est pas fort claire en effet, Accurse dit que Pierre Baylard (Petrus Baylardus), qui se vantait de donner un sens raisonnable a tout texte, quoique difficile qu'il fut, a dit: Je ne sais pas.
Or, cela ne signifie point que Baylardus sut le droit; de plus, on conteste que ce Baylardus soit Abelard, et l'on dit que ce pourrait etre un Johannes Bajolardes, professeur de droit dont parle Crinitus.
Enfin il n'est rien moins qu'etabli que le Codex repetitae proelectionis, d'ou cette loi est extraite, et meme les textes du droit romain en general fussent connus en France avant la mort d'Abelard.
On dit que l'enseignement du droit commenca a Bologne vers mille cent quatre-vingts, et a Paris vingt ans apres.
La question me parait bien discutee dans Bayle.
(Cf.
Op., pref.
apolog.--Accurs.
v deg.
Praescript.--Alciat.
de quinq.
Praescr.--Crinitus, De Honest.
Discip..
vingt-cinq, c.
quatre.--Pasquier, Recherches de la Fr., l.
VI, c.
xvii, et l.
neuf, c.
xxviii.--Bayle, art.
Abelard.--Duboulai, Hist.
Univ., t.
deux, p.
cinq cent soixante-dix-sept-six cent quatre-vingts.)] [Note trente-sept: Ouvr.
ined., Introd.
xliii, xliv, et Dialec., p.
deux cents et deux cent six.
Je parle de l'hebreu, parce qu'on avait alors la pretention de le savoir.
Tous les historiens et meme Abelard disent qu'Heloise le savait, et d'Amboise a montre que les juifs, qui en general ont conserve la connaissance de leur langue, participaient au mouvement des etudes a Paris.
(Ab.
Op., pref.
in fin.) Abelard ne me semble savoir de cette langue que les mots cites par les interpretes des bibles latines (Voyez son Hexameron, passim, et du present ouvrage, le liv.
trois, c.
viii.)] Toutefois la veritable science d'Abelard etait la philosophie.
C'est lui qui a fixe la forme, sinon le fond de la scolastique.
Rien, s'il faut en croire ses auditeurs, ne peut donner idee de l'effet qu'il produisait en l'enseignant, et jamais aucune science ne parait avoir eu de propagateur plus puissant.
Comme chef d'ecole, il rappelle, s'il n'efface, pour l'eclat et l'ascendant, les succes des grands philosophes de la Grece.
Cependant cet enseignement etait plus original par le talent que par les idees, et supposait plus de sagacite critique que d'invention.
Le caractere eminent de l'enseignement d'Abelard etait, suivant un de ses auditeurs, une clarte elementaire.
On trouvait qu'il fuyait l'appareil pedantesque, et qu'il mettait la science a la portee des enfants.
[Note trente-huit: Johan.
Metal., l.
trois, c.
i.--Il serait interessant de fixer la liste des ouvrages anciens que les philosophes avaient dans les mains aux differents ages de la scolastique.
Jourdain a bien avance ce travail pour les ecrits d'Aristote.
Themiste, qui est du IVe siecle, avait laisse des commentaires sur Aristote, dont il reste quelques-uns, comme ceux sur les Derniers Analytiques, la Physique, le Traite de l'Ame; Priscien, du VIe siecle, a ecrit sur toutes les parties de la Grammaire.
La Rhetorique a Herennius a fourni plusieurs passages aux livres d'Abelard, et avant comme apres lui on a longtemps attribue a saint Augustin deux traite sur les principes de la dialectique, et sur les dix categories.
Abelard avait certainement sous les yeux la version des deux premiers traites qui composent l'Organon, celle de l'Introduction de Porphyre et quatre ouvrages de Boece.
Quant a Priscien, Themiste, etc., on ne sait s'il les connait autrement que par des citations.
(Cf.
ci-apres, l.
deux, c.
i et iii.--Recherches sur les traductions d'Aristote, par A.
Jourdain.--Ouvr.
d'Ab., Introd.
xlix et un; Dialect., p.
deux cent vingt-neuf.--Saint Augustin, Op., t.
un, append.--Tennemann, Man.
de l'Hist.
de la Phil., t.
un, sec.
deux cent trente-trois.)] A cet enseignement purement philosophique et qui n'etait ni sans austerite ni sans secheresse, se melaient quelques digressions litteraires, et meme, au dire de ses contemporains, il ne s'interdisait pas les plaisanteries et le badinage.
Autant que le lui permettait la rigueur de son esprit passionnement raisonneur, il temperait les apretes de la logique par quelques souvenirs des poetes qu'il aimait.
Virgile et Horace, Ovide et Lucian, toujours presents a sa memoire, lui fournissaient des citations ou des allusions souvent heureuses; eux aussi, il les invoquait comme une autorite; de ce qu'ils avaient chante, il dit quelquefois: Il est ecrit.
(_Scribitur, scriptum est.) [Note trente-neuf: "Plurimum in inventionum subtilitate, non solum ad philosophiam necessariarum, sed et pro commovendis adjocos animis hominum utilium valens." (Ott.
de Gest.
Frid., l.
un, c.
XLVII.--Rec.
des Hist., t.
treize, p.
six cent cinquante-quatre)] Mais son vrai maitre, c'etait toujours celui qui avait instruit Alexandre, et qui semblait devoir, comme par continuation, etre le precepteur du conquerant de l'ecole.
L'esprit percant d'Abelard donnait, dans les cas douteux, raison au createur de la science sur ses continuateurs, et par lui l'autorite d'Aristote s'elevait peu a peu a l'infaillibilite.
Et cependant il n'en faisait encore que le premier des peripateticiens ou le prince de la dialectique.
C'etait Platon qu'il appelait le plus grand des philosophes.
[Note quarante: Ab.
Op., Introd.
ad theol., p.
mille douze, mille vingt-six, mille trente-deux, mille soixante-dix et mille cent trente-quatre.--Ouvr.
Dialect., p.
deux cent quatre et deux cent cinq.
Il ne s'interdit pas d'etre lui-meme, et il a reussi a passer pour inventeur; on lui attribue un systeme et une secte.
En effet, il s'est flatte d'avoir produit une solution nouvelle de cette grande et capitale question, dont il fait lui-meme le noeud gordien de la philosophie.
Quand il eut refute le realisme dans Guillaume de Champeaux, il pretendit se garantir du nominalisme, et il refuta Roscelin.
On retomberait ainsi par une autre voie dans l'unite confuse a laquelle mene le realisme, ou bien il faudrait mutiler la science et egaler au neant tout ce qui est designe par les noms generaux.
Or, ces noms generaux ont certainement une valeur.
Ils repondent a ce qu'entend l'esprit de l'homme, lorsqu'il embrasse une collection d'individus ou de choses particulieres, en les rapprochant par leurs communs caracteres, et lorsqu'il concoit cette multitude comme une unite, ou l'un des etres qui la composent comme faisant partie de cette totalite.
Ainsi les universaux sont les expressions de conceptions fondees sur les realites.
[Note quarante et un: Ouvr.
ined., De Gener.
et Spec., p.
cinq cent vingt-deux, cinq cent vingt-quatre et suiv.--Voyez aussi le livre deux de cet ouvrage, c.
viii, ix et x.--Abelard a bien donne, d'apres Boece, cette theorie de la formation des idees generales; mais il n'a pas soutenu que les genres et les especes ne fussent rien que ces idees.
Sa doctrine est plus subtile et plus scientifique.
Ce sont les modernes qui n'en ont extrait que cela.] Telle etait la doctrine qu'Abelard passe pour avoir soutenue, et que les classificateurs de systemes ont appelee le conceptualisme.
Ce nom se lit dans les histoires de la philosophie, qui cependant ont toutes ete ecrites avant que les ouvrages philosophiques d'Abelard fussent connus.
[Note quarante-deux: Ces ouvrages n'ont en effet paru qu'en mille huit cent trente-six.
Aucun des auteurs anterieurs a cette epoque ne dit les avoir etudies ou connus en manuscrit.
Ce qu'on avait de plus certain sur la philosophie d'Abelard, c'etait quelques lignes sommaires et obscures dans l'Historia calamitatum, et le dire plus clair, mais non moins succinct, d'Othon de Frisingen et de Jean de Salisbury.
(Ab.
Op., ep.
i, p.
cinq.--Ott.
De Gest.
Frid., l.
un, c.
CLVII, et Johan.
Saresb., Rec.
des Hist., t.
quatorze, p.
trois cents.)] L'ardeur de l'esprit, la curiosite de savoir, l'ambition de vaincre ne permettaient pas qu'Abelard se contentat d'une autorite sans combat; c'etait un genie militant.
Le nouvel eleve d'Aristote avait aussi la passion des conquetes.
Roi dans la dialectique, il voulut dominer encore dans la theologie.
Il resolut d'en faire desormais sa principale etude.
Le maitre qui tenait le sceptre de cette science etait Anselme de Laon.
Ne dans la premiere moitie du XIe siecle, apres avoir etudie sous Anselme de Cantorbery, il avait commence a enseigner lui-meme a Paris, et Guillaume de Champeaux etait un de ses disciples.
Depuis plus de vingt ans, retire a Laon, sa patrie, scolastique ou chancelier de cette eglise, doyen du chapitre metropolitain, il enseignait la theologie avec beaucoup d'eclat, et le clerge, meme l'episcopat se peuplaient de ses eleves.
Sa maniere d'enseigner etait simple.
C'etait un commentaire suivi et presque interlineaire du texte de l'Ecriture.
Mais il s'etait acquis tant de reputation que ses lecons attiraient a Laon des auditeurs de toutes les parties de l'Europe, et qu'il est compte parmi les auteurs de la celebrite de l'ecole des Gaules.
Cette autorite, deja ancienne, il la devait au temps plus encore qu'au merite; du moins Abelard le depeint-il comme un vieillard orthodoxe, instruit, disert, mais dont l'esprit manquait de fermete et de decision.
Qui l'abordait incertain sur un point douteux le quittait plus incertain encore.
Il charmait ses auditeurs par une etonnante facilite d'elocution, mais le fond des idees etait peu de chose, et il ne savait ni resister ni satisfaire a une question.
"De loin," dit Abelard, "c'etait un bel arbre charge de feuilles; de pres, il etait sans fruits, ou ne portait que la figue aride de l'arbre que le Christ a maudit.
Quand il allumait son feu, il faisait de la fumee, mais point de lumiere." [Note quarante-trois: Hist.
de la Fr., t.
dix, p.
cent soixante-dix.] [Note quarante-quatre: Ab.
Op., ep.
un, p.
sept.] Cependant le jeune docteur de Paris vint l'entendre, il se mela a ses disciples: on devine qu'il ne fut pas captive longtemps.
Il ne pouvait rester longtemps oisif a son ombre, ni suivre apres s'etre habitue a conduire.
D'abord il se contenta de negliger les lecons.
Il y paraissait de loin en loin.
Les plus eminents des autres eleves, satisfaits et fiers de leur maitre, virent avec deplaisir cette dedaigneuse indifference; il s'en plaignirent assez haut, et naturellement ils aigrirent l'esprit d'Anselme.
Il arriva qu'un jour, apres avoir entre eux confere sur quelques points de doctrine, les ecoliers se mirent a se provoquer par jeu sur les matieres theologiques.
Un d'eux, comme pour eprouver Abelard, lui demanda ce qu'il pensait de l'enseignement sacre, lui qui n'avait encore etudie que les sciences naturelles.
Cette reponse en amena de contraires, et la plupart des assistants, raillant Abelard, lui demanderent s'il pourrait faire ce qu'il conseillait, le defierent de l'entreprendre.
Il repliqua que si l'on desirait le mettre a l'epreuve, il etait tout pret.
"Soit, nous le voulons bien," s'ecrierent-ils tous, et d'un ton plus moqueur encore.
"Que l'on me cherche donc," reprit-il, "et qu'on me donne quelqu'un pour exposer un point peu connu de l'Ecriture." Tous s'accorderent pour choisir la tres-obscure prophetie d'Ezechiel, qui passait pour un des ecrivains sacres les plus difficiles.
On eut bientot pris un expositeur qui devait, selon l'usage, lire le texte et faire connaitre l'etat de la question, et Abelard les invita pour le lendemain a sa lecon.
"Ce n'est point ma coutume," repondit-il avec vivacite, "de suivre l'usage, mais d'obeir a mon esprit." Et il ajouta qu'il romprait tout, si l'on ne se conformait a sa volonte, en ne differant point de se rendre a ses lecons.
A la premiere, il eut peu d'auditeurs; on trouvait ridicule que, denue presque entierement de lecture sacree, il se hatat d'aborder la science.
Cependant tous ceux qui l'entendirent furent si enchantes qu'ils lui donnerent de grands eloges, et le presserent de composer une glose conforme a sa lecon.
Au recit de cette premiere epreuve, on accourut a l'envi pour assister aux suivantes, et tous se montraient empresses a transcrire les gloses qu'a la priere generale il s'etait mis a rediger.
[Note quarante-cinq: "Non multis diebus in umbra ejus otiosus jacul." (Id., p.
huit.)] [Note quarante-six: "Qui nondum nisi in physicis studuerat." (Ep.
i, p.
huit.)] [Note quarante-sept: "Respondi non esse meae consuetudinis per usum proficere, sed per ingenium." (Ep.
un, p.
huit.)] Le vieux Anselme s'emut au bruit d'une telle temerite.
La douleur et la colere furent extremes.
Comme Pompee, a qui Abelard le compare pour la grandeur de son attitude et le neant de sa puissance, il voulut defendre l'ombre de son autorite contre le jeune Cesar de la science.
Il devint son ennemi et le combattit dans la theologie, comme avait fait Guillaume de Champeaux dans la philosophie.
Il se trouvait alors, dans l'ecole de Laon, deux etudiants qui se distinguaient entre tous, Alberic de Reims et Lotulfe de Novare.
L'un d'eux, le premier, a laisse un nom dans l'histoire litteraire.
Plus ils avaient de merite, plus ils nourrissaient de grandes esperances, et plus ils devaient concevoir d'aversion contre le nouveau venu.
[Note quarante-huit: Abelard lui applique la stat magni nominis umbra et la comparaison de l'arbre que Lucain applique a Pompee.
(Ep.
un, p.
sept.--Lucain, Phars., l.
un.)] [Note quarante-neuf: Alberic de Reims, eleve de Godefroi, scolastique de cette ville, se perfectionna sous Anselme de Laon, devint archidiacre et ecolatre de l'eglise de Reims, et enfin archeveque de Bourges en mille cent trente.
Il eut de la reputation comme professeur.
Il etait aime de saint Bernard.
Lotulfe ou Loculfo le Lombard, ou, selon Othon de Frisingen, Leutald de Novare, ami et condisciple d'Alberic, regit avec lui les ecoles de Reims.
On n'en sait rien de plus.
(Johan.
Saresb., Rec.
des Hist., i.
quatorze, p.
trois cent un.--Ou Fris.
Frid., l.
un, c.
XLVII.--Duboulai, Hist.
Universit., Catal.
vir., t.
deux, p.
sept cent cinquante-trois.--Hist.
douze, p.
soixante-douze.)] Abelard revint aussitot a Paris.
Toutes les ecoles, d'ou il avait ete jadis expulse, lui etaient maintenant ouvertes; il y rentra en maitre et occupa facilement cette position dominante dans l'enseignement, qu'on n'osait plus lui refuser.
A la principale chaire, a celle de recteur des ecoles, etait attache vraisemblablement un canonicat.
On croit du moins que c'est alors qu'il fut nomme chanoine de Paris , ce qui n'etait sans doute qu'un benefice et un titre, et ne prouve nullement que des lors il fut pretre.
[Note cinquante: C'est a cette epoque (vers mille cent quinze) que les auteurs de l'Histoire litteraire placent cette nomination; j'ignore sur quelle autorite, mais cette opinion est fort probable.
Cependant on la conteste, et D.
Gervaise veut qu'Abelard soit devenu chanoine des le temps ou il professait a Paris, du consentement et a la place du successeur de Guillaume de Champeaux.
Manuscrit de la bibliotheque de Sens, n.
deux cent soixante et onze, decrit et apprecie dans le t.
vingt et un de l'Hist.
de la France.
cent vingt-neuf v deg., col.
un et deux.
"Anno Domini n deg.
c deg.
XL deg.
(leg.
XLII), magister Petrus Abaulart, canonicus primo maioris ecclesie senononsis, oblit; qui monasteria sanctimonialium fundauit, spetialiter abbatiam de Paraclito, in quo sepelitur cum uxore.
Suum epitaphium tale est: "Est satis in titulo, Petrus hic iacet Abaillardus.
Hic (leg.
huic) soli paluit scibile quidquid erat.
Canonicus fuit, et post uxoratus." Cite en partie, mais sans nom d'auteur, par Andre Duchesne, Notae ad Hist.
calamitatum, p.
mille cent cinquante, et Duboulai, Hist.
paris, t.
deux, p.
sept cent soixante.
On ne pouvait en general posseder qu'un seul canonicat comme on ne pouvait avoir qu'un benefice.
Faut-il admettre que le titre de chanoine honoraire fut alors connu, ou qu'Abelard ait change plusieurs fois de chapitre? La chose certaine, c'est qu'il etait chanoine, il le dit lui-meme.
Il n'etait pas necessairement pretre pour cela.
On ne sait quand il le devint; peut-etre en se faisant moine a Saint-Denis.
(Cf.
Op., ep.
l, p.
seize.--Hist litt., t.
douze, p.
quatre-vingt-un.--Vie d'Abeillard, t.
un, p.
vingt-huit.--Hist.
paris., t.
deux, in indic.--Niceron, Mem.
pour servir a l'Hist.
des Homm.
ill., t.
VI.--Rech.
sur la ville de Sens, par Monsieur Th.
Tarbe, c.
vingt et un, p.quatre cent quarante-trois.)] Dans sa nouvelle situation, il continua et termina son interpretation d'Ezechiel, commencee et suspendue a Laon.
Par ce genre d'enseignement il obtint un grand succes, et bientot il eut dans la theologie autant de faveur que dans la predication philosophique.
Tout le domaine de la science fut range sous sa loi, une multitude studieuse se pressa en s'inclinant autour de lui, et il vecut tranquille quelques annees.
On aime a se representer l'existence d'Abelard, ou, comme on l'appelait, du maitre Pierre, a cette epoque de sa vie, au milieu de cette ville de Paris qu'il remplissait de son nom.
Paris, ce n'etait guere alors que la Cite.
Sur cette ile fameuse, qui partage la Seine au milieu de notre capitale, se concentraient toutes les grandes choses, la royaute, l'Eglise, la justice, l'enseignement.
La, ces divers pouvoirs avaient leur principal siege.
Deux ponts unissaient l'ile aux deux bords du fleuve.
Le Grand-Pont conduisait sur la rive droite, a ce quartier qu'entre les deux antiques eglises de Saint-Germain-l'Auxerrois et de Saint-Gervais, commencait a former le commerce, et qu'habitaient les marchands etrangers, attires par l'importance et la renommee deja considerable de la Lutece gauloise.
C'etaient eux qui devaient, confondus sous le nom d'une seule nation, le transmettre a une partie de cette ville nouvelle qui allait s'appeler le quartier des Lombards.
Vers la rive gauche, le Petit-Pont menait au pied de cette colline dont l'abbaye de Sainte-Genevieve couronnait le faite, et sur les flancs de laquelle l'enseignement libre avait deja plus d'une fois dresse ses tentes.
La aussi, la jeunesse de la ville, et ces ecoliers, ces clercs qui n'etaient pas tous jeunes alors, venaient sur des pres, devenus des lieux historiques, chercher les exercices et les rudes jeux qui convenaient a la robuste nature des hommes de ce temps.
[Note cinquante et un: Saint Germain d'Auxerre fui eveque au Ve siecle et saint Germain de Paris, au VIe.
L'eglise de Saint-Germain-l'Auxerrois, fondee, dit-on, par Chilperic un, detruite par les Normands, fut rebatie par le roi Robert; et il peut subsister quelque chose de cette reconstruction dans l'edifice actuel.
On dit que le portail est du temps de Philippe le Bel; les parties modernes sont du XVIe siecle.
La fondation de Saint-Germain-des-Pres, sous une autre invocation, date du temps de saint Germain lui-meme (vingt-trois decembre cinq cent cinquante-huit).
Cette eglise fut detruite aussi par les Normands.
La reconstruction en fut commencee au plus tard en neuf cent quatre-vingt-dix, et terminee, dit-on, en mille quatorze; l'eglise, a peu pres dans son etat actuel, a ete dediee en mille cent soixante-trois.
Voyez dans les Documents inedits sur l'histoire de France, Paris sous Philippe le Bel, p.
Partout on parlait de lui; des lieux les plus eloignes, de la Bretagne, de l'Angleterre, du pays des Sueves et des Teutons, on accourait pour l'entendre; Rome meme lui envoyait des auditeurs.
La foule des rues, jalouse de le contempler, s'arretait sur son passage; pour le voir, les habitants des maisons descendaient sur le seuil de leurs portes, et les femmes ecartaient leur rideau, derriere les petits vitraux de leur etroite fenetre.
Paris l'avait adopte comme son enfant, comme son ornement et son flambeau.
Paris etait fier d'Abelard, et celebrait tout entier ce nom dont, apres sept siecles, la ville de toutes les gloires et de tous les oublis a conserve le populaire souvenir.
(Ab.
Op., ep.
un, p.
six; ep.
deux, p.
quarante-six; pars deux, ep.
un, p.
deux cent dix-huit.
Not., p.
mille cent cinquante-cinq.--Saint Bern.; ep.
CLXXXVIII, CLXXXIX, etc.--Ott.
De Gest.
Frid., l.
un, c.
XLVII.--Johan.
deux, c.
x.--Rec.
des Hist.
Ex Chron.
maurin., t.
douze, p.
quatre-vingts.)] Telle etait sa situation a ce moment le plus calme et le plus brillant de sa vie.
Il ne devait cette situation qu'a lui-meme, a son travail, a son opiniatrete, a sa belliqueuse eloquence, et rien ne lui interdisait de penser qu'il la dut aussi a l'empire de la verite.
Il semblait donc, il pouvait se croire revetu d'un apostolat philosophique; et cette fois, la mission spirituelle n'etait pas une mission de pauvrete, d'humiliations ni de souffrances.
Sa richesse egalait sa renommee; car l'enseignement n'etait pas gratuitement donne a ces cinq mille etudiants qui, dit-on, venaient de tous les pays pour l'entendre.
Parvenu a ce faite de grandeur intellectuelle et de prosperite mondaine, il n'avait plus qu'a vivre en repos.
Mais le repos etait impossible: il ne convient qu'aux destinees obscures et aux ames humbles.
Abelard s'estimait desormais, c'est lui qui l'avoue, le seul philosophe qu'il y eut sur la terre.
Aucune raison humaine n'a encore resiste a l'epreuve d'un rang supreme et unique.
Abelard, oisif, ne pouvait donc rester calme; il fallait que par quelque issue l'inquietude ardente de sa nature se fit jour et se donnat carriere.
Des passions tardives eclaterent dans son ame et dans sa vie, et il entra, pousse par elles, dans une destinee nouvelle et tragique qui est devenue presque toute son histoire.
[Note cinquante-trois: "Cum jam me solum in mundo superesse philosophum estimarem." (Ep.
un, p.
neuf.)] Il avait jusqu'alors vecu dans la preoccupation exclusive de ses etudes et de ses progres.
La science et l'ambition, qui animaient sa vie, la maintenaient pure et reguliere.
On ne voit meme pas que les premiers feux de la jeunesse y eussent porte quelque desordre.
Il montrait pour les habitudes dereglees d'une grande partie des habitants des ecoles un dedaigneux eloignement.
Quoique sa reputation lui eut attire la bienveillance de quelques grands de la terre, il les voyait peu, et sa vie toute d'activite litteraire l'ecartait de la societe des nobles dames; il connaissait a peine la conversation des femmes laiques.
D'ailleurs, si jamais Abelard devait aimer, c'etait en maitre, et les soins complaisants et laborieux d'un amour qui se cache et qui supplie allaient mal a sa nature.
Cependant, au milieu de cette felicite sans obstacle, une sorte de mollesse interieure s'emparait de lui, la severite l'abandonna.
On a meme pretendu qu'il se livra a des plaisirs qui compromirent sa dignite et jusqu'a sa fortune, mais il le nie hautement; d'ailleurs de vaines voluptes ne pouvaient suffire a son ame, et il se demandait encore d'ou lui viendrait l'emotion.
[Note cinquante-quatre: "Ab excessu (lisez accessu) et frequentatione nobilium foeminarum studii scholaris assiduitate revocabar, nec laicarum conversationem multum noveram." (Ep.
un, p.
dix.)] [Note cinquante-cinq: Foulque lui rappelle dans une lettre, d'ailleurs amicale, qu'il s'etait ruine avec des courtisanes.
Comme la lettre est, selon l'usage du temps, une oeuvre de rhetorique, on y peut soupconner un peu d'hyperbole; mais il est difficile que le fond soit sans aucune verite.
Reste a savoir a quelle epoque de la vie d'Abelard il faut placer ses desordres; est-ce avant qu'il connut Heloise? est-ce a la suite de son amour? Que ceux qui se piquent de connaitre le coeur humain en decident.
On lit dans une piece de vers qu'il fit pour son fils: Gratior est humilis meretrix quam casta superba, Deterior longe linguosa est foemina scorta (lisez scorto); (Ab.
Op., part.
deux, ep.
un, p.
deux cent dix-neuf.--Cousin, Frag.
phil., t.
trois, app., p.
quatre cent quarante-quatre.)] Il y avait dans la Cite une tres-jeune fille (elle etait nee, dit-on, a Paris, en mille cent un), nommee Heloise, et niece d'un chanoine de Notre-Dame, appele Fulbert.
[Note cinquante-six: Heloise, Helwide, Helvilde, Helwisa ou Louise; Abelard veut que ce nom vienne de l'hebreu Heloim, un des noms du Seigneur.
Il regne beaucoup d'obscurite sur l'origine, la patrie, la famille d'Heloise.
Il n'y a nulle raison de supposer qu'elle fut la fille naturelle de Fulbert, encore moins, comme le dit Papire Masson, d'un autre chanoine de Paris nomme Jean, ou, selon Madame Guizot, Ycon.
D'Amboise, Duchesne, Gervaise, et en general les biographes veulent qu'elle ait vecu autant de temps qu'Abelard, ce qui, je le remarque apres les auteurs de l'Histoire litteraire, ne porte sur aucune preuve, mais ce qui la ferait naitre vers mille cent un.
(Cf.
Op., part.
I, ep.
i et v, p.
dix et soixante-douze; pref.
apol.; Not., p.
mille cent quarante.--Pap.
Annal., lib.
trois, p.
deux cent trente-neuf.--Hug., Metel, ep.
xvi et xvii.--Bayle, art.
Heloise.--Hist.
lit., t.
douze, p.
six cent vingt-neuf et suiv.--Essai sur la vie et les ecrits d'Abelard, par Madame Guizot, p.
Elevee dans sa premiere enfance au couvent d'Argenteuil, pres de Paris, son oncle l'avait instruite dans la science litteraire, ce qui etait rare chez les femmes.
Elle y avait fait des progres surprenants, jusque-la qu'en pretendait qu'elle savait, avec le latin, le grec et l'hebreu.
Sa figure, sans avoir une parfaite beaute, l'aurait distinguee; mais sa veritable distinction etait ailleurs.
Son esprit et son instruction avaient fait connaitre son nom dans tout le royaume.
On ne sait pas quand Abelard la vit ni comment il la rencontra.
On dirait presque, a lire son recit, qu'il ne l'aima qu'avec premeditation, qu'il devint son amant systematiquement, et qu'il arreta sur elle ses regards comme sur la passion la plus digne de lui, et, le dirai-je? la plus facile.
Mais c'est souvent le propre et l'illusion des esprits reflechis et raisonneurs que de prendre leur penchant pour un choix, et de croire que leurs entrainements ont ete des calculs.
Il se trompe, un noble et secret instinct lui disait qu'il devait aimer celle qui n'avait point d'egale.
[Note cinquante-sept: Alberic et Thibauld de Montmorency, tous deux vers la fin du XIe siecle.
Nul ne dit comment Heloise eut appartenu a cette famille.
Si c'etait une parente legitime, ce devait etre par les femmes.
Bayle ne croit point a cette parente, Heloise disant a Abelard, en quelque endroit: Genus meum sublimaveras.
Cette raison n'est pas decisive.
(Ab.
Op., ep.
iv, p.
cinquante-sept.) C'est une pure conjecture de Turlot que de donner pour mere a Heloise la premiere abbesse de Sainte-Marie-aux-Bois, pres Sezanne, Hersendis, qui aurait ete la maitresse d'un Montmorency, et qui aurait passe pour etre celle de Fulbert.
(Abail.
et Hel., p.
cent cinquante-quatre.)] [Note cinquante-huit: "Bonum hoc literatoriae scilicet scientiae in mulieribus est rarius.--Literatoriae scientiae, quod perrarum est, operam dare." (Ab.
Op., ep.
i, p.
dix; part.
deux, ep.
xxiii, p.
trois cent trente-sept.)] [Note cinquante-neuf: Abelard le dit lui-meme (part.
deux, ep.
vii, ad virg.
par., p.
deux cent soixante.--Voyez aussi la Chronologie de Robert, Rec.
des Hist., t.
douze, p.
deux cent quatre-vingt-quatorze).
Le vrai, c'est qu'elle savait le latin et l'ecrivait avec facilite et talent.
Quant au grec et a l'hebreu, j'ai peine a croire qu'elle en connut rien de plus que les caracteres et quelques mots cites habituellement en theologie ou en philosophie.] [Note soixante: "In toto regno nominatissimam." (Ep.
un, p.
dix.) Observez qu'il s'en fallait alors que totum regnum fut toute la France; mais il n'en est pas moins vrai que la reputation litteraire et scientifique d'Heloise n'a pas eu d'egale dans les temps modernes.
Malgre la declaration modeste d'Abelard, per faciem non infima, on s'est obstine a croire a la grande beaute d'Heloise.
C'est le portrait de la beaute parfaite suivant Guillaume de Lorris, auteur de la premiere partie du poeme.
(Le Roman de la Rose, v.
neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, edit.
de Monsieur Meon, t.
un, p.
quarante et un.) El ne fu oscure ne brune, Il chercha donc les moyens d'arriver jusqu'a elle et de se rendre familier dans la maison.
Des amis s'entremirent, et il fit proposer a l'oncle Fulbert, qui demeurait dans le voisinage des ecoles, de le prendre en pension chez lui pour un prix convenu.
Il fit valoir ses travaux assidus, l'ennui que lui causaient les soins dispendieux d'une maison, sa negligence plus dispendieuse encore.
Fulbert etait avide, et de plus tres-jaloux d'augmenter par tous les moyens l'instruction de sa niece.
Abelard admira tant de simplicite; il lui semblait que l'on confiait la brebis au loup ravissant.
Non-seulement on lui accordait la liberte, l'occasion, mais jusqu'a l'autorite, et au droit de menacer et de punir celle que la seduction n'aurait pu vaincre.
Deux choses aveuglaient le vieillard; l'amour-propre passionne qui l'attachait aux succes de sa niece, et l'ancienne reputation de purete de la vie passee d'Abelard.
"Que dirai-je de plus?" ecrit ce dernier en racontant tout ceci, "nous n'eumes qu'une maison, et bientot nous n'eumes qu'un coeur." [Note soixante et un: "Bernardus carnotensis, exundantissimus modernis temporibus fons literarum in Gallia....
quoniam memoria exercitio firmatur, ingeniumque acuitur ad imitandum ea quae audiebant, alios admonitionibus, alios flagellis et poenis urgebat." Ainsi parle un des eleves de Bernard de Chartres, Jean de Salisbury.
(Metalog., l.
un, c.
XXIV.) Quant au droit qu'Abelard recut de Fulbert de frapper son eleve, il faut voir dans le texte tout ce qu'Abelard en raconte.
(Ep.
un, p.
onze, et ep.
cinq, p, soixante et onze.)] [Note soixante-deux: Ab.
Op., ep.
un, p.
Je ne parle que des passions de feu....
La nettete d'esprit cause aussi la nettete de la passion; c'est pourquoi un esprit grand et net aime avec ardeur, et il voit distinctement ce qu'il aime." [Note soixante-trois: Fragment publie par Monsieur Cousin.
Elle est pres de la Seine, dont la separe seulement un quai, plus eleve maintenant que le sol de la rue ou elle est batie.
[Note soixante-quatre: C'est la premiere maison a gauche en entrant dans la rue des Chantres, ou l'on descend du quai Napoleon par un escalier.
Cette sculpture est tres-posterieure au XIIe siecle; Monsieur Alexandre Lenoir pense qu'elle en remplace une plus authentique, et qu'elle est l'ouvrage de restaurateurs ignorants, peut-etre non anterieurs au XVIe.
La maison n'est pas ancienne, ou du moins, ses murs exterieurs ont ete recemment batis; la disposition generale des murs et surtout de l'escalier pourraient bien etre du temps.
On ne donne nulle preuve de la tradition attachee a cette maison; mais cette tradition a sa valeur par son existence meme.
On dit, dans le quartier, qu'Abelard habitait la maison situee a gauche et qui est remplacee par une grande construction moderne.
Turlot donne sur tout cela quelques details hasardes, et la lithographie du medaillon.
(Abail.
et Hel., p.
cent cinquante-trois et cent cinquante-quatre.--Mus.
des Mon.
Franc., t.
un, p.
Ainsi le philosophe etait devenu un orateur, un artiste, un poete.
L'amour avait complete son genie et acheve son universalite.
[Note soixante-cinq: Abelard cite souvent Ovide, el quelquefois l'Art d'aimer.] [Note soixante-six: la bocca mi bacio tutto tremante; Galeotto fu il libro e chi lo scrisse.
(DANTE, c.
cinq.)] [Note soixante-sept: "Duo autem, fateor, tibi specialiter inerant quibus foeminorum quarumlibet animos statim allicere poteras, dictandi scilicet et cantandi gratia." (Ab.
Op., ep.
deux, p.
quarante-six.)] On sent que tout dut seconder une seduction inevitable.
L'etude leur donnait toutes les occasions de se voir librement, et le pretexte de la lecon leur permettait d'etre seuls.
Alors les livres restaient ouverts devant eux; mais ou de longs silences interrompaient la lecture, ou des paroles intimes remplacaient les communications de la science.
Les yeux des deux amants se detournaient du livre pour se rencontrer et pour se fuir.
Bientot la main qui devait tourner les pages, ecarta les voiles dont Heloise s'enveloppait, et ce ne fut plus des paroles, mais des soupirs qu'on put entendre.
Enfin la passion triomphante emporta les deux amants jusqu'aux limites de son empire.
Tout fut sacrifie a ce bonheur sans melange et sans frein.
Tous les degres de l'amour furent franchis.
Que sais-je? jusqu'aux droits de l'enseignement, jusqu'aux punitions du maitre, devinrent, c'est Abelard qui l'avoue, des jeux passionnes dont la douceur surpassait la suavite de tous les parfums.
Tout ce que l'amour peut rever, tout ce que l'imagination de deux esprits puissants peut ajouter a ses transports, fut realise dans l'ivresse et dans la nouveaute d'un bonheur inconnu.
[Note soixante-huit: Les passages dont je rends ici la pensee, ont ete cites partout.
Je n'en rapporte que deux comme pieces il l'appui: "Quoque minus suspicionis habermus, verbera quandoque dabat amor....
quae omnium unguentorum suavitatem transcenderent....
si quid insolilum amer excogitare potuit, est additum."--(Ab.
Op., ep.
un, p.
onze.)] Mais cependant, qu'etait devenu l'enseignement des ecoles? le maitre Pierre ennuye, degoute, n'y paraissait plus qu'a regret.
A peine lui restait-il quelques heures de jour pour les donner a l'etude.
Quant a ses lecons, il les faisait avec negligence et froideur; il repetait d'anciennes idees, et ne parlait plus d'inspiration.
Devenu un simple recitateur, il n'inventait plus rien, ou s'il inventait quelque chose, c'etaient des vers et des vers d'amour.
Il parait qu'il en composa beaucoup en langue vulgaire, ou, comme on disait alors, barbare; ces chansons etaient vraisemblablement dans le gout des trouveres, dont il fut un des premiers en date, ou, si l'on veut, le predecesseur.
A tous ses talents, a toutes les initiatives de son esprit, il faudrait donc ajouter celle de la poesie nationale.
Chose plus singuliere! il laissait ses chansons d'amour se repandre au dehors et courir la ville et le pays; longtemps apres cette epoque, elles se retrouvaient encore dans la bouche de ceux dont la situation ressemblait a la sienne.
Car il devint de bonne heure le patron des amoureux, et il avait "du talent pour les vaudevilles," dit un benedictin qui a ecrit sa biographie.
Ainsi l'aventure qui aurait du rester le touchant mystere de toute sa vie devint un bruit public et passa de son aveu et par degres a cet etat de roman populaire qu'elle a conserve jusqu'a nos jours.
Il y avait dans cet homme quelque chose de l'insolence de ces natures faites pour le commandement et la royaute.
Il posait sans voile devant la foule; il semblait penser que tout ce qui l'interessait devenait digne de l'attention generale, que ses actions surpassaient le jugement commun et que tout en lui devait etre donne comme en spectacle au monde.
[Note soixante-neuf: Barbarice.
(Ab.
Op., part.
deux, Exp.
symb., p.
trois cent soixante-neuf.)] [Note soixante-dix: "Abelard serait donc le premier des trouveres," dit M.
(Hist.
de la format.
de la lang.
franc., pref., p.
vingt.) Cependant Monsieur Leroux de Lincy, qui a publie un Recueil des chants historiques francais, depuis le XIIe jusqu'au XVIIIe siecle (deux vol.
in-douze, Paris, mille huit cent quarante et un, mille huit cent quarante-deux), conjecture que les chansons d'Abelard etaient en latin; et c'est aussi l'opinion de Monsieur Edelestand Dumeril (Journ.
des sav.
de Normand., deuxième liv., p.
cent vingt-neuf).
Cependant Heloise dit qu'on la chantait sur les places publiques; peut-etre aussi que, suivant le gout du temps, les vers latins et les vers romans etaient meles.
On a annonce, il y a quelques annees, que ces chansons venaient d'etre retrouvees au Vatican; et la Biographie anglaise le repetait en mille huit cent quarante-deux.
On aura voulu parler des complaintes latines bibliques que Monsieur Greith a publiees (Spicilegium Vaticanum, Frauenfeld, mille huit cent trente-huit), et ce ne sont ni des chansons d'amour ni des chansons populaires.
On pouvait esperer, en ce genre, quelque decouverte curieuse des manuscrits mentionnes aux articles quatre-vingt-sept, quatre-vingt-huit, quatre-vingt-neuf et quatre-vingt-dix du catalogue de Monsieur Greith sous ces titres: Cantilenae lingua gallica antiqua scriptae, Carmina amatoria, etc., p.
cent trente et un.
Mais la plupart de ces chansons francaises du Vatican ont ete publiees dans le recueil d'Adelbert Keller, intitule: Romvart, p.
deux cent quarante-cinq, etc., Manheim, mille huit cent quarante-quatre, in-huit.
Il n'y en a point d'Abelard.
Voyez ci-apres la note sur les elegies bibliques.
Le Recueil des chants hist.
franc., Introd.
v, et Ab.
Op., ep.
un, p.
douze; ep.
deux, p.
quarante et quarante-huit.] [Note soixante et onze: Dom Clement, regarde comme l'auteur de l'article Abelard, dans l'Histoire litteraire de la France, t.
douze, p.
quatre-vingt-douze, et t.
sept, p.
cinquante.] La desolation fut grande parmi les ecoliers, lorsqu'ils s'apercurent de la preoccupation qui leur enlevait leur maitre.
Ils assistaient avec tristesse a ces lecons inanimees que leur donnait encore celui dont l'ame etait ailleurs.
Il leur semblait l'avoir perdu, et quelques-uns ne pouvaient voir sans alarmes ce que tous voyaient avec douleur.
Il etait clerc, nous savons qu'il portait le titre de chanoine; on a meme cru, bien que sans preuve, qu'il etait deja pretre.
Mais dans le relachement et la rudesse du moyen age, le dereglement ne faisait un tort serieux qu'au jour ou il devenait l'occasion de quelque violence.
Or ici rien de semblable; l'aventure etait publique; on en parlait, on la chantait dans Paris.
Nul ne l'ignorait, hormis, bien entendu, le plus interesse a la savoir.
Dans ses illusions d'affection, de respect et de vanite, Fulbert ne se doutait de rien, et plusieurs mois se passerent avant qu'il fut averti; il repoussa meme les premiers avis; mais enfin il concut des soupcons, et il separa les deux amants.
[Note soixante-douze: Il est certain qu'il le fut plus tard.
Une fois abbe, il disait la messe.
(Ab.
Op., part.
un, ep.
i et iv, part.
deux, ep.
xxiii, p.
trente-neuf, cinquante-quatre et trois cent quarante et un.) Mais a l'epoque que nous racontons on ne voit que ces mots clericus, canonicus, et nous ne croyons pas qu'il fut encore dans les ordres.
Aucun historien ne s'explique sur ce point.
Un auteur ecclesiastique ne represente Abelard que comme beneficier, ce qui l'engageait a de certains voeux, non pas, il est vrai, irrevocables.
Dans ses objections contre le mariage, Heloise l'attaque comme contraire a la dignite d'un clerc, a sa fortune a venir, dans l'Eglise, mais non a des engagements formels.
Bayle en conclut que le celibat n'etait pas alors une obligation stricte pour les pretres, mais un devoir de perfection.
Gervaise en induit an contraire, quoiqu'avec peu d'assurance, qu'Abelard etait encore libre, le concile de Reims venant de renouveler les canons d'un concile tenu a Londres en mille cent deux contre les pretres, diacres et sous-diacres qui se marieraient.
Mais le concile de Reims (mille cent dix-neuf) n'avait pas encore eu lieu, et ses defenses prouvent que la regle du celibat des pretres n'etait pas aussi solennellement consacree et suivie qu'elle l'a ete depuis.
Nous voyons d'ailleurs, dans un des ouvrages d'Abelard, qu'il pensait qu'un pretre pouvait etre marie une fois, pourvu qu'il n'eut pas fait de voeu contraire.
Il n'y a pas impossibilite de soutenir l'opinion de Bayle; mais celle de D.
Gervaise a pour elle les meilleures apparences.
(Ab.
Op., ep.
i, p.
seize.--P.
theol., c.
xxxi, p.
Rheinwald edit.
Berlin, mille huit cent trente-cinq.--Bayle, Dict.
crit., art.
Heloise.--D.
Gervaise, Vie d'Abeil., t.
un, p.
soixante-quatorze.--Hist.
de saint Bernard, par Monsieur l'abbe Ratisbonne, t.
deux, p.
trente-six.)] La honte et la douleur, mais la douleur plus que la honte, les accablaient a ce fatal moment.
Tous deux rougissaient, gemissaient, pleuraient; mais aucun ne se plaignait pour lui-meme.
Abelard n'avait d'autre repentir que de voir Heloise affligee, et dans le chagrin de son amant elle mettait tout son desespoir.
On les separait, mais leurs coeurs restaient unis.
La contrainte ne faisait qu'allumer en eux de nouveaux desirs; puisque la honte avait eclate, il n'y en avait plus; ils se faisaient comme un devoir de leur amour.
Ils continuerent donc a se voir secretement.
Un jour, ils furent surpris, et le classique Abelard dit qu'il leur arriva ce qu'une fable poetique raconte de Venus et de Mars.
[Note soixante-treize: Ep.
i, p.
treize.] Peu apres, Heloise s'apercut qu'elle etait grosse, et avec l'exaltation de la joie, elle l'ecrivit a son maitre, le consultant sur ce qu'il y avait a faire.
Une nuit, en l'absence de l'oncle, il entra furtivement dans la maison, et comme ils en etaient convenus, il emmena Heloise et la conduisit incontinent dans sa patrie.
La, il l'etablit chez sa soeur, ou elle demeura jusqu'a ce qu'elle mit au monde un fils qui recut d'elle le nom de Pierre Astrolabe.
[Note soixante-quatorze: Astrolabius ou Astralabius dans les lettres d'Abelard et d'Heloise, Petrus Astralabius dans le necrologe du Paraclet.
Je ne sais pourquoi plusieurs historiens veulent que ce nom signifie Astre brillant.
On appelait alors astrolabe la sphere plane a l'aide de laquelle on demontrait le systeme de Ptolemee.
(Ab.
Op., ep.
i, p.
treize; part.
deux, ep.
xxiv et xxv, p.
trois cent quarante-trois et trois cent quarante-cinq; Not., p.
mille cent quarante-neuf.--Pezji Thes.
noviss., t.
trois, part.
deux, p.
quatre-vingt-quinze et cent dix.)] Non loin du Pallet, au confluent de la Moine et de la Sevre nantaise, s'elevent les majestueuses ruines du chateau de Clisson.
Elles dominent encore le cours limpide et charmant de ces deux rivieres, et les grandes masses de rochers et de verdure qui en couvrent les bords escarpes.
On peut croire que ces sites admirables qui, dit-on, inspirerent au Poussin ses plus fameux paysages, furent alors visites par l'inquiete Heloise.
Lorsque son amant l'eut rejointe, tous deux errerent sans doute plus d'une fois dans ces lieux encore sauvages, mais ou la nature etalait toute sa fraicheur et toute sa beaute.
Du moins montre-t-on dans la garenne de Clisson une grotte de rochers granitiques qui porte le nom d'Heloise.
On dit que la se retiraient souvent les deux amants, durant leur sejour en Bretagne.
Mais rien n'appuie cette tradition, si ce n'est peut-etre la secrete harmonie qui unit les beautes de la nature, les solitudes mysterieuses et les emotions de l'amour.
Speluncam Dido dux et Trojanus eamdem Deveniunt.
[Note soixante-quinze: Clisson est a sept ou huit kilometres des ruines du chateau du Pallet, dans le pays appele le Bocage.
Aucune construction n'y parait remonter au temps d'Abelard; hormis peut-etre une partie de l'ancienne chapelle de la Trinite, pres du couvent de benedictines devenu la Villa Valentin.
La chateau fut rebati en mille deux cent vingt-trois; mais auparavant il y avait deja un chateau, et Clisson etait deja un lieu important.
Rien n'indique que le nom de grotte d'Heloise soit autre chose qu'une fantaisie du proprietaire du parc; mais c'est une grotte naturelle sur la rive droite de la Sevre.
(Abail.
et Hel., par Turlot, p.
cent quarante-quatre.--Voyage pittoresque a Clisson, par Thienon, planch, xiii, deux vol.
in-quatre.--Notice sur la ville et le chateau, un vol.
in-dix-huit, Nantes, mille huit cent quarante et un.)] A la nouvelle de la fuite d'Heloise, Fulbert etait tombe comme en demence.
Dans sa douleur et sa colere, il ne savait comment se venger d'Abelard, quelles embuches lui tendre, enfin quel mal lui faire.
S'il le tuait, s'il le mutilait par quelque blessure cruelle, il craignait que sa niece bien-aimee n'en fut punie par la famille du ravisseur qui l'avait recueillie.
Quant a se rendre maitre par force de sa personne, il ne l'esperait pas.
Abelard se tenait sur ses gardes, pret a l'attaquer s'il fallait se defendre.
Fulbert consentit.
La reconciliation fut scellee par un echange de parole et par les embrassements de l'oncle et des siens.
Tout cela peut-etre cachait de leur part un projet de trahison.
Il semble que Fulbert n'ait jamais renonce a la pensee de quelque noire vengeance concue des le premier jour.
Abelard retourna en Bretagne pour y chercher celle qui allait devenir sa femme.
Mais elle n'approuva pas son projet, et elle entreprit de l'en dissuader.
Cette fille heroique ne songeait, disait-elle, qu'au peril et a l'honneur de son amant.
Elle ne croyait pas qu'aucune satisfaction desarmat son oncle; elle le connaissait et pressentait les sombres desseins de cette ame ulceree.
Puis, elle demandait quelle gloire il y aurait pour elle a ternir la gloire d'Abelard par un hymen qui les humilierait tous deux.
[Note soixante-seize: Le discours etrange et pressant par lequel Heloise tenta de detourner Abelard du mariage a ete remarque et meme admire de tout temps.
Plusieurs auteurs le citent; nous ne rappellerons qu'un temoignage peu serieux, mais qui n'en est pas moins frappant.
(Edit.
de Monsieur Meon, t.
deux, p.
deux cent treize.--Les Manuscrits de la Bibliotheque du Roi, par Monsieur Paulin Paris, t.
cinq, no.
sept mille soixante et onze, p.
trente-neuf.)] L'Apotre n'en a-t-il pas signale tous les ennuis, toutes les genes, toutes les sollicitudes, lorsqu'il dit: "Vous etes sans femme, ne cherchez point de femme." Et qu'il ajoute: "Je veux que vous viviez sans tourment d'esprit." (un Cor.
sept, vingt-sept et trente-deux.) Si l'on recuse les saints en de telles matieres, qu'on ecoute les sages.
Leurs pensees vont mal avec les soucis mondains.
Tous, ils ont cherche la retraite, et Seneque dit a Lucilius: "Voulez-vous philosopher, negligez les affaires.
Soyez tout a l'etude, il n'y a jamais assez de temps pour elle." Interrompre la philosophie, c'est l'abandonner.
Chez tous les peuples, gentils, juifs, chretiens, il y a eu des hommes eminents qui se separaient, qui s'isolaient du public par la paix et la regularite de leur vie.
Rappeler tous les exemples au souvenir d'Abelard, ce serait vouloir enseigner Minerve elle-meme.
[Note soixante-dix-sept: B.
In Jovinian, l.un.
Cette citation et toutes les autres sont attribuees a Heloise par Abelard.] [Note soixante-dix-huit: Senec.
LXXIII.] [Note soixante-dix-neuf: L'introduction du nom de philosophe est attribuee a Pythagore par Ciceron (Tusc., l.
cinq, trois et quatre); mais Abelard ne devait le savoir que par saint Augustin qu'il cite: De Civ.
Dei, l.
huit.--Ab Op., ep.
treize et quatorze.] Puis, laissant cette singuliere argumentation, elle descendait, d'une voix plus emue, a des raisons plus penetrantes.
Pour elle, elle n'a jamais en lui rien aime que lui-meme.
Elle pense ce que dans Eschine la philosophe Aspasie dit a Xenophon.
Il n'est rang, titre ni gloire qu'elle preferat au sort qu'elle tient de lui.
Le titre d'epouse est plus saint, le nom de sa maitresse, de l'esclave de ses plaisirs, est plus doux; il a plus de prix pour elle que le rang d'une imperatrice, quand Auguste en personne le lui aurait offert.
Ou est la femme dont la fortune egale la sienne? L'amour d'Abelard vaut mieux que l'empire du monde.
[Note quatre-vingts: "Inductio illa philosophae Aspasiae." (Ab.
Op., ep.
deux, p.
quarante-cinq.) Dans un dialogue d'Eschine le socratique, Aspasie dit a Xenophon et a sa femme: "Persuadez-vous, vous, que vous possedez la premiere des femmes, et elle, le premier des hommes." (Cic.
De Invent., un, trente et un.--Quintil.
orat., cinq, onze.)] [Note quatre-vingt-un: Ab.
Op., ep.
un, p.
treize-seize, ep.
deux, p.
Toutes nos expressions sont plus faibles que celles dont Heloise se servait encore, bien des annees apres ces evenements.] Pour lui, il ecouta tous ces conseils, toutes ces prieres, sans en etre ebranle.
Il lui fallut subir une discussion en regle, et le maitre eut a refuter son eleve en dialectique.
D'autres ont parle de la pourpre romaine, que dis-je? de la tiare pontificale elle-meme.
Ces ambitieux reves seduisaient sans doute l'esprit d'Heloise; mais la situation presente pesait sur lui; il se flattait de tenir ses liens eternellement secrets; et dans son aveuglement, il repoussait les inquietudes d'une femme trop clairvoyante, et se confiait a l'avenir.
Sa volonte obtint ce qu'Heloise, dans l'exces de son devouement, appelait un sacrifice.
Elle se resigna a devenir la femme de celui qu'elle aimait plus que la lumiere du jour.
un, p.
seize.--On remarquera que dans tous ces raisonnements le sacerdoce n'est pas allegue comme un empechement; il n'en faudrait pas conclure rigoureusement qu'Abelard ne fut pas pretre.
Il ne regardait pas le mariage comme absolument interdit aux gens d'Eglise.
(Ab.
theol., p.
quatre-vingt-onze, Berlin, mille huit cent trente-six, et ci-apres l.
trois, c.
A partir de ce moment, leurs entrevues furent rares et derobees, et tous leurs soins tendirent a cacher leurs nouveaux liens.
Mais ces precautions devinrent inutiles.
L'oncle meme d'Heloise et les gens de la maison, dans le desir imprudent d'effacer un penible scandale, divulguaient le mariage, violant ainsi la foi promise.
Heloise, au contraire, se recriait et jurait avec imprecations que rien n'etait plus faux.
Irrite de ces dementis, Fulbert l'accablait d'outrages, et le sejour commun devenait insupportable.
Il fallut fuir encore.
[Note quatre-vingt-trois: "Illa autem contra anathematizare et jurare." (Ep.
un, p.
dix-sept.)] Il y avait pres de Paris au village d'Argenteuil, sur les bords de la Seine, un couvent de femmes dedie a la Vierge, etabli sous la regle de Saint-Benoit, et richement dote par Adelaide, femme de Hugues Capet.
Une partie de l'enfance d'Heloise s'y etait ecoulee: c'est la que la conduisit son mari.
Il y avait fait disposer l'habit de religieuse qui convenait a la vie cloitree, et elle le revetit, mais sans prendre le voile.
Aucun esprit de retraite, aucun degout des joies du monde, aucune lassitude des passions ne l'amenait au pied des autels.
Elle n'y cherchait qu'un sur asile.
L'homme que le ciel lui avait maintenant donne pour epoux l'y venait voir de temps en temps, et leur amour ne respectait pas toujours la saintete du lieu.
Les detours du cloitre, la solitude des salles silencieuses cacherent plus d'une fois un bonheur qui ne pouvait donc cesser d'etre criminel.
[Note quatre-vingt-quatre: C'etait un prieure dependant de l'abbaye de Saint-Denis et temporairement converti en couvent de femmes; il portait le nom de Prioratus humilitatis B.
Marie de Argentolio, ou Notre-Dame d'Argenteuil.
(Ab.
Op., ep.
un, p.
dix-sept; Not., p.
mille cent cinquante.--Gall.
Christ., t.
sept, p.
six cent sept.)] [Note quatre-vingt-cinq: "Nosti ...
quid ibi tecum mea libidinis egerit intemperantia in quadam etiam parte ipsus refectorit....
Nosti id impudentissimo furio actum esse in tam reverendo loco et summae Virgini consecrato.
(Ab.
Op., ep.
cinq, p.
soixante-neuf.)] Rien de tout cela n'etait soupconne de Fulbert, ou rien ne le touchait.
Il savait seulement que sa niece, jadis son plaisir et son orgueil, lui avait echappe, qu'elle etait dans les murs d'un monastere, qu'elle portait la robe de religieuse.
Il crut ou voulut croire qu'Abelard comptait ainsi se debarrasser d'elle et l'enchainer loin de lui.
Toutes ces precautions lui paraissaient suspectes, et ce qu'on prenait tant de soin de cacher, on voulait sans doute l'annuler un jour.
La vie d'Abelard pouvait bien d'ailleurs n'etre pas celle du mari le plus fidele[quatre-vingt-cinqa].
[Note quatre-vingt-cinqa: Voyez la note deux de la page quarante-six, et les allegations de Foulque de Deuil.
(Ab.
Op., p.
deux cent dix-neuf.)] Les proches, les amis de Fulbert lui repetaient qu'on l'avait trompe, et en aigrissant ses soupcons exaltaient tous ses ressentiments.
[Note quatre-vingt-six: un Cor.
sept, vingt-huit.--On ne saurait donner avec certitude la date de cet evenement, mais ce ne peut etre avant mille cent dix-sept, ni plus tard que mille cent dix-huit.] Des que le jour fut venu, tout a cette nouvelle s'emut de surprise et d'horreur.
La ville entiere, curieuse et consternee, accourait dans le voisinage de la demeure d'Abelard et le fatiguait des cris de sa pitie.
Tandis que les femmes qui toutes l'aimaient pleuraient en se racontant une si cruelle aventure, tout ce que l'Eglise avait de plus distingue, les chanoines de Paris, l'eveque lui-meme, temoignaient hautement leur interet et leur indignation.
Les clercs surtout, les ecoliers faisaient retentir la maison de gemissements insupportables, et ces temoignages d'une compassion bruyante allaient redoubler sa honte et ses souffrances.
Pour lui, sur son lit de misere, il reflechissait peniblement au degre de fortune et de gloire qu'il avait atteint, a cette decheance si soudaine, si etrange et si terrible.
Il se sentait humilie jusque dans le plus profond de son orgueil, en songeant que Dieu semblerait l'avoir frappe dans sa justice, que la trahison paraitrait chatiee par la trahison meme, et le crime puni et deshonore par l'impuissance.
Il pensait a la joie mal cachee de ses ennemis, a la douleur, a la confusion de ses amis, au bruit que ferait dans le monde cette degradation dont il se voyait atteint.
Op., pars deux, ep.
un, p.
deux cent vingt et un.] Ses meurtriers avaient pris la fuite apres leur crime.
Des le premier moment, l'eveque Girbert avait manifeste la volonte d'en faire justice; car l'eveque avait juridiction sur les clercs, forum ecclesiasticum.
Deux des fugitifs, dont l'un etait le serviteur perfide et vendu, furent repris et condamnes a la peine du talion, apres qu'on leur eut creve les yeux.
Quant a Fulbert, on ne put lui arracher l'aveu de son crime; l'aveu sans doute etait alors necessaire a la preuve.
D'ailleurs le chapitre de Paris ne pouvait entierement abandonner un de ses membres.
Seulement, tous ses biens furent confisques au profit de l'Eglise.
On croit qu'il se cacha et vecut oublie; il ne mourut qu'assez longtemps apres, compte toujours dans le college des chanoines de Paris.
[Note quatre-vingt-huit: Ab.
Op., ep.
un, p.
dix-sept, pars onze, ep.
un, p.
deux cent vingt-deux, Not., p, mille cent quarante-neuf.] Abelard n'avait pu mourir.
Il lui fallait recommencer sa triste vie.
Un seul parti lui restait que lui dictait la honte plus que la piete; c'etait d'entrer dans un cloitre.
Il s'y decida; mais il ne voulait pas etre seul a mourir au monde; il fallait qu'Heloise n'eut appartenu qu'a lui.
Il exigea qu'elle prononcat ses voeux avant qu'il eut prononce les siens.
Sur son ordre, Heloise qui n'avait pas quitte sa retraite y prit d'abord le voile de novice, et le monastere se ferma sur elle.
Tous deux enfin, ils revetirent irrevocablement l'habit religieux, elle dans le couvent d'Argenteuil, lui dans l'abbaye de Saint-Denis (mille cent dix-neuf).
[Note quatre-vingt-neuf: Id., Ep.
deux, p.
quarante-sept.] [Note quatre-vingt-dix: Cette date est celle qu'adoptent la plupart des historiens.
(Hist.
litt., t.
douze, p.
quatre-vingt-douze.) Le pere Dubois veut que la retraite a Saint-Denis soit de mille cent dix-sept ou mille cent dix-huit.(Hist.
paris., t.
un, l.
onze, c.
sept, p.
Elle prononca tout a coup, d'une voix entrecoupee de sanglots et de larmes, cette plainte que Lucain prete a Cornelie, lorsqu'apres Pharsale elle revoit Pompee dont elle croit avoir cause la perte: O maxime conjux, [Note quatre-vingt-onze: Lucan.
Phars., l.
huit, v.
Triste victime, obeissante et non resignee, elle se sacrifiait encore a la volonte et au repos de celui qu'a regret elle avait accepte pour epoux, et qu'elle abandonnait en fremissant, pour se donner a l'epoux divin sans foi, sans amour et sans esperance.
[Note quatre-vingt-douze: Ab.
Op., ep.
quarante-cinq et quarante-sept.] Voila donc Abelard religieux a Saint-Denis.
Le present et l'avenir, tout est change pour lui.
Il a renonce a la fortune, a l'eclat, a la gloire du monde, et il se tourne, mais avec peu de gout et de ferveur, vers la solitude chretienne.
Dans les premiers moments, son coeur n'etait rempli que de regrets et de ressentiments.
Il ne meditait que la vengeance.
Il reprochait l'impunite de Fulbert a la faiblesse de l'eveque, aux machinations des chanoines; il les accusait tous de complicite, et voulait aller a Rome les denoncer comme coupables envers la justice.
Il fallut les efforts de ses amis pour l'en dissuader.
Enfin il lui repeta cette triste parole: "Vous etes moine." [Note quatre-vingt-treize: Monachus es.
(Ab.
Op., pars deux, ep.
i, p.
deux cent vingt-deux, deux cent vingt-trois.) Le prieure de Deuil, dependant de l'abbaye de Saint-Florent de Saumur, etait situe dans la vallee de Montmorency.
Foulque n'est connu que par sa lettre a Abelard.
(Bayle, art.
Foulque.--Hist.
litt., t.
douze, p.
deux cent quarante.)] Il etait moine en effet, et la necessite, sinon le devoir, lui prescrivait de vivre suivant son etat.
Une premiere ressource s'offrait a lui, c'etait l'etude; mais d'abord l'etude lui sembla sans attrait; elle n'apportait plus la gloire avec elle.
Toutefois des clercs venaient le voir, et l'abbe de Saint-Denis, Adam, se joignait a eux pour lui dire que le moment peut-etre etait arrive de se consacrer plus que jamais au travail, et surtout aux recherches theologiques.
Abelard hesitait a suivre ces conseils; il lui en coutait de reparaitre aux yeux des hommes.
Mais il ne trouvait pas, dans l'abbaye de Saint-Denis, le repos qu'il esperait.
Il l'avait choisie comme la premiere du royaume.
On y avait recu avec empressement un homme qui devait illustrer la communaute.
On y attendait de lui de l'eclat et du bruit; il y cherchait le silence, la regle, l'oubli.
Le premier mouvement de son desespoir avait du etre le renoncement absolu au monde.
Irritable et attriste, Abelard y trouvait la vie peu reguliere, les moeurs relachees.
Il accusait l'abbe Adam lui-meme de desordres qu'aggravait sa dignite.
Habitue au ton du commandement, prompt a tout regenter autour de lui, il s'eleva contre les dereglements dont il etait temoin, et ses reproches qui n'etaient pas toujours discrets, le rendirent bientot a charge a tout le monde.
Ses freres importunes saisirent avec empressement les instances de ses disciples comme une occasion de l'eloigner, et le presserent d'y ceder en reprenant ses lecons.
Il resista longtemps; il repugnait a revoir le grand jour.
[Note quatre-vingt-quatorze: La maniere dont Abelard parle des desordres de l'abbe et des moines de Saint-Denis, ne permet pas le moindre doute.
Ces desordres sont affirmes par saint Bernard, par Guillaume de Nangis, par les annales meme du monastere.
La chose etait commune alors dans beaucoup de couvents, et il n'y avait pas cent ans que les memes desordres, dans la meme maison, avaient necessite une reforme entreprise par saint Odilon.
Deux actes d'administration charitable de l'abbe Adam, rapportes par Duchesne qui veut le justifier, ne prouvent nullement qu'il menat une vie reguliere.
(Ab.
Op., ep.
un, p.
dix-neuf; Not., p.
mille cent cinquante-trois.--Saint Bernard, Op., ep.
LXXVIII et not.--Guill.
Chron., an.
mille cent vingt-trois, Rec.
des Hist., t.
vingt, p.
sept cent vingt-sept.)] [Note quatre-vingt-quinze: "Ad cellam quamdam." (Ab.
Op., ep.
un, p.
dix-neuf et vingt.) D.
Brial seul dit que ce lieu est Maisoncelle.
(Rec.
des Hist., t.
quatorze, p.
deux cent quatre-vingt-dix.) Il y a dans le departement de Seine-et-Marne plusieurs villages de ce nom.
Le lieu qu'habitait Abelard, designe par quelques ecrivains sous le nom de Trecensis cella, peut etre ou Maisoncelle de l'arrondissement et du canton de Coulommiers, ou plutot Maisoncelles du canton de Villiers-Saint-Georges, arrondissement de Provins.
Je ne crois pas que le lieu de refuge d'Abelard, malgre cette designation Trecensis cella, doive etre confondu avec le couvent de Troyes, appele Cella, monasterium cellense, ou Moustier-la-Celle, le monastere de Saint-Pierre de Troyes.
(Gall.
Christ., t.
douze, p.
cinq cent trente-neuf.) Le P.
Longueval veut qu'il ait enseigne a Provins dans un prieure de Saint-Florent de Saumur.
Peut-etre confond-il cette premiere sortie du couvent avec la seconde qui le conduisit a Provins, au prieure de Saint-Ayoul.
(Hist.
de l'Egl.
gall, t.
huit, l.
vingt-trois, p.
trois cent cinquante-cinq.--Hist.
neuf, p.
quatre-vingt-cinq.)] Il retrouva sur-le-champ un auditoire attentif et nombreux; on parle de trois mille etudiants.
La foule reparut, et bientot ce lieu retire ne suffit plus a l'abriter ni a la nourrir.
Ramene par le malheur aux plus serieuses meditations, preoccupe des devoirs de sa profession nouvelle, devenu par l'etude et plus savant et plus subtil, il rendit son enseignement eminemment religieux, sans abandonner ces sciences profanes dont on lui demandait surtout les lecons.
Il en fit comme un appat dont la saveur attirait les disciples a cette philosophie veritable qui etait enfin pour lui celle de Jesus-Christ, imitant ainsi celui qu'il appelait le plus grand des philosophes chretiens, Origene.
La maniere en effet dont saint Gregoire le Thaumaturge nous dit qu'enseignait ce profond et singulier docteur offre assez d'analogie avec la methode d'Abelard.
C'est bien, au reste, celle de quiconque veut fonder la foi sur la raison.
"Point d'arcane pour Origene," dit le Thaumaturge, "il expliquait tout." [Note quatre-vingt-seize: "De acute acutior." (Oth.
Fris., De Gest.
Frid., t.
un, c.
XCVII.)] [Note quatre-vingt-dix-sept: "Summum christianorum philosophorum Origenem." (Ep.
un, p.
dix-neuf.) Voyez le passage de Gregoire dans l'ouvrage de D.
Gervaise (t.
un, p.
cent trente et un) ou dans ce pere lui-meme.
(Orat.
et charist.
ad Origen, p.
Op., Paris, mille six cent vingt et un.)] Le tour theologique qu'avait pris l'enseignement d'Abelard ne fit qu'exciter davantage la curiosite, et le professeur obtint un succes qui rappelait le passe.
Pour s'instruire a la fois dans la science seculiere et sacree, on se pressa dans son ecole, et la decadence des autres etablissements recommenca.
Les maitres se dechainerent de nouveau contre lui.
On attaqua tout, et sa maniere et son droit d'enseigner.
On lui reprocha, mais non pas en face, d'etre, contrairement aux devoirs monastiques, encore trop captive par l'etude des livres profanes, et d'avoir usurpe, cette fois sans qu'un superieur l'autorisat, la maitrise en theologie.
Son ecole etait en effet une oeuvre volontaire et privee; il n'etait plus maitre et comme recteur de celle de Paris, il n'etait theologal d'aucune eglise.
La publicite des ecoles monastiques n'existait pas de droit, et d'ailleurs il enseignait hors de son couvent.
On demandait donc son interdiction, et l'on ne cessait de presser dans ce sens, archeveques, eveques, abbes et tout personnage revetu de quelque titre ecclesiastique.
On travaillait a soulever tout le clerge contre lui.
Abelard commenca par braver l'orage; il s'etait accoutume a dedaigner ses ennemis.
Sa superiorite avait jusqu'ici accable tous ceux qu'elle avait irrites.
N'ayant rien perdu de sa science eloquente, voyant son auditoire renouvele, il pensait avoir garde tout son ascendant, et il meconnaissait ce que le temps apporte de changement dans la situation des plus heureux, ce que le malheur enleve d'autorite au talent des plus habiles.
Le respect et l'empressement de ses disciples lui faisaient illusion.
Il ne savait pas qu'une puissance interrompue ne se retrouve guere, et que depuis sa chute une ombre funebre avait ete portee sur tout son avenir.
Il arriva que, presse par ses eleves, il entreprit de rediger ses lecons theologiques.
Son intention declaree etait d'affermir les fondements memes de la foi; et puisque le philosophe etait maintenant un religieux, de rendre temoignage de sa profession en enseignant la philosophie religieuse.
Or, la premiere verite de la philosophie religieuse, c'est Dieu; la premiere question, c'est la nature de Dieu.
Son ouvrage fut donc un traite sur la nature de Dieu, c'est-a-dire sur l'Unite et la Trinite divine.
C'est l'Introduction a la Theologie que nous avons encore.
Il essaie d'y exposer ce qui, ainsi qu'il l'observe lui-meme, est plus fait peut-etre pour la pensee que pour l'expression.
Demontrant, comme on dit, la foi par la raison, il veut repondre aux heretiques et surtout aux incredules qui se piquent de philosophie, par un christianisme philosophique.
[Note quatre-vingt-dix-huit: Ab.
Op., pars deux, p.
neuf cent soixante-treize.
Tout le monde n'a pas regarde cet ouvrage comme celui qui fut brule a Soissons et qu'on a cru perdu.
Mais il contient ce qu'a Soissons on lui reprochait d'avoir ecrit, et les pensees et les expressions du prologue se rapportent parfaitement a ce qu'il dit dans l'Historia calamitatum de la composition de l'ouvrage condamne a Soissons.
(Id., ep.
un, p.
Voyez le c.
deux du l.
trois de cet ouvrage.) L'assertion pour laquelle Othon de Frisingen dit qu'Abelard fut condamne se trouve textuellement dans l'Introduction.
(Id., Introd.
ad Theol., l.
deux, p.
mille soixante-dix-huit.--De Gest.
Frid., l.
un, c.
Or, cette foi de la raison, implicite et confuse dans Platon, plus developpee, plus authentique, plus puissante chez les chretiens, c'est le dogme de l'unite de Dieu, seul incree, seul createur, seul tout-puissant, bien supreme et perfection infinie.
Mais, en Dieu ne distinguent la puissance, la sagesse et la bonte; la premiere engendre la seconde, et la troisieme procede de toutes deux.
Voila les trois personnes de la Trinite, personnes distinguees entre elles eminemment par lesdites proprietes, mais qui n'ont qu'une essence, qu'une substance, puisqu'il n'y a qu'un Dieu dont toutes les oeuvres sont indivisibles et supposent a la fois la puissance, la sagesse et la bonte.
Cette notion de la nature essentielle de Dieu devait etre conciliee avec ses attributs generaux, avec son immutabilite, sa providence, sa prescience.
Cette conciliation etait l'objet de la derniere partie, qui est restee ou ne nous est parvenue qu'incomplete; et l'ouvrage touchait ainsi a toute les questions de la theodicee.
L'intelligence etait alors curieuse, excitee, et cependant soumise aux regles de la foi; elle aimait a raisonner et elle voulait croire.
Les idees d'Abelard avaient des longtemps transpire par ses lecons, et s'etaient ouvert les esprits; le traite qui resumait ces idees et les livrait au publie eut un succes de propagande.
C'etait precisement l'instant ou se formait contre lui la coalition des maitres qu'il avait discredites.
Ils s'armerent du pretexte que leur fournissait son imprudence; la malveillance et l'envie le denoncerent a la foi severe ou timide.
Les autorites ecclesiastiques furent appelees a la vigilance et suppliees d'intervenir.
Abelard, sans mepriser absolument ces attaques, les repoussa avec hauteur, et repondit par l'insulte et le defi.
Toujours confiant et imperieux, il provoquait une lutte qu'il ne croyait pas, je pense, qu'on osat engager.
[Note quatre-vingt-dix-neuf: "Invectiva in quemdam Ignorum dialecticea." (Ab.
Op., pars deux, ep.
quatre, p.
Ils s'appuient, s'il faut les en croire, sur les livres sacres; mais que de saints docteurs la recommandent,--cette science qu'ils insultent! On peut leur montrer des citations des Peres qui jugent la dialectique necessaire pour comprendre, pour expliquer, pour defendre l'Ecriture.
Saint Augustin, saint Jerome meme lui donnent a resoudre les difficultes de la foi.
Qu'est-ce que les heretiques, sinon des sophistes, et comment confondrons-nous les sophistes, si ce n'est en nous montrant dialecticiens? Et nous nous montrerons en proportion disciples fideles du Christ.
Ne semblent-ils pas precisement chercher et invoquer ces dons que le Saint-Esprit transmettait en langues de feu, la parole, l'intelligence et l'amour? Enfin notre Seigneur lui-meme, pour convaincre les Juifs, n'a pas dedaigne l'arme de la discussion.
Aussi bien, pour les hommes qui savent juger, la raison a plus de force que les miracles, qu'on peut attribuer a quelque pouvoir infernal.
Si l'erreur peut se glisser dans le raisonnement, c'est surtout quand on ignore l'art de l'argumentation.
Il faut donc s'adonner a la logique, qui penetre tout, meme les questions sacrees, et qui confondra surtout les docteurs presomptueux qui se croient les memes droits qu'elle." [Note cent: "Nam et Judaei signa petunt, et Graeci sapientiam quaerunt." (un Cor.
un, vingt-deux.)] [Note cent un: "Apud discretos" (loc.
cit., p.
On croit qu'il rencontra parmi ses denonciateurs ce Roscelin qu'il avait autrefois suivi et qui lui-meme avait tant scandalise l'Eglise.
Mais, reconcilie avec elle depuis son retour d'exil, par les soins d'Ives, dernier eveque de Chartres, Roscelin pouvait etre devenu d'autant plus intolerant qu'il avait ete persecute, d'autant plus jaloux qu'il etait oublie.
On lui attribue d'ailleurs quelques-unes des propositions sur la Trinite qu'Abelard, sans le nommer, attaquait dans son livre.
C'etait assez pour le pousser a la vengeance.
[Note cent deux: Ab.
Op., Introd.
Th., l.
deux, p.
mille soixante-sept; Not., p.
mille cent cinquante-sept.--Hist.
litt., l.
douze, p.
cent vingt-deux.
J'aurais de la peine a reconnaitre Roscelin parmi les heretiques qu'Abelard caracterise au commencement du livre deux de l'Introduction; mais des erreurs signalees dans le cours de l'ouvrage, plus d'une peut venir de Roscelin, chef de ces pseudo-dialecticiens, qu'il attaque si vivement.
Voyez dans le livre III de cet ouvrage le c.
onze.] Un jour donc, en mille cent vingt et un, Abelard apprend que ce maitre en fausse dialectique, tachant d'envenimer sa doctrine sur la Trinite, l'a denonce aux autorites ecclesiastiques.
[Note cent trois: Rousselot, Philos, du moy.
age, t.
un, p.
cent quatre-vingt-sept.] [Note cent quatre: Cette lutte entre Abelard et Roscelin est un fait conteste.
pars deux, cp.
vingt et un, p.
trois cent trente-quatre).
On peut repondre que la date de la mort de Roscelin est ignoree; que la lettre de P peut etre de Petrus, nom donne sans cesse a Abelard, et adressee a Girbert, eveque de Paris de mille cent dix-sept a mille cent vingt-quatre.
L'auteur da la lettre se dit auteur d'un Opuscule sur la Trinite, Opusculo nostro de fide Trinitatis, et Abelard, en parlant de son Introduction, se sert ailleurs du meme mot (Comm.
in Rom., p.
cinq cent treize).
La lettre, a lui attribuee par d'Amboise et Duchesne, cotee sous son nom dans le manuscrit, respire une irritabilite intolerante, un des traits de son caractere.
Il a bien pu se montrer meprisant et offense a l'egard de Roscelin meme converti, et Roscelin, quand ce serait lui dont la piete en mille cent trois edifiait l'Aquitaine, avait bien pu se montrer malveillant ou injuste envers le novateur Abelard.
(Cf.
Dubois, Histor.
paris., t.
un, un.
onze, c.
deux, p.
sept cent neuf.--Hist.
litt., t.
VIII, p.
quatre cent soixante-quatre; t.
neuf, p.
trois cent soixante-deux; t.
douze, p.
cent onze.--Malteac, Chron.
in Bibl.
Labbaei, t.
deux, p.
Or, est-il etrange que celui qui a leve la tete contre le ciel, extravague sur la terre, et veuille perdre les autres apres s'etre perdu?" [Note cent cinq: "Egregium illum praeconem Christi...
magnificum Ecclesiae doctorem." Les deux personnages sont bien caracterises.
Robert d'Arbrissel fut un predicateur, une sorte de missionnaire plus celebre par la piete que par le talent.
On lui dut plusieurs fondations, entre autres celle de Fontevrault.
On ne sait pas dans quelle occasion il fut attaque par Roscelin.
C'est a tort qu'on a essaye d'attribuer a ce dernier, soit la lettre de Godefroi, abbe de Vendome, soit celle de Marbode, dans lesquelles des conseils a la fois charitables et severes sont adresses a Robert d'Arbrissel.
Les auteurs de l'Histoire litteraire ne me paraissent laisser subsister aucun doute a cet egard.
Quant aux attaques de Roscelin contre saint Anselme, elles sont fort connues, et elles contribuerent a le faire chasser de l'Angleterre ou il s'etait refugie apres avoir ete chasse de France.
(Journal des Savants, ann.
mille six cent quatre-vingt-deux, p.
cent quatre-vingt-onze.--Hist.
litt., t.
neuf, p.
trois cent soixante-quatre; t.
dix, p.
trois cent cinquante-neuf.)] [Note cent six: Tel est l'extrait de la lettre intitulee G.
Dei gratia parisiacae sedis episcopo unaque venerabili ejusdem ecclesiae clero P.
(Pars deux, cp.
vingt et un, p.
trois cent trente-quatre.) Plusieurs details font reconnaitre Roscelin.
Le sarcasme sur le morceau de poisson roti (partem piscis assi, Luc.
XXIV, quarante-deux) est une allusion a la doctrine qui refusait l'existence reelle aux parties du tout comme aux qualites de la substance, d'ou il resultait que les qualites et les parties n'etaient que des mots.
Au reste, dans ce systeme pris au sens le plus absolu, ce n'est pas le poisson qui eut ete un mot, mais la partie seulement.
(Ouvr.
ined., Intr., p.
Dial., p.
quatre cent soixante et onze.) Quant a la flagellation de Roscelin, elle n'est, que je sache, rapportee nulle part.
Avant de quitter la France, sous le coup de la sentence du concile de Soissons, Roscelin est designe constamment comme maitre et chanoine de Compiegne, ou il n'y avait pas de chapitre de Saint-Martin.
Les auteurs de l'Histoire litteraire ne voient pas de difficulte a croire que, rentre en France, il fut chanoine de Saint-Martin a Tours; mais ils ne citent ni ce passage ni aucune autorite, car Duboulai qu'ils nomment n'en parle pas.
(Hist.
litt., t.
neuf, p.
trois cent un).--Hist.
paris., t.
un, p.
Rien n'etait fort a craindre, en effet, dans cet effort desespere d'un auteur de systeme qui, se sentant menace de l'oubli, voulait envelopper dans une communaute d'heresie et de disgrace celui qu'il n'avait pu annuler ou trainer a sa suite.
[Note cent sept: C'est Abelard qui dit positivement qu'ils etaient morts a celle epoque (cp.
un, p.
vingt), et comme le concile de Soissons eut bien certainement lieu en mille cent vingt et un, cela fortifie l'opinion qui place avant cette annee la mort de Guillaume de Champeaux.
Abelard y fut appele, on lui dit d'apporter son celebre ouvrage, opus clarum.
On l'accusait d'avoir, comme Roscelin, applique les principes du nominalisme au dogme de la Trinite.
Il se rendit a l'appel et parut accepter le jugement.
[Note cent huit: Saint Bernard fit de vains efforts aupres du pape Honore II pour obtenir qu'il approuvat l'election d'Alberic au siege de Reims.
(S.
Op., ep.
(Ab.
Op., ep.
un, p.
vingt; Not.
mille cent soixante-quatre.--G.
Marlot, Metrop.
Hist., t.
deux, un.
deux, c.
trente et un, p.
deux cent quarante-quatre et deux cent soixante-quinze.--Gall.
Christ., t.
neuf, p.
quatre-vingts.)] [Note cent dix: Conan, Conon ou Conus, eveque de Palestrine ou Preneste, legat du pape Paschal deux en France, y prit part a plusieurs conciles.
En mille cent vingt, il etait legat du pape Calixte deux, et tint un nouveau concile a Beauvais.
(Ab.
Op; Not., p.
mille cent soixante-six.)] Soissons etait une ville de la province ecclesiastique de Reims.
L'archeveque Raoul y avait convoque ses suffragants, et quelques membres considerables du clerge, parmi lesquels on distinguait Geoffroi deux, eveque de Chartres.
Le droit de juridiction sur Abelard n'etait rien moins qu'etabli.
Comme moine de Saint-Denis, il relevait de l'eveque de Paris, dont le metropolitain etait a Sens.
Tout au plus pouvait-on dire que le lieu ou il avait enseigne se trouvait dans une partie du territoire de Champagne, dependante de la province de Reims.
Mais il n'eleva aucune difficulte; il etait loin de se refuser aux epreuves et aux discussions publiques, et il les avait en quelque sorte demandees.
[Note cent onze: Province de Reims ou Belgique seconde.
Les suffragants de l'archeveque de Reims, en mille cent vingt et un, etaient probablement les eveques de Soissons, d'Arras, de Laon, de Beauvais, de Chalons, de Noyon, d'Amiens, de Senlis et de Terouenne.
On ignore quels sont ceux de ces prelats qui assisterent au concile.
Il y en eut sans doute tres-peu; on verra plus bas que l'assemblee n'etait pas nombreuse.
La presence de Lisiard de Crespy, eveque de Soissons, est seule attestee.
(Gall.
Christ., t.
neuf, passim.)] [Note cent douze: Mais cette demande etait adressee a l'eveque de Paris.
Voyez ci-dessus p.
quatre-vingt-un, et dans les Oeuvres, p.
trois cent trente-quatre.
Quant a la competence, resultant du lieu ou l'enseignement avait ete donne, je ne l'indique que comme une hypothese.] Lorsqu'il arriva a Soissons (mille cent vingt et un), il trouva le clerge et le peuple mal disposes pour lui.
On avait repandu les bruits les plus facheux; il passait pour avoir ecrit et preche qu'il y avait trois Dieux, en sorte que, dans les premiers jours, quelques-uns de ses disciples faillirent etre lapides par le peuple.
C'etait assurement une situation toute neuve pour Abelard.
[Note cent treize: Le peuple de Soissons etait fanatique.
Peu d'annees auparavant, il avait brule de son propre mouvement un homme soupconne de manicheisme.
(Le P.
Longueval, Hist.
de l'Eglise gall., t.
huit, l.
XXIV, p.
Le legat embarrasse le lui rendit, en lui disant de le porter a l'archeveque et a ses conseillers, accusateurs devenus juges.
L'ordre fut execute; mais les nouveaux censeurs regarderent, feuilleterent le manuscrit sans y rien trouver a reprendre, du moins en presence de l'auteur, et ils renvoyerent le jugement a la fin du concile.
Avant meme qu'il ne s'ouvrit, Abelard s'etait efforce de se ressaisir du public.
Partout et devant tous, il developpait chaque jour la pensee de son ouvrage, il exposait sa foi, il rendait le dogme intelligible, demonstratif, et commencait a retrouver des admirateurs.
On remarqua bientot dans la ville cette singularite d'un accuse qui parle haut et d'un accusateur qui se tait.
[Note cent quatorze: Intruct.
ad Theol., prolog., p.
Le bonheur voulut ou Dieu permit que le passage se presentat aussitot.
La citation portait: "Saint Augustin, de la Trinite, livre I.--Celui qui croit qu'il est de la puissance de Dieu de s'etre engendre lui-meme, erre d'autant plus que non-seulement Dieu n'est point dans ce cas, mais pas plus que lui aucune creature spirituelle ou corporelle.
Il n'est absolument aucune chose qui s'engendre elle-meme." [Note cent quinze: Voila une preuve que l'ouvrage juge a Soissons est l'Introduction a la Theologie; on y trouve le passage repris par Alberic, et la citation de saint Augustin qu'invoque Abelard pour lui repondre.
(Ab.
Op., ep.
un, p.
vingt et un; Introd., l.
deux, p.
mille soixante-six.--Saint Augustin, Op.
omn., De Trin., l.
un, c.
un, t.
huit, p.
sept cent quarante-neuf; edit.
de mille sept cent soixante-dix-neuf.)] Les disciples d'Alberic qui etaient presents furent surpris et confus.
Leur maitre, pour essayer de se defendre, dit a tout hasard: "Mais il faut bien l'entendre.--La belle nouvelle," reprit sur-le-champ Abelard; "mais vous demandiez un texte, et non pas le sens.
Abelard qui raconte cette anecdote n'ajoute pas que, dans le passage en question, c'etait precisement une opinion d'Alberic lui-meme qu'il attaquait en passant, l'attribuant, sans prononcer aucun nom, a un maitre en theologie qui occupait en France une chaire de pestilence.
Alberic qui s'etait reconnu, sans en convenir, avait du naturellement trouver dans cet endroit la plus grosse heresie du livre.
[Note cent seize: "Magistros divinorum librorum qui nunc maxime circa nos pestilentae cathedras tenent....
quorum unus in Francia." (Ab.
Op., loc.
cit.) Je suis ici l'opinion de Mabillon.
(Saint Bern., ep.
treize, in not.)] Le dernier jour du concile arriva, et avant la seance, le legat mit en deliberation avec l'archeveque et quelques-uns des meneurs ce qu'on devait faire de l'accuse et de son livre.
Ils avaient l'un et l'autre sous la main, ils etaient la pour les juger, et ils paraissaient n'avoir rien a dire.
Mais Abelard avait un parti dans le clerge; les dignites ecclesiastiques etaient deja le partage de quelques-uns de ses eleves.
Dans cette conference decisive, Geoffroi de Leves, eveque de Chartres, le premier par sa piete et par la dignite de son siege, profita de l'embarras visible des assistants pour les exhorter a la moderation.
Il rappela d'abord la situation d'Abelard, la superiorite de ses talents, ses succes dans tous les enseignements, le nombre de ses sectateurs, l'etendue de son influence, de cette vigne qui projetait ses pampres jusqu'a la mer.
Le siege de Paris n'etait alors que le troisieme.
On n'explique pas comment, etant de la province de Sons, il assistait a un concile tenu par les eveques de celle de Reims.
Il joua pendant toute sa vie un grand role dans les affaires du clerge, et nous le verrons reparaitre plus d'une fois.
(Ab.
Op., ep.
un, p.
vingt-deux.--Gall.
Christ., t.
huit, p.
mille cent trente-quatre et suiv.--Hist.
litt., t.
treize, p.
quatre-vingt-deux.)] Cet avis fut accueilli par des murmures, et quelques-uns s'ecrierent ironiquement que le conseil etait bien sage d'aller lutter de faconde avec un homme aux arguments et aux sophismes duquel l'univers n'aurait su comment resister.
Geoffroi se contenta de remarquer qu'il etait encore plus difficile de disputer avec le Christ, lequel pourtant Nicodeme voulait qu'on ecoutat par respect pour la loi.
Ce dernier avis obtint l'assentiment du legat, et tous les autres parurent s'y rendre.
Dans les cas epineux, l'ajournement gagne aisement la faveur d'une assemblee.
Conan se leva pour aller dire sa messe, avant d'entrer au concile, et il fit prevenir Abelard par l'eveque de Chartres de la permission qui lui serait accordee de retourner dans son monastere, pour y attendre ce qui avait ete convenu.
On revint donc au legat, on le pressa de changer d'avis, et on l'amena, malgre lui, a consentir que la doctrine fut condamnee sans debat contradictoire, le livre brule en presence de tous, et l'auteur renferme a perpetuite dans un nouveau couvent.
Le legat, a ce qu'il parait, etait peu instruit; il s'appuyait beaucoup sur les conseils de l'archeveque de Reims, qui lui-meme etait conduit par Alberic, Lotulfe et leurs amis.
L'eveque de Chartres jugea que l'on ne pourrait empecher l'execution de ce plan, et avertissant Abelard, il l'engagea a tout supporter, et a n'opposer qu'une douceur exemplaire a une violence qui nuirait plus a ses ennemis qu'a lui.
Quant a sa reclusion dans un monastere, il lui dit de ne point s'en inquieter et que le legat qui dans tout cela agissait a contre-coeur, lui ferait certainement, quelques jours apres la dissolution du concile, rendre la liberte.
Abelard pleurait en l'ecoutant, et Geoffroi pleurait avec lui.
La pensee a beau mepriser la force; quand la force l'opprime en la faisant taire, c'est un martyre sans consolation.
La consolation ou la vengeance de la pensee, c'est la parole.
Abelard fut appele; il parut devant le concile.
On l'accusait vaguement de l'heresie de Sabellius, c'est-a-dire d'avoir nie ou affaibli la realite des trois personnes de la Trinite.
Juge sans discussion, convaincu sans examen, on le forca de jeter de sa propre main son livre dans les flammes.
Abelard laissa retomber sa tete, il soupira, et, d'une voix sanglotante, il lut ce qu'il put lire.
On le remit aussitot, comme un accuse convaincu, a l'abbe de Saint-Medard qui etait present, et qui le conduisit en prisonnier dans son couvent.
Le concile se separa sur-le-champ.
[Note cent dix-huit: Lui-meme raconte en deuil l'histoire du synode de Soissons (ep.
un, p.
vingt-vingt-cinq); mais il ne fait pas connaitre l'objet precis de l'accusation.
C'est Othon de Frisingen qui dit qu'il fut reconnu sabellien, pour avoir reduit les personnes de la Trinite a des mots par l'application du nominalisme, qui, remarquez-le, avait servi a motiver contre Roscelin, trente ans auparavant, l'accusation de tritheisme.
(Oth.
De Gest.
Frid., l.
un, c.
XLVII.) Voyez sur cette accusation dans le l.
trois, le c.
Au reste, les memes textes servirent plus tard a fonder, a Sens, contre Abelard, une accusation inverse de celle de Soissons.] [Note cent dix-neuf: D.
Brial est porte a croire que ce Terric ou Terrique est le meme qu'un certain Thierry, dialecticien breton assez habile, et penseur assez hardi, dont parlent Othon de Frisingen et Jean de Salisbury.
(De Gest.
Frid., l.un, c.
XLVII.--Saresb.
Metalog., l.
un, c.
cinq, et l.
deux, c.
dix.--Hist.
litt., t.
treize, p.
trois cent soixante-dix-sept.)] [Note cent vingt: La reponse etait topique, mais au fond elle donnait encore prise a la controverse, et les scolastiques ont beaucoup dispute sur ce passage du symbole d'Athanase.
Pierre d'Ailly le trouva contradictoire, car puisqu'il est dit plus bas que les trois sont egaux entre eux et coeternels, il faut bien qu'il soit tous les trois, immenses, tout-puissants, etc.
Saint Thomas convient qu'ils le sont tous les trois, mais non qu'ils soient trois immenses, trois tout-puissants.
(Le P.
Petan, Dogmat.
theolog., t.
deux, l.
huit, CIX, p.
cinq cent soixante-deux; edit.
de Paris, mille huit cent quarante-quatre.)] [Note cent vingt et un: "Frater ille." (Ab.
Op., p.
vingt-quatre.)] [Note cent vingt-deux: Tout le monde sait ce que c'est que le symbole dit de saint Athanase, quoiqu'il ne soit pas de lui.
C'est le symbole qu'on recite le dimanche a primes et qui est appele pour cette raison le symbole de primes; on le nomme aussi la symbole Quicumque, parce qu'il commence par ce mot.
Abelard a fait un commentaire sur ce symbole.
(Op., pars deux, p.
trois cent quatre-vingt-un.)] Ce couvent avait ete fonde aupres de Soissons, sur la rive droite de l'Aisne, par le roi Clotaire un.
La mission des moines etait de desservir l'eglise ou les restes de ce prince furent longtemps deposes pres de ceux de saint Medard, premier eveque de Noyon, apotre de ces contrees.
C'etait un monastere considerable et respecte, investi de grands privileges.
Rien au monde ne pouvait rendre au triste Abelard ce qui venait de lui echapper.
La derniere, la plus puissante et la plus vieille de ses illusions etait evanouie: un pouvoir s'etait rencontre qui ne pliait pas devant lui.
La verite et l'eloquence avaient ete vaincues dans sa personne, et l'ascendant de son genie etait meconnu.
Pour la premiere fois, il sentait sa faiblesse et presque son declin.
On ne peut peindre son desespoir.
Passant de l'abattement a la fureur, il accusait Dieu meme qui l'avait abandonne, ou, cachant dans ses mains son front baigne de larmes, il se disait que ses souffrances et ses affronts passes etaient peu de chose aupres de ce qu'il eprouvait.
Jadis, au moins, il etait coupable, et il avait en quelque sorte merite son malheur; mais aujourd'hui, c'etait a ses yeux une foi sincere, un amour desinteresse du vrai qui faisait de lui le plus malheureux des mortels.
Qu'allait-il devenir? on avait cette fois attente sur sa gloire.
[Note cent vingt-trois: Geoffroi, surnomme Cou de Cerf, ancien abbe de Saint-Thierry, abbe de Saint-Medard en mille cent vingt, eveque de Chalons en mille cent trente et un, et qui mourut en mille cent quarante-neuf.
On a de lui des lettres et quelques ecrits.
(Voyez son article dans l'Histoire litteraire, t.
treize, p.
cent quatre-vingt-cinq.--Annal.
Bened., t.
six, l.
LXXV, p.
cent quatre-vingt-dix; Append.
six cent trente-neuf.--Gall.
Christ., t.
neuf, p.
cent quatre-vingt-six et quatre cent quinze.)] La maniere dont le proces fut conduit prouve, en effet, qu'une justice eclairee ne guidait point ses juges, et les operations du concile ont quelques-uns des caracteres de la persecution.
La lutte directe parait s'etre engagee entre l'esprit dans son audace et la mediocrite dans sa prudence, et ce fut l'esprit qui succomba.
Cependant il n'est pas aussi vrai que se l'imaginait Abelard que la malveillance seule put trouver a redire a ses ouvrages, et que la foi, meme eclairee, surtout eclairee, n'en dut concevoir aucun ombrage.
Dans le premier cas, l'unite absorbait les trois personnes et faisait evanouir la Trinite; dans le second, la Trinite, s'exagerant elle-meme, brisait l'unite et se produisait sous la forme du tritheisme: voila pour l'erreur actuelle.
Mais comme assurement ces consequences n'etaient pas distinctement dans l'esprit d'Abelard, comme elles etaient compensees par des assertions contradictoires et d'une eclatante orthodoxie, rachetees par la volonte sincere de ne point s'ecarter de l'unite, le crime de l'heresie ne pouvait un moment lui etre impute.
Le livre etait dangereux peut-etre, mais l'auteur innocent; et le jugement du concile, que ne condamne pas absolument la logique, demeure une iniquite.
[Note cent vingt-quatre: Le concile a ete blame par des autorites non suspectes, comme l'historien d'Argentre, Dubouloi, Crevier, le P.
Richard et d'autres; nous n'ajouterons pas D.
Gervaise, devenu suspect a force d'engouement pour Abelard.
Les ecrivains qui s'attachent a justifier le concile de Sens semblent passer condamnation sur celui de Soissons.
(Act.
concil., t.
six, para deux, p.
mille cent trois.--Phil.
Labbaei Concil.
synops.--Anal.
des conc., par le P.
Richard, t.
cinq, suppl.--dixth.
De Gest.
un, c.
XLVII.--Saint Bern.
Op., ep.
CCCXXXI.--Gaufred.
Clar., Rec.
des Hist., t.
quatorze, p.
trois cent quatre-vingt-un.--Cf.
Brucker, Hist.
phil., t.
trois, p.
Abailard, en religion comme en philosophie, a donne le mouvement et non les resultats.
Plusieurs fois accuse d'heresie, il n'a point laisse de secte, et meme en philosophie, la hardiesse des principes qu'il enonce quelquefois est demeuree sans consequence, parce que lui-meme n'a pas ose les avouer ou les reconnaitre.
Cependant il en avait assez fait et pour ses partisans et pour ses ennemis." (Essai sur la vie et les ecrits d'Abailard et d'Heloise, p.
Bien qu'il se loue de l'accueil qu'il recut a Saint-Medard, il dut y rencontrer, non sans quelque importunite, ce meme Gosvin, que nous, avons vu sur la montagne Sainte-Genevieve lui chercher une querelle scolastique.
Celui-ci etait venu la, d'accord, dit-on, avec l'abbe Geoffroi, pour travailler, en qualite de prieur, a la reforme des abus et au retablissement des etudes.
Deja sous les murs de Soissons meme, il avait ete employe a une oeuvre semblable dans le monastere de Saint-Crepin; c'est pour cela qu'il etait sorti d'Anchin ou il avait fait profession.
Quoiqu'il pensat peut-etre, ainsi que son biographe devoue, qu'Abelard n'avait ete conduit a Saint-Medard que pour y etre lie comme un rhinoceros indompte, il jugea convenable de le traiter, a l'exemple de l'abbe, dans un esprit de douceur.
Cependant, de l'humeur que nous lui connaissons, il ne s'abstint pas, dans ses entretiens, de meler ses consolations de conseils et ses conseils de lecons.
Voila, si ces paroles caracteristiques sont exactes, comment, dans les retraites de la vie spirituelle, le XIIe siecle traitait et instruisait les heros de la pensee.
[Note cent vingt-six: Ex vit.
sud Gosv., l.
un, c.
dix-huit., Rec.
des Hist., t.
XIV, p.quatre cent quarante-cinq.--Gall.
Christ., t.
neuf, p.
quatre cent quinze.--Hist.
de la Fr., t.
XII, p.
cent quatre-vingt-cinq.] [Note cent vingt-sept: "Instar rhinocerontis indomiti disciplinae coercendum ligamento.--In spiritu lenitatis." (S.
Gosv., ibid.)] [Note cent vingt-huit: "Per insectationem contrarii sui." (Id.
ibid.)] A peine rendu, cependant, le jugement du concile fut loin de rencontrer une approbation generale.
On trouva dans ses procedes, rudesse, durete, precipitation.
L'oppression etait evidente, le droit tres-douteux.
Beaucoup d'ailleurs penchaient a croire la verite du cote d'Abelard; bientot ceux qui avaient siege a Soissons durent se justifier; plusieurs repoussaient la solidarite du jugement et desavouaient leur propre vote.
Le legat attribuait publiquement l'affaire a ce qu'il appelait la jalousie des Francais, invidia Francorum, et tout repentant de ce qui s'etait passe, il n'attendit pas longtemps pour faire ramener Abelard dans son couvent.
[Note cent vingt-neuf: Ab.
Op., ep.
un, p.
vingt-cinq.] A Saint-Denis, il est vrai, Abelard retrouvait des ennemis.
On se rappelle qu'il s'etait aliene les moines par d'imprudentes remontrances.
Ceux-ci n'etaient disposes ni a les pardonner ni a cesser de les meriter; et une occasion ne tarda pas a survenir ou il faillit encore se perdre.
Un jour, en lisant le commentaire de Bede le Venerable sur les Actes des Apotres, il tomba par hasard sur un passage ou il est dit que Denis l'Areopagite avait ete eveque de Corinthe, et non pas eveque d'Athenes.
Cette opinion ne pouvait etre du gout des moines.
Ils tenaient a ce que leur Denis, fondateur de l'abbaye, et qui d'apres le livre de ses Gestes, etait en effet eveque d'Athenes, fut bien aussi l'Areopagite, celui que saint Paul convertit.
Sans songer a l'orage qu'il allait soulever, Abelard communiqua sa decouverte a quelques-uns des freres qui l'entouraient et leur montra en plaisantant le passage de Bede.
Les bons peres se facherent fort, traiterent Bede de menteur, et lui opposerent victorieusement le temoignage d'Hilduin, leur abbe sous Louis le Debonnaire, et qui, pour verifier les faits, avait parcouru longtemps la Grece avant d'ecrire les Gestes du bienheureux Denis.
Celui-ci se hata d'assembler le chapitre; puis, en presence de la congregation entiere, il menaca Abelard d'envoyer aussitot au roi qui tirerait une reparation eclatante d'une si monstrueuse offense.
Il semblait que l'imprudent lecteur de Bede eut porte la main sur la couronne.
Il s'excusa de son mieux, et offrit, s'il avait manque a la discipline, de reparer sa faute; mais ce fut en vain, et l'abbe ordonna de le bien surveiller jusqu'a ce qu'il le remit au roi.
[Note cent trente: Act.
dix-sept, trente-quatre.--Bede le Venerable, pretre anglo-saxon, a compose, au VIIe siecle, sur la philosophie, les sciences, l'histoire ecclesiastique et l'Ecriture sainte, des ouvrages tres-remarquables pour son temps.
Le passage auquel Abelard fait allusion se trouve dans les Expositions du Nouveau Testament.
(Bed.
Op..
cinq, Exp.
Apost., c.
Mais il y a erreur dans Bede; l'Areopagite a bien ete eveque d'Athenes; et l'eveque de Corinthe, qui n'est pas l'Areopagite, est celui qu'on venerait en France et qui a donne son nom a l'abbaye de Saint-Denis.
Pour tout accommoder, en mille deux cent quinze, Innocent trois, sans se prononcer pour aucune opinion, donna a la royale abbaye les reliques de Denis d'Athenes, afin qu'elle eut les restes des deux saints de ce nom.
Mais c'etait au fond decider la question, ou dire que les reliques jusque-la conservees a Saint-Denis n'etaient pas celles de l'Areopagite.
(Ab.
Op., p.
vingt-cinq, et Not., p.
mille cent quatre-vingt-neuf.--Tillemont, Mem.
pour servir a l'hist.
eccles., t.
deux, p.
cent trente-trois et sept cent dix-huit, et t.
quatre, p.
sept cent dix.)] L'hostilite de ses superieurs et de ses freres paraissait implacable; on dit meme que la punition monacale, le fouet, lui fut infligee pour avoir ete de l'avis du venerable Bede.
Mais cette concession fut inutile.
[Note cent trente et un: Ut fama est, ajoute Duboulai qui raconte ce fait.
(Hist.
par., t.
deux, p.
quatre-vingt-cinq.)] [Note cent trente-deux: Saint-Ayoul est la traduction alteree de Saint-Aigulfe, nom d'un prieure soumis a l'eveche de Troyes et fonde en mille dix-huit.
(Gall.
Christ., t.
douze, p.
cinq cent trente.)] [Note cent trente-trois: Ab.
pars deux, ep.
deux, Adae dilectissimo patri suo abbati, p.
Adam voulut en conferer avec les moines qui l'avaient accompagne et promit une reponse avant son depart.
La reponse fut qu'il y allait de l'honneur de leur abbaye, s'ils laissaient le frere indocile passer dans un autre couvent, comme il en avait sans doute le dessein, et qu'apres avoir autrefois choisi leur maison pour asile, il ne pouvait l'abandonner sans outrage.
Puis, n'ecoutant personne, pas meme le comte, ils menacerent le fugitif de l'excommunier, s'il ne rentrait aussitot au bercail, et interdirent sous toutes les formes, au prieur qui l'avait accueilli, de le retenir plus longtemps, s'il ne voulait avoir sa part de l'excommunication.
Cette reponse jeta Abelard et son ami dans une grande anxiete; mais, quelques jours apres les avoir quittes, l'abbe Adam mourut le dix-neuf fevrier mille cent vingt-deux.
Un autre lui succeda le dix mars suivant; c'etait Suger, celui qui devait etre un jour regent du royaume.
[Note cent trente-quatre: Monsieur Alexandre Lenoir donne la pierre tumulaire d'Adam.
Musee des mon.
franc., t.
un, p.
deux cent trente-quatre, pl.
n deg.
cinq cent dix-huit.--Cf.
Christ., t.
sept, p.
trois cent huit.] Suger etait alors un homme tout politique, un simple diacre employe par le roi aux plus grandes affaires, et a l'epoque ou il devint abbe, en ambassade a Rome aupres du pape.
Abelard, accompagne de l'eveque de Meaux Burchard, qui s'interessait a lui, se rendit aupres du nouvel abbe, ou de celui qui le suppleait jusqu'a son retour, et renouvela les demandes adressees au predecesseur.
La decision se faisant attendre, peut-etre parce qu'on attendait Suger, il se pourvut, grace a l'entremise de quelques amis, par-devant le roi et son conseil.
Il ne trouva pas que Louis six eut grand souci de la qualite d'Areopagite pour le patron de la royale abbaye qui devait garder son tombeau, et l'affaire reprit une tournure favorable.
Etienne de Garlande, alors grand-senechal de l'hotel, se chargea de tout arranger.
Il etait diacre aussi comme Suger; mais homme d'Etat et homme de guerre, il entrait peu dans les desirs ou les convenances du clerge, et saint Bernard regardait l'un et l'autre ministre comme deux calamites pour l'Eglise.
[Note cent trente-cinq: Voyez la lettre qu'il ecrivit quatre ans apres a l'abbe Suger pour le feliciter sur sa conversion.
(Saint Bern.
Op., ep.
Abelard avait compte sur la politique du conseil du roi.
Il croyait savoir qu'on y pensait que, moins l'abbaye de Saint-Denis serait reguliere, plus elle serait soumise et temporellement utile a la couronne, peut-etre parce qu'on en tirerait plus d'argent.
Il pouvait donc esperer qu'on se soucierait fort peu d'y retenir un censeur qui prechait la reforme, et qu'on ne prendrait pas fort a coeur les interets de l'autorite abbatiale ni de la discipline commune.
Cette situation exceptionnelle de religieux sans monastere qu'il ambitionnait pouvait etre assez du gout de la cour, et lui il s'accommodait fort bien de l'idee de lui devoir sa liberte, et pour ainsi dire de relever d'elle.
La royaute commencait a devenir pour les individus la protectrice universelle; et elle se plaisait des lors a entreprendre sur toutes les juridictions, et a suspendre, suivant son bon plaisir, toutes les regles particulieres.
Etienne de Garlande et Suger s'entendirent donc aisement.
L'abbe demanda seulement que, pour l'honneur du monastere, Abelard ne cessat pas de lui appartenir, et qu'il allat vivre dans une retraite de son choix, sans jamais entrer dans aucune autre communaute.
Cette condition fut acceptee, et le tout fut promis et ratifie en presence du roi et de son conseil.
[Note cent trente-six: Il existe deux lettres adressees a Suger, au nom du pape, pour lui recommander un maitre Pierre qui, ayant une mauvaise affaire, s'etait adresse a la cour de Rome.
Duchesne qui les a, je crois, publiees le premier, veut qu'elles s'appliquent a notre maitre Pierre; du moins le dit-il dans la table de son recueil Historiae Francorum scriptores (t.
quatre, p.
cinq cent trente-sept et cinq cent trente-huit); mais la simple lecture de ces lettres prouve que cette opinion est insoutenable, et nous croyons volontiers, avec D.
Brial, qu'il s'agit d'un certain Pierre de Meaux, accuse de quelque violence sous la pontificat d'Eugene trois.
(Rec.
des Hist., t.
quinze, p.
quatre cent cinquante-cinq et quatre cent cinquante-six.)] Le roi etait alors ce Louis le Gros dont le regne fut si memorable par l'emancipation des communes, berceau de la liberte moderne.
Il eut la gloire d'attacher son nom a ce grand evenement, et sa puissance en profita, comme si sa volonte en eut ete la cause.
Tous les progres de l'autorite royale ont ete, au moyen age, des progres dans le sens absolu du mot.
Elle ne fut jamais grande, au reste, que lorsqu'elle fut liberale.
Suger et Garlande s'en montrerent les habiles ministres, et il y a certainement quelque secrete liaison entre la politique qui secondait l'affranchissement des communes et celle qui protegeait Abelard.
Il etait libre, mais il etait pauvre.
Maitre de choisir sa solitude, il se retira sur le territoire de Troyes, aux bords de l'Ardusson, dans un lieu desert qu'il connaissait pour y etre alle souvent lire et mediter, ou meme enseigner quelquefois.
C'etait dans la paroisse de Quincey, aupres de Nogent-sur-Seine.
La, dans quelques prairies qui lui furent donnees, il construisit avec la permission d'Atton, eveque de Troyes, un oratoire de chaume et de roseaux qu'il dedia d'abord a la sainte Trinite.
Ce fut dans cette retraite qu'il se cacha seul avec un clerc, et repetant ces mots du psaume: "Voila que j'ai fui au loin, et j'ai demeure dans la solitude." (Ps.
LIV, huit.) [Note cent trente-sept: "Ubi legere (alias degere) solitus fuerat." Ce lieu est le hameau du Paraclet, a l'est de Nogent-sur-Seine, a dix on douze lieues de Troyes, sur la route de Paris.
(Gall.
Christ., t.
douze, p.
six cent neuf.--Ab.
Op., ep.
un, p.
vingt-huit Not., p.
mille cent dix-sept.--Willelm.
et Guill.
Chron., Rec.
des Hist., t.
douze, p.
six cent soixante-quinze, et t.
vingt, p.
sept cent quatre-vingt-un.)] C'est une chose etrange que les vicissitudes de la vie que nous racontons.
Elles se multiplient comme les mouvements inquiets de l'ame d'Abelard.
Temeraire et triste, entreprenant et plaintif, il n'a pas reussi a maitriser la fortune, et il ne sait pas s'astreindre a vivre dans un humble repos.
Aucune situation reguliere et commune ne peut lui convenir longtemps.
Partout ou il parait, il semble chercher querelle, provoquer l'oppression, et, quand il rencontre la resistance, il s'etonne en gemissant.
[Note cent trente-huit: Cette retraite d'Abelard, le repos et l'activite philosophique qu'il trouva au Paraclet, ont fixe l'attention d'un auteur que nous citerons a cause de son nom et parce qu'il est un des premiers en date qui aient parle de lui.
Petrarque a fait un traite sur la vie solitaire, ou il vante les philosophes qui ont cherche la retraite, et cite, apres avoir nomme quelques anciens, "recentiorem unum nec valde remetum ab relate nostra....
apud quosdam....
suspectae fidei, at profecto non humilis ingenii, Petrum illum cui Abaelardi cognomen." (De vit.
solitar., l.
deux, sect.
six, c.
un.)] Mais jamais il ne pouvait demeurer ignore du reste du monde, et son desert etait a moins de trente lieues de Paris.
On connut bientot sa retraite, et sans doute il ne mit nul soin a la cacher.
Le maitre Pierre vit accourir aux champs pour l'entendre une nouvelle generation d'ecoliers.
Les cites et les chateaux furent desertes pour cette Thebaide de la science.
Des tentes se dresserent autour de lui; des murs de terre couverts de mousse s'eleverent pour abriter de nombreux disciples qui couchaient sur l'herbe et se nourrissaient de mets agrestes et de pain grossier.
De moment en moment, il pensait que la gloire revenait a lui.
Que devaient dire les envieux? La persecution, loin de leur profiter, servait a renouveler et a singulariser sa fortune.
C'etaient des disciples qui lui preparaient ses aliments, qui cultivaient, qui batissaient pour lui, qui lui fabriquaient ses habits; des pretres meme lui apportaient leurs offrandes, et bientot, comme l'oratoire de roseaux etait insuffisant, ses eleves le reconstruisirent en bois et en pierre.
Cette statue se voyait encore en ce lieu il n'y a guere plus d'un demi-siecle.
Les trois personnes divines etaient sculptees dans une seule pierre, avec la figure humaine.
Le Pere etait place au milieu, vetu d'une robe longue; une etole suspendue a son cou et croisee sur sa poitrine etait attachee a la ceinture.
Un manteau couvrait ses epaules et s'etendait de chaque cote aux deux autres personnes.
A l'agrafe du manteau pendait une bande doree portant ces mots ecrits: Filius meus es tu.
A la droite du Pere, le Fils, avec une robe semblable, mais sans la ceinture, avait dans ses mains la croix posee sur sa poitrine, et a gauche une bande avec ces paroles: Pater meus es tu.
Du meme cote, le Saint-Esprit, vetu encore d'une robe pareille, tenait les mains croisees sur son sein.
Sa legende etait: Ego utriusque spiraculum.
Le Fils portait la couronne d'epines, le Saint-Esprit une couronne d'olivier, le Pere la couronne fermee, et sa main gauche tenait un globe: c'etaient les attributs de l'empire.
Le Fils et le Saint-Esprit regardaient le Pere qui seul etait chausse.
Cette image singuliere de la Trinite, cet embleme, unique, je crois, dans sa forme, attestait assez combien l'esprit d'Abelard etait profondement coupe de ce dogme fondamental.
Cependant quand, en s'agrandissant, l'etablissement des bords de l'Ardusson devint en quelque sorte le monument de cette grace divine qui l'avait recueilli et soulage dans ses miseres, comme c'etait le lien de la consolation, il lui donna le nom du Consolateur ou du Paraclet.
[Note cent trente-neuf: "Relictis et civitatibus et castellis." (Ab.
Op., ep.
I, p.
vingt-trois.)] [Note cent quarante: Luc, seize, trois.--(Ab.
Op., loc.
cit., et ep.
deux, p.
quarante-trois.)] [Note cent quarante et un: D.
Les auteurs de l'Histoire litteraire, peu favorables a Gervaise, admettent le fait.
(Vie d'Abel., t.
un, l.
deux, p.
deux cent vingt-neuf.--Hist.
litt., t.
douze, p.
quatre-vingt-quinze.) D'ailleurs l'auteur des Annales benedictines, qui parait avoir vu la statue, en donne la description exacte.
Monsieur Alexandre Lenoir a publie une gravure qui la represente, et il semble aussi l'avoir vue avant que la revolution ne l'eut detruite.
On trouve dans l'Iconographie chretienne de Monsieur Didron un embleme analogue de la Trinite, tire d'un manuscrit de Herrade, abbesse de Sainte-Odile, vers mille cent soixante.
(Annal.
sud Bened., t.
six, l.
LXXIII, p.
quatre-vingt-cinq.--Gall.
Christ., t.
douze, p.
cinq cent soixante et onze.--Mus.
des monum.
franc., t.
un, pl.
n deg.
cinq cent seize.--Icon.
chret., p.
six cent quatre.)] On a peu de details sur cette ecole du Paraclet, sur cette academie de scolastique qu'il forma au milieu des champs.
On sait seulement qu'il y maintenait l'ordre avec severite; nous en avons un assez curieux temoignage.
Un valet, un bouvier l'ayant averti de quelques desordres secrets parmi les ecoliers, le maitre les menaca de cesser aussitot ses lecons, ou du moins exigea que la communaute fut dissoute, et leur ordonna, s'ils voulaient encore l'entendre, d'aller habiter Quincey.
Le bourg etait assez eloigne, et le jour suffisait a peine pour qu'on eut le temps de venir au Paraclet, d'assister aux lecons, de participer aux etudes, et de s'en retourner.
Un d'eux, un jeune Anglais, qui se nommait Hilaire, exhala leur douleur commune dans une complainte en dix stances, de cinq vers chacune, dont les quatre premiers sont des lignes de latin rimees, et le cinquieme un vers francais qui sert de refrain.
Je me figure que les ecoliers chantaient en choeur cette complainte, que de telles poesies etaient un de leurs habituels passe-temps, et que celle-ci nous donne la forme de quelques-unes de celles qu'Abelard lui-meme avait su rendre populaires.
On peut croire du reste qu'il se laissa flechir et accueillit le voeu qu'exprimaient ces mots: Desolatos, magister, respice, [Note cent quarante-deux: [Note cent quarante-trois: Cette prose que d'Amboise a conservee, est curieuse.
Les quatre vers latins de chaque couplet riment ensemble; ils ont la mesure de nos vers de dix pieds, avec une cesure apres le quatrieme, sauf dans un seul vers.
Il est difficile d'y retrouver aucune mesure de prosodie latine; seulement tous se terminent par un iambe.
Le refrain francais est un vers de six pieds, et un des plus anciens vers connus en langue vulgaire.
Tort a vers nos li mestre ou mestres, cela signifie le maitre a tort envers nous ou nous fait tort.
Ce qui, selon M.
Champollion, exprime un regret plutot qu'un reproche.
Monsieur Leroux de Liney a place cette chanson la premiere dans son Recueil de chants historiques francais.
Il la fait preceder de quelques details que abus croyons peu exacts (p.
trois); mais il ajoute qu'elle se trouve avec d'autres poesies du meme auteur dans un manuscrit du XIIe siecle de la Bibliotheque Royale.
Ce manuscrit a ete publie par Monsieur Champollion en mille huit cent trente-huit.
(Hilarii versus et ludi, Paris, petit in-huit deg.
de soixante-seize pages, p.
quatorze.) Il contient des poesies lyriques et dramatiques vraiment curieuses.
Cet Hilaire, qui n'etait encore connu que par cette piece et par ce qu'en disent les Annales benedictines, se rendit a l'ecole d'Angers, apres qu'Abelard eut quitte le Paraclet, et y fit une seconde prose rimee en l'honneur d'une bienheureuse recluse, Eva d'Angleterre.
(Ab.
Op., loc.
cit.--Hist.
litt., t.
douze, p.
deux cent cinquante et un, t.
vingt, p.
six cent vingt-sept-six cent trente.--Annal.
sud Bened., t.
six, l.
LXVIII, p.
trois cent quinze.)] La renommee etait venue le chercher dans sa solitude.
Il fallut bien qu'apres quelque temps elle signalat son retour, en ramenant les alarmes avec elle.
L'enseignement du philosophe n'avait sans doute point change de caractere; le soupcon et la defiance ne cesserent pas d'accueillir tous ses efforts, de poursuivre tous ses succes.
Il provoquait naturellement l'un et l'autre, et rien de lui n'etant commun, rien ne paraissait simple et regulier.
Ainsi, on lui fit un crime de ce nom du Saint-Esprit grave au fronton du temple qu'il avait eleve.
C'etait en effet une consecration a peu pres sans exemple, la coutume etant de vouer les eglises a la Trinite entiere ou au Fils seul entre les personnes divines.
On voulut voir dans ce choix inusite une arriere-pensee, et l'aveu detourne d'une doctrine particuliere sur la Trinite.
Mais c'etait une nouveaute, et elle venait d'un homme de qui toute nouveaute etait suspecte.
Avec les progres de son etablissement, les prejuges hostiles se ranimaient contre lui.
Ce qui est mieux prouve, c'est que la piete n'inspirait pas a tous alors une sollicitude aussi charitable.
[Note cent quarante-quatre: Ab.
Op., ep.
un, p.
trente, trente et un.] [Note cent quarante-cinq: Deux lettres de Pierre le Venerable sont adressees dilecto filio suo ou praecordiali filio, magistro Petro.
Elles ont pour but d'exhorter un homme absorbe par les sciences du siecle, les travaux des ecoles, l'etude des opinions discordantes des philosophes, a se faire pauvre d'esprit, a devenir le philosophe du Christ.
La premiere temoigne d'une grande piete et d'un esprit distingue.
Martene veut que ces deux lettres aient ete adressees a Abelard, et dans le temps meme qu'il enseignait pour la premiere fois in Trecensi cella.
Ce ne serait pas du moins a cette epoque; car il n'avait pas comparu au concile de Soissons en mille cent vingt et un, et Pierre le Venerable ne devint abbe de Cluni qu'en mille cent vingt-deux ou mille cent vingt-trois.
Rien d'ailleurs, hors ce nom de magister Petrus, ne rappelle Abelard.
Au Paraclet, on ne lui voit aucune liaison avec l'abbe de Cluni.
Duchesne, l'editeur des lettres de celui-ci, croit celles dont il s'agit adressees a un moine de Poitiers, appele dans d'autres Pierre de Saint-Jean.
A titre de pure conjecture, on pourrait dater ces lettres de l'epoque tres-posterieure ou Abelard et Pierre le Venerable se trouverent rapproches, et tout rattacher a la conversion du premier dans l'abbaye de Cluni.
Mais rien de precis, rien d'individuel n'autorise cette hypothese; autant vaudrait regarder une lettre vingt-six ou l'abbe de Cluni felicite un certain Pierre de sa vie de sainte retraite, comme ecrite pour notre philosophe, retire dans ses derniers jours a Saint-Marcel.
(Bibl.
Clun., Petr.
neuf, dix, vingt-six, l.
un, p.
six cent trente, six cent cinquante-sept; Not., p.
cent sept.--Annal.
sud Ben., t.
six, l.
LXXXIV, p.quatre-vingt-quatre.)] Les anciens adversaires d'Abelard etaient rentres dans l'ombre, mais d'autres avaient paru, plus dignes et plus formidables.
L'un, saint Norbert, d'une famille distinguee de Xanten, dans le pays de Cleves, avait commence sa vie dans les plaisirs, et atteint, comme simple prebendaire, l'age de trente ans et plus, lorsque le repentir le saisit et le jeta dans la reforme.
Devenu pretre en mille cent seize, il essaya vainement de convertir son chapitre, et se fit le missionnaire ardent de la foi et de la penitence.
Savant, exalte, bizarre jusque dans ses manieres et son costume, il fut cite comme fanatique devant le concile de Frizlar, mais il se justifia, et meme il obtint des papes Gelase et Calixte deux la permission de precher la parole sainte.
Parcourant en apotre la France et le Hainaut, partout il produisit un grand effet sur le peuple, mais reussit peu a reformer les chanoines dont il avait particulierement a coeur la conversion.
Il fut d'abord connu sous le titre de reformateur des chanoines et devint bientot archeveque de Magdebourg (mille cent vingt-six).
Puissant et revere dans l'Eglise, protege par de grands princes, il unissait a une activite infatigable une foi singuliere dans sa propre inspiration, dans une sorte de revelation personnelle, qui le conduisit a essayer des propheties et des miracles.
Persuade de la venue prochaine de l'Antechrist, il poursuivait avec un zele redoutable tout ce qui lui semblait menacer la foi et l'unite.
[Note cent quarante-six: Voyez, dans l'Histoire litteraire, l'article saint Norbert, t.
onze, p.
deux cent quarante-trois, et sa vie par Hugo, chanoine de Premontre, un vol.
in-quatre, mille sept cent quatre.] L'autre adversaire d'Abelard n'etait pas, de son temps, place fort au-dessus de saint Norbert; mais son nom est environne d'un bien autre eclat historique.
Des son jeune age, il s'etait signale par ces prodiges d'austerite et d'humilite chretienne qui domptent tout dans l'homme, hormis la colere et l'orgueil, mais qui rachetent l'une et l'autre en les consacrant a Dieu.
Il vivait dans les miseres d'une sante faible, encore affaiblie et torturee comme a plaisir par de volontaires souffrances.
Il se croyait appele a ressusciter l'esprit monastique, en ranimant dans les couvents la morale et la foi.
C'etait saint Bernard.
Abelard accuse formellement ces deux hommes d'avoir ete, vers l'epoque ou nous sommes arrives, les principaux artisans de ses malheurs.
On peut croire que son ressentiment a charge le tableau; nous verrons quelle fut la conduite de saint Bernard, lorsque Abelard sera une seconde fois juge, et cette conduite, nous sommes loin de l'absoudre.
Mais quelques mots des lettres du saint lui-meme semblent prouver que jusqu'alors il avait fait peu d'attention aux opinions du moine philosophe.
Au temps de l'enseignement dans la solitude du Paraclet, de mille cent vingt-deux a mille cent vingt-cinq, on ne sait meme s'il le connaissait personnellement.
Mais il pouvait, au moins, savoir de lui ses plus eclatantes aventures, et elles devaient peu le recommander au grand reformateur des moines, a l'ami d'Anselme de Laon, de Guillaume de Champeaux, au protecteur d'Alberic de Reims.
Lorsque Abelard ecrivit la lettre ou il lui donne la premiere place parmi ses ennemis, il ignorait encore qu'un jour il l'aurait pour juge, et ne pouvait, en l'accusant, ceder au ressentiment contre une persecution future.
Quelque chose les avait donc deja opposes l'un a l'autre; il avait donc apercu sous l'indifference apparente de l'abbe de Clairvaux des germes d'inimitie, et devine la persecution dans les actes qui la preparaient.
[Note cent quarante-sept: Ab.
Op., ep.
un, p.
trente et un.
(Id., ep.
deux, p.
quarante-deux et Censur.
paris.; Not., p.
mille cent soixante-dix-sept.--Dict.
crit., art.
Abelard.--Hist.
litt., t.
douze, p.
quatre-vingt-quinze.)] [Note cent quarante-huit: Saint Bern., Op., ep.
CCXXVII.] Rappelons-nous que Clairvaux n'etait pas a une grande distance du Paraclet.
Il n'y avait pas dix ans que saint Bernard, quittant Citeaux par l'ordre de son abbe, etait descendu avec quelques religieux dans ce vallon sauvage pour y fonder un monastere.
En peu de temps il avait reuni dans ce lieu, nomme d'abord la vallee d'Absinthe, et sous la loi d'une vie severe et d'une piete ardente, de sombres cenobites qui tremblaient devant lui de veneration, de crainte et d'amour.
Il avait cree la une institution qui, sans etre illettree ni grossiere, contrastait singulierement avec l'esprit independant et raisonneur du Paraclet.
Clairvaux renfermait une milice active et docile dont les membres sacrifiaient toute passion individuelle a l'interet de l'Eglise et a l'oeuvre du salut.
C'etaient des jesuites austeres et altiers.
C'etait quelque chose comme les solitaires de Port-Royal, moins l'esprit de secte et les doctrines du stoicisme.
[Note cent quarante-neuf: Clairvaux, bourg du departement de l'Aube, a quinze lieues au dela de Troyes, etait une abbaye du diocese de Langres, fondee en mille cent quatorze ou mille cent quinze, par une colonie venue de Citeaux sous la conduite de saint Bernard.
On l'appelait la troisieme fille de Citeaux.
(Gall.
Christ., t.
quatre, p.
Elles devaient reciproquement se soupconner et se meconnaitre.
Ce qui est certain, c'est qu'Abelard se sentit menace.
De tout temps enclin a l'inquietude, ses malheurs l'avaient rendu craintif; il etait prompt a voir la persecution la ou il apercevait la malveillance.
Pendant les derniers jours qu'il passa au Paraclet, il vecut dans l'angoisse, s'attendant incessamment a etre traine devant un concile comme heretique ou profane.
S'il apprenait que quelques pretres dussent se reunir, il pensait que c'etait le synode qui allait le condamner.
Tout etait pour lui l'eclair annoncant la foudre.
Quelquefois il tombait dans un desespoir si violent qu'il formait le projet de fuir les pays catholiques, de se retirer chez les idolatres et d'aller vivre en chretien parmi les ennemis du Christ.
Il esperait la plus de charite ou plus d'oubli.
[Note cent cinquante et un: Ab.
Op., ep.
un, p.
trente-deux.] Une inspiration du meme genre lui fit prendre alors un parti funeste, et chercher le repos dans le sejour ou l'attendaient les plus cruelles miseres.
On voit encore en basse Bretagne, sur un promontoire qui s'etend au sud de Vannes, le long de la baie et des lagunes du Morbihan, les ruines d'un antique monastere, au sommet de rochers battus a leur pied par les ilots de l'Ocean.
La s'elevait au XIIe siecle l'abbaye de Saint-Gildas-de-Rhuys, fondee sous le roi Chilperic un par le saint dont elle portait le nom.
L'eglise encore debout, monument romain dans ses parties primitives, offre des traces d'une extreme antiquite, et domine au loin la pleine mer du haut d'un quai naturel de granit fonce que le flot ronge en s'y brisant avec fracas.
Vers mille cent vingt-cinq, la communaute avait perdu son pasteur, et avec l'agrement et peut-etre sur le desir de Conan quatre, duc de Bretagne, elle elut Abelard pour remplacer l'abbe Harve qui venait de mourir.
Des religieux lui furent deputes en France; ils obtinrent pour lui le consentement de l'abbe et des moines de Saint-Denis, et vinrent offrir au fondateur du Paraclet une des dignites de l'Eglise les plus ambitionnees en ce temps-la.
Abelard, alors inquiet et menace, crut entrevoir l'asile et le port.
Il accepta, et se comparant a saint Jerome fuyant dans l'Orient l'injustice de Rome, il se resolut a fuir dans l'Occident l'inimitie de la France.
[Note cent cinquante-deux: Id.
et pag.
suiv.--Il n'y a plus trace de l'ancien couvent, mais l'eglise offre des parties, comme le choeur et les transepts, qui semblent n'avoir jamais ete alterees, et qui peuvent bien, ainsi qu'on le dit, avoir ete baties de mille huit a mille trente-huit.
Il y a meme des murailles et des sculptures qui paraissent anterieures.
Les rochers de granit qui bordent la cote s'elevent a pic au-dessus de la mer.
Ils offrent des anfractuosites qui peuvent receler des grottes et meme des passages souterrains conduisant du sol du vieux couvent a la mer.
C'est un lieu severe et imposant.
(Merimee, Notes d'un voyage dans l'ouest de la France, mille huit cent trente-six, p.
deux cent quatre-vingt-un et suiv.--Magasin Pittoresque, t.
neuf, p.
Il partit donc pour la Bretagne; et ce pasteur, plein de souvenirs melancoliques, de meditations reveuses, tout occupe des plus delicates recherches de la pensee, alla gouverner un indomptable troupeau de moines sauvages, qui n'auraient pas su l'entendre et ne voulaient point lui obeir.
Une vie grossiere et dereglee, le desordre, la violence, la ferocite, tels etaient les nouveaux ennemis qu'il avait a vaincre; des les premiers instants, il reconnut avec effroi quelle tache ingrate et chimerique il avait acceptee.
La communaute etant ainsi depouillee, ses membres recouraient pour leurs besoins journaliers a leur abbe qui n'y pouvait suffire, et qui se plaisait peu d'ailleurs a soudoyer leurs profusions, leurs debauches, et la scandaleuse famille que chacun d'eux s'etait donnee.
De la des plaintes continuelles, des reproches, des vols secrets, et une sorte de complot pour compromettre ou lasser un chef trop severe, et le contraindre de renoncer a son opiniatre desir de retablir la discipline.
Abelard, prive d'appui, de conseil, n'ayant personne qui put le seconder ou le comprendre, vivait dans le sentiment penible d'un isolement sans repos et d'une activite sans puissance.
Au dehors, les satellites du tyran voisin l'epiaient en le menacant; au dedans, les freres lui dressaient mille embuches.
La, sur ces rochers desoles, au bruit sourd des flots, en presence de l'immensite sombre du ciel et de la mer, il songeait avec une inexprimable tristesse a la vanite de toutes ses entreprises.
Il se rappelait tous les maux qu'il avait voulu fuir, il voyait ceux qu'il etait venu chercher, et il hesitait dans le choix.
Une melancolie profonde respire dans tout ce qu'il a ecrit, et par la aussi il a devance son temps et se trouve en intelligence avec la tristesse un peu plaintive du genie litteraire du notre.
Des monuments singuliers de cette disposition d'ame ont ete retrouves naguere.
La bibliotheque du Vatican a livre a l'erudition allemande des chants elegiaques longtemps inconnus, Odae flebiles, ou sous le voile transparent de fictions bibliques il exhale ses propres douleurs.
Ces poesies dont on a restitue jusqu'a la musique ne sont pas denuees d'inspiration, et sous le nom de quelque personnage hebraique qu'il met en scene, il y laisse echapper des plaintes dictees et comme animees par ses souvenirs.
Par exemple, dans ce chant d'Israel sur la perte de Samson, ne croit-on pas entendre les gemissements du prisonnier de Saint-Medard, apres sa disgrace et sa chute? "Le plus fort des hommes....
le bouclier d'Israel....
Dalila d'abord l'a prive de sa chevelure, puis ses ennemis, de la lumiere.
Ses forces extenuees, la vue perdue, il est condamne a la meule; il s'epuise dans les tenebres; il brise dans un travail d'esclave ses membres faits aux jeux de la guerre.
Qu'as-tu, Dalila, obtenu pour ton crime? quels presents? nulle grace n'attend la trahison...." [Note cent cinquante-trois: P.
Aboelardi Planctus cum notis musicalibus.--Spicilegium Vaticanum.
Carl Greith, Frauenfeld, mille huit cent trente-huit, p.
Le titre dit que la musique est jointe, et elle a, dit-on, ete recrite avec la notation moderne.
Malheur a moi, miserable, qui me suis moi-meme perdue!....
Simeon et Levi, vous avez dans la peine egale l'innocent au coupable....
L'entrainement de l'amour sanctifie la faute....
La jeunesse, la legerete de l'age, une raison faible encore aurait du recevoir de ceux que l'age a muris un moindre chatiment....
A ces sombres reveries, un remords venait s'ajouter.
Il avait abandonne son cher Paraclet, disperse ou laisse son troupeau a l'aventure, deserte ses derniers amis.
Sa pauvrete ne lui avait pas permis de pourvoir a la continuation du divin sacrifice sur l'autel qu'il avait eleve.
Mais un incident qui semblait un nouveau malheur vint lui donner un moyen de reparer sa faute et de fonder le seul monument qui devait durer apres lui.
Depuis le jour ou nous avons vu le crime l'arracher aux pompes du siecle, un nom a cesse en quelque sorte d'etre prononce dans la vie d'Abelard.
Le souvenir qui semble la remplir et qui la protege encore dans l'esprit de la posterite parait absent de sa pensee, ou du moins il est enseveli et scelle comme dans la tombe au plus profond de son coeur.
Les portes du couvent d'Argenteuil s'etaient fermees sur celle qui avait consenti a ce supreme sacrifice, l'oubli.
Cependant son caractere et son esprit l'avaient bientot mise au premier rang; elle etait prieure, et l'Eglise parlait d'elle avec respect.
Or, il advint que Suger, qui, novice a Saint-Denis dans sa jeunesse, y avait etudie les chartes du monastere, entreprit de revendiquer celui d'Argenteuil, a titre d'ancien domaine enleve par les evenements a son abbaye.
Il parait en effet certain que les fondateurs en avaient, au temps du roi Clotaire trois, legue la propriete aux moines de Saint-Denis, qui en jouirent assez negligemment jusqu'au regne de Charlemagne.
Mais ce prince jugea a propos d'en faire don a sa fille Theodrade, et Adelaide, femme de Hugues Capet, y avait encore reuni des religieuses.
Plus de cent ans s'etaient donc ecoules depuis que l'etablissement, devenu riche, demeurait au pouvoir des femmes.
Il etait devenu severe, et apres quatre ans d'une administration fort differente, il avait entrepris la reforme de son ordre en commencant par la sienne.
Il revint precipitamment en Champagne (mille cent vingt-neuf) et il engagea la prieure d'Argenteuil a s'etablir, avec celles de ses religieuses qui lui restaient attachees, dans l'oratoire abandonne.
En meme temps, il lui fit, ainsi qu'a ses compagnes, cession perpetuelle et irrevocable du batiment et de tous les biens qui en dependaient.
Atton, l'eveque de Troyes, approuva cette donation, qui devait etre, moins de deux ans apres, confirmee par le pape, et declaree inviolable sous peine d'excommunication.
Mais les Normands parurent bientot qui pillerent et detruisirent Argenteuil comme tout le reste, et sous Hugues Capet, les moines omirent de reclamer leurs droits.
(Ab.
Op.; Not.
mille cent quatre-vingts.)] [Note cent cinquante-sept: C'est Suger lui-meme qui affirme en tres-gros mots le dereglement des religieuses d'Argenteuil, prouve par une enquete que dirigerent le legat, eveque d'Albano, l'archeveque de Reims et les eveques de Paris, de Chartres et de Soissons.
(Duchesne, Script.
Franc., t.
quatre; Suger, De reb.
a se gest., p.
trois cent trente-trois.--Rec.
des Hist., t.
douze; vit.
Ludovic Gross., p.
quarante-neuf; Grandes chron.
de France, seize, p.
cent quatre-vingts.)] [Note cent cinquante-huit: Autrement dit l'abbaye de Sainte-Marie-de-Footel, ou de Malnoue, ou Beata Maria de Nemore, sur les bords de la Marne, aupres de Champigny.
On ne sait pas la date de sa fondation.
(Gall.
Christ., t.
sept, p.
cinq cent quatre-vingt-six.)] [Note cent cinquante-neuf: Jamais les accusations dirigees contre l'abbaye d'Argenteuil n'en ont atteint la prieure; et l'on peut conclure qu'elles etaient fort exagerees, ou ne concernaient aucunement celles des compagnes d'Heloise qui la suivirent au Paraclet.
La consideration dont elle jouissait dans l'Eglise, est un fait universellement reconnu, et la premiere bulle d'institution du Paraclet est empreinte d'une faveur marquee pour elle.
D'Amboise a publie dix bulles, lettres ou diplomes de differents papes, tires du cartulaire de ce couvent, et portant concession de proprietes, droits, privileges.
Elles datent toutes de l'administration d'Heloise.
Dans la premiere, elle n'est designee que par le titre de prieure de l'oratoire de la Sainte-Trinite.
Celui d'abbesse lui est donne dans la suivante qui est de mille cent trente.
Ce n'est que dans la troisieme que le monastere est appele le Paraclet.
(Ab.
Op., p.
trois cent quarante-six-trois cent cinquante-quatre.)] Il arriva en effet vers ce temps un evenement qui emut vivement tout le clerge de France.
"Ce qui fut," dit Orderic Vital, "une immense charge pour toutes les eglises des Gaules; car il ne touchait rien des revenus du siege apostolique." [Note cent soixante: "Immensam gravedinem ecclesiis Galliarum ingessit." (Ord.
eccles., l.
des Hist., t.
douze, p.
sept cent cinquante.)] Il s'arreta quelque temps a Chartres ou l'avait recu l'eveque Geoffroi dont la reputation etait si grande, et qui y gagna bientot le titre de legat.
La s'etaient reunis pour l'honorer plusieurs personnages importants dans le clerge; la, Henri un, roi d'Angleterre, qui se trouvait en Normandie, etait venu, amene par saint Bernard, le reconnaitre et lui rendre hommage.
De Chartres, Innocent deux se proposait de partir pour Liege, ou il comptait voir l'empereur Lothaire et s'assurer de son adhesion.
Il demeura deux jours dans cette maison, et a la priere de l'abbe, il daigna consacrer le maitre-autel de son eglise, sous l'invocation de saint Laurent et de tous les martyrs, le vingt janvier mille cent trente et un.
Le metropolitain du lieu, Henri dit le Sanglier, archeveque de Sens, remplissait aupres du pape l'office de chapelain, et ce fut l'eveque de Chartres qui prononca le sermon.
februarii." (Ex Chron.
mauriniac, Rec.
des Hist., t.
douze, p.
quatre-vingts.)] [Note cent soixante-deux: Ex Chron.
maur., ibid.--Voyez aussi dans le meme volume, p.
cinquante-neuf et soixante; Suger, De vit.
Gross.; le t.
douze de la Gall.
Christ., p.
quarante-cinq; l'Histoire de saint Bernard, par Neander, l.
II; et l'Histoire litteraire de la France, t.
douze, p.
deux cent dix-huit-deux cent vingt.] Abelard vit donc a cette epoque le chef de la chretiente; il forma des relations directes avec des membres du sacre college; il figura, avec saint Bernard, parmi les plus illustres representants de l'Eglise gallicane.
Sans doute l'interet de son etablissement du Paraclet n'etait pas etranger a son voyage.
Ainsi fut fonde le celebre institut du Paraclet, dont Heloise, a vingt-neuf ans, fut la premiere abbesse.
[Note cent soixante-trois: Ab.
Op., literae seu diplom., p.
trois cent quarante-six-trois cent quarante-huit.] Dans les premiers temps, l'abbesse et ses soeurs menerent une vie de privations; mais elles priaient avec ferveur, le Saint-Esprit sembla les secourir.
Le respect et l'affection des populations voisines vinrent a leur aide; les dons des fideles accrurent leurs ressources, et au bout de quelque temps l'etablissement prospera.
Cette creation fut pour Abelard, au milieu de tant d'afflictions, une consolation inesperee, et plus que jamais il rendit graces au Paraclet.
Une fois enfin, il n'avait point fait de mal a ce qu'il aimait.
Quand revit-il Heloise? la revit-il a cette epoque de sa vie? rien ne l'atteste.
Peut-etre meme a son silence est-il permis de croire que tous ces arrangements se conclurent sans que les deux epoux fussent un moment reunis.
Quoiqu'il en soit, bornons-nous a citer les paroles calmes et douces par lesquelles il termine, au milieu de ses tristes recits, le tableau de cette heureuse fondation.
Op., ep.
un, p.
trente-quatre.)] Abelard, de retour dans son abbaye, reprit le triste gouvernement de ses indociles sujets.
Il vivait la, toujours livre a des soins penibles, mais ayant du moins une pensee douce.
Cependant, comme les commencements du Paraclet furent difficiles, et que les religieuses eurent a souffrir de leur denument, les voisins de ce couvent blamaient son absence; on lui reprochait de delaisser un etablissement qu'il n'avait pourtant, ce semble, aucun moyen de secourir.
onze y fit donc plusieurs voyages et porta a ses soeurs ses conseils et son appui.
Il precha devant elles et pour elles, et leur donna ainsi quelques secours spirituels et temporels.
Il parait qu'il avait hesite quelque temps; une sorte d'effroi le tenait eloigne de ces pieuses femmes et de ce lieu ou retournait si souvent sa pensee.
Mais leur interet et la reflexion le deciderent; il cessa de leur refuser sa presence, et comme il etait alors plus que jamais tourmente par ses moines, il se crea ainsi, au sein de l'orage, un port tranquille ou il pouvait quelque peu respirer.
Cependant on a des preuves qu'il voyait a peine Heloise et qu'il lui parlait peu.
Elle-meme s'en plaindra bientot.
[Note cent soixante-cinq: Id.
ibid., p.
trente-huit, et op.
deux, p.
quarante.] Mais ces soins, ces visites, ces voyages devinrent le sujet de nouveaux soupcons.
La malignite y vit je ne sais quel reste d'une passion mal eteinte.
On lui reprocha de ne pouvoir supporter l'absence de celle qu'il avait trop aimee.
Et je doute que l'on dit vrai; il semble au contraire que son ame endurcie et glacee n'avait plus de sensibilite que pour la douleur.
Mais tous ces sentiments comprimes, il les reporte dans la sollicitude attentive et delicate du directeur de conscience.
Mais le XIIe siecle n'entrait point dans ces finesses; et en tout temps peut-etre, dans les circonstances bizarres de ces deux destinees, la malignite humaine aurait trouve quelque pature.
Abelard se montre vivement sensible a ces calomnies imprevues.
Il en souffre, car desormais il souffre de tout.
Il descend a s'en justifier, il descend a une apologie ensemble ridicule et douloureuse.
Puis s'elevant a des considerations generales, il demande si l'on veut renouveler contre lui les infames accusations qui poursuivaient saint Jerome dans le cercle de pieuses femmes qu'il animait de sa ferveur et de son genie.
Sera-t-il reduit a dire comme lui: "Avant que je connusse la maison de cette Paule si sainte, toute la ville retentissait du bruit de mes etudes; j'etais, au jugement de presque tous, declare digne du souverain pontificat....
Mais je sais que la mauvaise comme la bonne reputation conduit au chemin du ciel." [Note cent soixante-six: Ab.
Op., ep.
un, p.
quatre-vingt-cinq.--Sanc.
Op., un.
quatre, pars deux, ep.
vingt-huit, ad Asellam.] Tandis qu'il voyait ainsi calomnier les sentiments les plus purs et les actions les plus simples, il rencontrait de nouveaux tourments dans sa laborieuse administration.
Ce n'est plus sa tranquillite, c'est sa vie qui etait en peril.
S'il s'eloignait du couvent, il avait a craindre la violence de ses ennemis; s'il y rentrait, il trouvait dans ceux que son titre l'obligeait d'appeler ses enfants la haine et la perfidie.
Il ne croyait pas pouvoir voyager en surete; il etait expose aux plus noirs complots.
Du moins soupconna-t-il plus d'une tentative homicide dirigee contre lui, jusque-la qu'il eut a prendre des precautions pour celebrer la messe, et crut un jour qu'un poison avait ete verse dans le calice.
Une fois qu'il etait venu a Nantes aupres du comte, alors malade, il logeait chez un de ses freres qui habitait cette ville, peut-etre Raoul, peut-etre le chanoine Porcaire.
On essaya par les mains d'un valet de faire empoisonner ses aliments; du moins, comme il s'etait abstenu d'y toucher, un moine qui l'accompagnait, en ayant mange, mourut, et le criminel serviteur se trahit en prenant la fuite.
Apres de telles tentatives, il dut songer a sa surete; il quitta la maison conventuelle, et se retira dans quelques cellules isolees avec le peu de freres qui lui etaient attaches.
Mais il ne pouvait sortir sans redouter un nouveau guet-apens, et lorsqu'il devait passer par un chemin ou par un sentier, il craignait qu'on n'apostat a prix d'argent des voleurs pour se defaire de lui.
[Note cent soixante-sept: Le comte de Nantes etait depuis longtemps reuni au duche de Bretagne, et le titre de comte de Nantes etait, surtout dans cette partie de ses Etats, donne de preference au duc.
Enfin sa Dialectique est dediee a son frere Dagobert ou a frere Dagobert.
(Ab.
Op., Not., p.
mille cent quarante-deux.--Mem.
pour servir a l'Histoire de Bretagne, par D.
Morice, t.
un, p.
cinq cent quatre-vingt-sept.--Ouvr.
Dial., p.
deux cent vingt-neuf.)] Il lui restait une derniere arme contre ces revoltes opiniatres, contre ces crimes audacieux, l'excommunication.
Il la prononca enfin.
L'ordre ne fut pas retabli apres l'expulsion des plus mutins; Abelard rentra dans la maison; il voulut reprendre l'administration, il se livra aux moines qui etaient restes et qu'il suspectait le moins; il les trouva pires encore que ceux dont il etait delivre.
Au lieu du poison, on parlait de l'egorger.
Il fallut fuir, et gagnant la mer, dit-on, par un passage souterrain, il s'echappa sous la conduite d'un seigneur de la contree.
[Note cent soixante-huit: Je crois que c'est ainsi qu'il faut traduire: "Cujusdam proceris terrae conductu vix evasi." (P.
trente-neuf.) Gervaise et Niceron entendent qu'Abelard se sauva par un egout, conductu terrae.
Mais le trou et le passage sont de construction moderne.
(Vie d'Ab., t.
deux, p.
quatorze et Mem.
pour servir a l'Hist., etc., t.
quatre, p.
onze.--Magasin Pittoresque, t.
neuf, p.
Ce sont les memoires de sa vie, ouvrage singulier pour le temps, qui rappelle parfois et les Confessions de saint Augustin et celles de J.-J.
[Note cent soixante-neuf: Je suis porte a croire que cet ami est un personnage imaginaire.
J'ignore sur quel fondement quelques auteurs l'ont appele Philinte.
C'est une fantaisie de Bussy-Rabutin.
(Voyez sa traduction des Lettres, et Abail.
et Hel., par Turlot, p.
trois.) Un anonyme a aussi publie comme une traduction fidele une imitation tres-libre de l'Historia calamitatum ou il interpelle, sous le nom de Philinte, le correspondant d'Abelard, et donne a Heloise une servante intrigante, une brune, qu'il appelle Agathon.
(Hist.
des infortunes d'Abailard.
Lettres d'Abailard a Philinte, in-douze de quarante-huit pages, Amsterd.
mille six cent quatre-vingt-dix-huit.)] Cet ouvrage appartient a ce qu'on a de nos jours nomme la litterature intime, a celle qui est l'expression des sentiments individuels.
Par la il est singulierement original.
Je ne crois pas qu'on trouvat sans peine dans le meme temps un ecrit dont l'auteur se proposat uniquement de raconter les aventures de son esprit et les emotions de son coeur.
Une autobiographie aussi romanesque semble une oeuvre de ces epoques ou l'intelligence, sans cesse repliee sur elle-meme, analytique et reveuse a la fois, developpe cette personnalite expansive et savante qui fait de l'ame tout un monde.
Je regarde, en effet, cette premiere lettre d'Abelard comme une composition litteraire.
La forme d'une narration destinee a raffermir un ami contre le malheur par le spectacle de douleurs plus grandes me parait un cadre artificiel que l'auteur donne au tableau de sa vie et de ses peines.
C'est comme un pendant de la celebre lettre ou Sulpicius console Ciceron de la perte de sa fille par la peinture des calamites de tant de cites en ruines et d'empires detruits.
Mais Abelard offrant pour consolation a l'infortune l'image de ses propres malheurs est plus saisissant et plus dramatique.
L'etat de son ame est desespere; rien n'est plus triste que son recit, et c'est une lecture poignante.
L'effet nait du fond du sujet, car la forme n'est pas toujours heureuse; il y a de beaux traits et beaucoup d'esprit, mais l'ouvrage manque a la fois d'eloquence et de naturel.
Le style, etudie sans elegance, orne sans grace, a quelque froideur dans sa subtilite spirituelle, dans son erudite redondance.
Abelard discute toujours; il demontre par arguments et citations les sentiments les plus simples, les emotions les plus vives.
Les actions se hasardaient alors plus que les pensees, et des qu'on ecrivait, il fallait tout justifier.
L'Historia calamitatum marque une grande epoque dans la vie d'Abelard.
D'abord c'est a dater de cette epitre que les details biographiques commencent a nous manquer; puis, comme pour combler cette lacune et diminuer nos regrets, c'est cette lettre qui nous a valu les lettres d'Heloise.
Jusque-la, il ne reste rien d'elle; on ne la connait que par son amant; maintenant elle va parler elle-meme.
Nous entrerons dans un recit d'une forme nouvelle; pour raconter, nous aurons davantage besoin de nos conjectures.
Par exemple, on ignore si Abelard resta longtemps chez ce seigneur qui l'avait recueilli, et si cette maison fut son dernier asile en Bretagne.
Il y ecrivit sa grande epitre; ses lettres posterieures indiquent qu'il demeura quelque temps soit dans ce lieu, soit dans un autre de la meme contree, avant de rompre tout lien avec les moines de Saint-Gildas.
On suppose avec quelque apparence de raison qu'il redigea vers ce temps ou revit et mit en ordre une partie de ses ouvrages.
Plusieurs des ecrits composes pour le Paraclet doivent etre venus de la Bretagne.
Enfin l'on ne sait quand ni comment il la quitta.
Il est evident que, malgre tant de cruels degouts, il repugnait a renoncer, au moins par le fait, a son abbaye.
Le devoir et un juste orgueil le retenaient; son ambition n'avait nullement dedaigne la dignite dont l'election l'avait revetu; c'etait alors un rang tres-eleve que celui de chef et de gouverneur d'une importante communaute.
C'etait une position forte dans l'Eglise, et tant qu'il la conservait, il devait peu craindre ses ennemis; c'etait de plus une fortune, et hors de la je crois qu'il n'avait nulle ressource.
Il dit lui-meme avec naivete, a la fin de sa grande lettre: "J'eprouve bien aujourd'hui quelle est la felicite qui suit les puissances de la terre, moi de pauvre moine eleve au rang d'abbe, et devenu d'autant plus malheureux que je suis devenu plus riche.
Que mon exemple, s'il en est qui desirent de tels biens, serve de frein a l'ambition." [Note cent soixante-dix: Brucker conjecture avec assez de fondement que ce fut en mille cent trente-quatre.
(Hist.
phil., t.
trois, p.
sept cent cinquante-cinq.)] [Note cent soixante et onze: Ab.
Op., ep.
un, p.
quarante.] Cependant il se decida enfin a s'eloigner pour jamais de Saint-Gildas.
Peut-etre les moines ne voulaient-ils que son depart, et les attentats dont il se crut au moment d'etre victime ne furent-ils, pour la plupart, que des menaces destinees a l'intimider.
On ne cherchait qu'a lui rendre sa position insupportable et a se delivrer d'un censeur incommode.
Sa delivrance dut etre facile; on a vu qu'il avait des amis dans la noblesse de la province; il etait bien accueilli par le comte de Nantes; enfin, il n'etait pas sans credit a la cour de Rome.
Ainsi qu'il avait ete autorise a garder l'habit de moine de Saint-Denis hors de l'abbaye de ce nom, il obtint la permission de rester, hors de son monastere, abbe de Saint-Gildas.
[Note cent soixante-douze: Il en conserva effectivement le rang et le titre.
Le fait est atteste par la chronique du monastere.
L'extrait qu'en ont publie les auteurs du Recueil des historiens de la France, porte a l'annee mille cent quarante et un: "Pierre Abelard, abbe de Saint-Gildas-de-Rhuys, meurt.
Ordination de l'abbe Guillaume." (T.
douze, ex Chronic.
Coenob., p.
cinq cent quatre.)] Quoi qu'il en soit, il etait encore en Bretagne, chez ses amis, lorsque par hasard quelqu'un apporta sa lettre sur ses malheurs a l'abbesse du Paraclet.
A peine eut-elle connu quelle main l'avait ecrite, qu'elle la lut avec ferveur, cette lettre pleine de fiel et d'absinthe, qui lui retracait la miserable histoire de leur commune conversion.
A cette lecture, saisie d'une emotion qu'on ne saurait peindre, elle rompit un silence de bien des annees et ecrivit a son ancien epoux.
C'est la premiere de ses lettres.
Qui l'a lue ne l'oubliera jamais.
[Note cent soixante-treize: Ab.
Op., ep.
onze, p.
quarante et un-quarante-huit.] D'abord elle ne veut que lui dire avec tendresse, mais avec reserve, combien ce recit l'a touchee, combien elle deplore ses peines, combien tous ces souvenirs sont vrais et tristes; puis elle en prend occasion de lui adresser quelques plaintes.
Elle lui retrace la grandeur et la constance de son devouement; elle insiste, avec un peu de ressentiment, sur les deux sacrifices de sa vie, son mariage et son entree au couvent.
Elle l'a epouse pour lui obeir; pour lui obeir, elle s'est donnee a Dieu.
Il fallait qu'en toute chose on vit qu'il etait le maitre unique de son coeur comme de sa personne, car c'est lui seul en lui qu'elle a aime.
Etre aimee de lui, c'etait son orgueil; le nom de sa maitresse, c'etait sa gloire.
Aussi comme toutes elles soupiraient pour lui! car de tous les dons du corps et de l'ame, aucun ne lui manquait.
Et quelle est celle des rivales d'Heloise, qui, la voyant privee de tant de delices, ne compatirait maintenant a son malheur? quel ennemi si cruel, homme ou femme, n'aurait pas pitie d'elle aujourd'hui? "J'ai ete bien coupable....
Non, tu le sais, toi, je suis innocente.
Le crime n'est pas dans l'effet de l'acte, mais dans le sentiment de l'agent, et la justice ne pese pas ce qui a ete fait, mais le coeur de celui qui l'a fait.
(Ibid., p.
quarante-quatre.)] [Note cent soixante-quinze: "Ut te tam corporis mei quam animi unicum possessorem ostenderem." (Ibid., p.
quarante-six.)] [Note cent soixante-seize: "Dulcius semper mihi extitit amicae vocabulum, aut, si non indigneris, concubinae vel scorti....
Dignius videretur tua dici meretrix quam....
imperatrix....
Quae conjugata, quae virgo non concupiscebat absentem et non exardebat in praesentem? Quae regina vel praepotens femina gaudiis meis non invidebat?" (Ibid., p.
quarante-cinq, quarante-six.)] [Note cent soixante-dix-sept: "Ut etiam illiteratos melodiae dulcedo tui non sineret immemores esse.
Atque hinc maxime in amorem tui feminae suspirabant....
Quod enim bonum animi vel corporis tuam non exornabat adolescentiam? Quam tunc mihi invidentem nunc tantis privatae delitiis compati calamitas mea non compellat....? Et plurimum nocens, plurimum, ut nosti, sum innocens.
Voyez le Commentaire sur l'epitre aux Romains (p.
six cent vingt-cinq); les Problemes (p.
quatre cent vingt-six); l'Ethique, passim, et le troisieme livre de cet ouvrage.] Et pourtant, continue-t-elle, il la neglige et l'oublie au point que depuis le jour de sa conversion, present, elle ne peut jouir de son entretien; absent, elle n'est point consolee par ses lettres.
C'est donc vrai, ce que tout le monde soupconne; il n'a aime en elle que le plaisir, et tout s'est evanoui avec les desirs qui ne sont plus.
Elle n'est pas seule a le penser, c'est une conjecture publique.
Plut a Dieu qu'elle put lui trouver quelque excuse! Mais son silence le condamne.
A defaut de sa presence, qu'il lui rende au moins par ses lettres sa chere et fugitive image.
Pourquoi lui refuser une petite chose et si facile? Qu'il se souvienne que, toute jeune encore, il l'a enchainee a la vie du cloitre.
Elle l'y a precede, et non suivi, parce qu'il l'a voulu, parce qu'il se souvenait que la femme de Loth avait, en fuyant, retourne la tete.
"Car mon ame n'etait pas avec moi, mais avec toi.
Et maintenant encore, si elle n'est avec toi, elle n'est nulle part au monde." [Note cent soixante-dix-huit: "Nulla mihi super hoc merces expectanda est a Deo, cujus adhoc amore nihil me constat egisse....
Ad vulcania loca te properantem praecedere aut sequi pro jussu lau nemine dubitarem.
Non enim mecum animus meus, sed tecum erat; sed et nunc maxime, si tecum non est, nusquam est.
(Ep.
u, p.
quarante-sept.)] Elle conclut en le priant par grace de lui ecrire, elle a besoin d'une lettre qui lui rende quelque force, afin de vaquer plus librement aux devoirs du service divin.
Autrefois, pour l'entrainer a des voluptes temporelles, il la poursuivait de ses lettres; il mettait, par ses vers, le nom de son Heloise dans la bouche de tous.
"Toutes les places publiques, toutes les maisons le repetaient.
Combien tu ferais mieux de m'appeler maintenant a Dieu, comme alors a la passion!" Et elle finit ainsi cette etrange et incomparable lettre.
[Note cent soixante-dix-neuf: Ab.
Op., ep.
deux, p.
quarante-huit.] Abelard repond comme un frere spirituel a sa bien-aimee soeur en Jesus-Christ.
Il s'excuse d'un long silence par la confiance absolue qu'il a dans sa sagesse, sa piete, sa science.
Il n'a pas cru qu'elle eut besoin d'etre exhortee ou consolee, elle a qui Dieu a departi tous les dons de sa grace.
Ce qui eut ete superflu, quand elle n'etait que prieure d'Argenteuil, l'est plus encore maintenant qu'elle est abbesse du Paraclet.
Cependant en promettant de lui adresser des instructions, quand il connaitra mieux ce qu'elle desire, il s'empresse du moins de lui envoyer un psautier.
Puis passant a la situation funeste ou lui-meme il se trouve, il la supplie, elle et les saintes filles, de prier pour lui.
Ses maux et ses perils ne lui ont jamais rendu plus necessaire cette pieuse intercession.
Et il ne manque pas d'etablir avec exemples et citations l'efficacite des prieres.
Mais ce sont surtout les siennes, celles d'une femme dont la saintete est, il n'en doute pas, si puissante aupres de Dieu, qu'il reclame avec instance.
Cela est juste; car il lui appartient, et il lui rappelle ce que disent les Proverbes et l'Ecclesiaste de ce que la femme est pour son mari.
L'apotre dit que le mari infidele est sanctifie par la femme fidele; et, en France, qui a sauve Clovis? ce ne sont pas les predications des saints, ce sont les prieres de Clotilde.
[Note cent quatre-vingts: "Dilectissime sorori suae in Christo frater ejus in ipso." (Id., ep.
trois, p.
quarante-neuf.)] [Note cent quatre-vingt-un: un Cor.
sept, quatorze; Ab.
Op., ep.
trois, p.
Ne m'abandonnez pas et ne vous eloignez pas de moi, Seigneur.
"VERSET.
Soyez toujours attentif a me secourir, Seigneur.
"PRIERE.
Sauvez, mon Dieu, votre serviteur qui espere en vous.
Seigneur, entendez ma priere et que mes cris aillent jusqu'a vous.
[Note cent quatre-vingt-deux: Toutes ces prieres sont tirees des psaumes trente-sept, LXXXV et CI.] "ORAISON.
Dieu qui avez daigne reunir en votre nom, par la main de votre serviteur, vos petites servantes, nous vous supplions de lui accorder ainsi qu'a nous le don de perseverer dans votre volonte.
Par notre Seigneur, etc." A ces prieres, Abelard demande qu'on en substitue de nouvelles, dont il envoie le texte, et qui, composees dans la meme forme, sont plus instantes, plus precises, et se rapportent mieux a sa violente situation.
Il termine par un voeu qui devait etre accompli.
[Note cent quatre-vingt-trois: Voici l'oraison: "Deus qui por servum tuum ancillulas tuas in nomino tuo dignatus es aggregare, te quoesumus ut cum ab omni adversitate protegas et ancillis tuis incolumem roddas.
Per Dominum, etc." (Ab.
Op., ep.
trois, p.
cinquante-trois)] Telle est la lettre qu'Abelard, alors rempli de piete et de tristesse, envoie pour consolation a celle qui lui fut chere dans le siecle et qui lui est maintenant tres-chere en Jesus-Christ.
Tout ce qui dut alors se passer dans son ame, Dieu seul le sait, et nous n'essaierons pas de peindre ce que nous ne devinons qu'a demi.
[Note cent quatre-vingt-quatre: Id.
ib., p.
quarante.] La controverse etait, a cette epoque, la forme naturelle de l'esprit humain.
Les lettres d'Abelard et d'Heloise sont tour a tour des theses et des refutations, et elle argumente en lui repondant.
Nous n'analyserons pas cette reponse ou la discussion prend place a cote des aveux emportes de la passion.
Traduites et repetees, elles perdraient tout ensemble le feu qui les anime et la verite qui les excuse.
Ne citons que quelques mots qui revelent avec une rude ingenuite ce que cette ame si ferme pensait d'elle-meme.
[Note cent quatre-vingt-cinq: "Flere tunc miseris tantum vocabit, non orare licebit." (Ab.
Op., ep.
quatre, p.
cinquante-cinq.)] "Mes passions m'oppriment d'autant plus que ma nature est plus faible.
Ils me disent chaste, ceux qui n'ont pas decouvert que je suis hypocrite.
Ils confondent la purete de la chair avec la vertu, quoique la vertu soit de l'ame et non du corps.
J'ai quelque merite parmi les hommes, je n'en ai pas devant Dieu; il sonde les reins et les coeurs, et il voit ce qui est cache.
On me tient pour religieuse, dans ce temps ou ce n'est pas une petite partie de la religion que l'hypocrisie, ou les plus grandes louanges sont assurees a celui qui ne blesse pas le jugement des hommes.
C'est aussi un certain don de la grace divine, sinon de faire le bien, au moins de s'abstenir du mal.
Mais qu'importe ce premier pas, si le second ne le suit, selon qu'il est ecrit: Eloigne-toi du mal et fais le bien? (Ps.
trente-six, vingt-sept.) Et encore l'un et l'autre precepte est-il vainement accompli, s'il ne l'est par l'amour de Dieu.
Or, dans toutes les situations de ma vie, Dieu le sait, je crains plus encore de t'offenser que d'offenser Dieu; c'est a toi que je desire plaire plutot qu'a lui.
C'est ton ordre et non l'amour divin qui m'a fait prendre cet habit.
Vois donc quelle malheureuse et lamentable vie je mene, si j'endure ici tant de maux sans fruit, ne devant avoir aucune remuneration dans la vie future.
Longtemps ma dissimulation t'a trompe comme beaucoup d'autres; tu prenais l'hypocrisie pour de la religion, et voila comme en te recommandant a mes prieres, tu me demandes ce que j'attends de toi.
Cesse, je t'en conjure, de presumer ainsi de moi, et ne renonce pas a m'aider en priant pour moi.
Ne me juge pas guerie et ne me retire point le bienfait du remede; ne me crois pas riche et n'hesite pas a secourir mon indigence; ne me parle pas de ma force, car je puis tomber avant que tu n'aies soutenu ma faiblesse chancelante.
"Cesse donc tes louanges....
Le coeur de l'homme est mauvais et impenetrable.
Qui le connaitra? L'homme a des voies qui paraissent droites, et finalement elles conduisent a la mort.
Aussi est-il temeraire de le juger; l'examen n'en est reserve qu'a Dieu; c'est ainsi qu'il est ecrit: Tu ne loueras pas l'homme durant la vie.
Et surtout il ne faut pas le louer, quand la louange peut le rendre moins louable.
Ainsi tes louanges sont pour moi d'autant plus dangereuses qu'elles me sont plus douces; et j'en suis d'autant plus captivee et charmee que je mets mon etude a te plaire en toutes choses.
Crains pour moi, je t'en conjure, au lieu d'etre sur de moi, et que ta sollicitude me vienne toujours en aide.
C'est aujourd'hui qu'il faut craindre, aujourd'hui que tu ne calmes plus les desirs de mon ame.
Ne me dis donc plus, pour m'exhorter au courage et m'exciter au combat, ces mots de l'apotre: La vertu s'acheve dans la faiblesse....
Celui-la seul sera couronne qui aura regulierement combattu.
Je ne cherche pas la couronne de la victoire; il me suffit d'echapper au peril.
Il est plus sur de l'eviter que d'engager le combat.
Dans quelque coin du ciel que Dieu me relegue, il fera bien assez pour moi." [Note cent quatre-vingt-six: Eccl., onze, trente.
Il y a dans le texte sacre: Ne loue pas un homme avant sa mort.] [Note cent quatre-vingt-sept: "Nunc vere praecipue timendum est ubi nullum incontinentiae meae superest in te remedium.
(Ab.
Op., ep.
quatre, p.
soixante et un.)] [Note cent quatre-vingt-huit: deux Cor.
douze, D.--deux Timoth.
deux, cinq.] Abelard accueillit cette lettre comme une confession pour y repondre par une homelie.
Il en traita tous les points avec methode, et trouva dans toutes les plaintes d'une infortunee le motif ou le pretexte d'un sermon.
D'abord, il ne veut voir dans les aveux d'Heloise qu'une preuve d'humilite, et il l'approuve de ne point aimer la louange, pourvu cependant qu'elle prenne garde d'imiter la Galatee de Virgile qui fuit et cherche en fuyant ce qu'elle semble eviter.
A la peinture de leurs malheurs passes et de ses cruels regrets, il repond comme un confesseur que ces maux sont un chatiment merite, une lecon utile, une expiation necessaire.
Il lui rappelle fort nettement leurs peches, afin de la bien convaincre que Dieu ne leur a fait que justice.
Il la prie donc tres-instamment de deposer toute cette amertume dont il la croyait delivree, et surtout de ne plus deplorer les circonstances de leur commune conversion, dont elle devrait plutot remercier le ciel.
Il la conjure, puisqu'elle tient tant a lui plaire, de lui epargner le tourment qu'elle lui cause, et si elle croit qu'il aille vers Dieu, de ne pas se separer de lui.
"Viens a moi, et sois ma compagne inseparable dans l'action de graces, toi qui as participe a la faute et au bienfait.
Car Dieu n'a pas non plus oublie ton salut, que dis-je? il s'est surtout souvenu de toi, lui qui t'avait en quelque sorte marquee comme a lui par un nom prophetique, en t'appelant Heloise de son propre nom qui est Heloim.
C'est lui, dis-je, qui a voulu dans sa bonte nous sauver tous deux, lorsque le demon s'efforcait de nous perdre, en ne frappant qu'un de nous.
Car si tu ne m'avais ete unie par le mariage, lorsque j'ai quitte le siecle, les prieres de tes parents ou les desirs de la chair t'auraient enchainee au siecle.
[Note cent quatre-vingt-neuf: Id., ep.
cinq, p.
soixante-deux et suiv.] [Note cent quatre-vingt-dix: Abelard explique et decompose lui-meme ce nom du Seigneur dans son Commentaire sur la Genese.
(Expos.
in Hexam.
anecd., un.
cinq, p.
mille trois cent soixante et onze.)] [Note cent quatre-vingt-onze: Le mot talent est toujours pris par Abelard metaphoriquement dans le sens de la parabole du pere de famille.
(Matt., XXV, quinze, etc.)] "Combien au contraire le talent de ta sagesse rapporte tous les jours d'usures au Seigneur! Deja tu lui as donne un troupeau de filles spirituelles, tandis que je demeure sterile et que je travaille inutilement parmi les enfants de perdition.
( Ab.
Op., ep, v, p.
"Ma soeur," ajoute-t-il, "c'est ton epoux veritable que cet epoux de toute l'Eglise: garde-le devant tes yeux, porte-le dans ton coeur....
C'est lui qui de toi ne veut que toi-meme.
Il est ton veritable ami, celui qui ne desirait que toi et non ce qui etait a toi.
Il est ton veritable ami celui qui disait en mourant pour toi: Personne n'a pour ses amis une plus grande affection que celui qui donne sa vie pour eux, (Jean, quinze, treize.) Il t'aimait, lui, veritablement, et non pas moi.
Mon amour, qui nous enveloppait tous deux dans le peche, etait de la concupiscence, et non de l'amour.
Je satisfaisais en toi mes desirs miserables, et c'etait la tout ce que j'aimais.
J'ai, dis-tu, souffert pour toi, et c'est peut-etre vrai; mais j'ai plutot souffert par toi, et encore malgre moi; j'ai souffert, non pour l'amour de toi, mais par contrainte et par force, non pour ton salut, mais pour ta douleur.
Lui seul a souffert salutairement, volontairement pour toi, qui par sa passion guerit toute langueur, ecarte toute passion.
Que pour lui donc, je t'en prie, et non pour moi, soit tout ton devouement, toute ta compassion, toute ta componction.
Pleure cette iniquite si cruelle commise sur une si grande innocence, et non la juste vengeance de l'equite sur moi, ou plutot, je te l'ai dit, une grace supreme pour tous deux....
Pleure ton reparateur et non ton corrupteur, celui qui t'a rachetee, et non celui qui t'a perdue, le Seigneur mort pour toi, et non un esclave vivant, ou plutot qui vient enfin d'etre vraiment delivre de la mort.
Prends garde, je t'en prie, que ce que dit Pompee a Cornelie gemissante ne te soit honteusement applique: Pompee survit aux combats, mais sa fortune a peri, et tu pleures; c'est donc la ce que tu aimais.
Pense a cela, je t'en supplie, et rougis, a moins que tu ne veuilles defendre de honteuses fautes.
Accepte donc, ma soeur, accepte patiemment ce qui nous est arrive misericordieusement...." [Note cent quatre-vingt-treize: Vivit posi proella Magnus, [Note cent quatre-vingt-quatorze: Ab.
Op., ep.
cinq, p.
soixante-treize-soixante-seize.] "Je rends graces au Seigneur qui t'a dispensee de la peine et reservee a la couronne.
Tandis que par une seule souffrance corporelle, il a glace en moi toute ardeur coupable, il a reserve a ta jeunesse de plus grandes souffrances de coeur par les continuelles suggestions de la chair, pour te donner la couronne du martyre.
Je sais qu'il te deplait d'entendre cela, et que tu me defends de parler ainsi, mais c'est le langage de l'eclatante verite; a celui qui combat toujours appartient la couronne, parce que nul ne sera couronne qui n'aura pas regulierement combattu.
Pour moi, aucune couronne ne me reste, parce que je n'ai plus a combattre." Il finit en lui demandant ses prieres, et en lui adressant une nouvelle formule d'oraison qu'elle recitera avec ses religieuses, mais qui n'est visiblement que pour elle.
Chose etrange! cette priere, dans sa forme liturgique et sacree, est peut-etre ce qu'il lui ecrit de plus tendre.
L'amour respire dans cet elan de l'ame vers une celeste purete.
Pardonne, o tres-clement! o la clemence meme! pardonne a nos crimes si grands, et que l'immensite de nos peches eprouve la grandeur de ta misericorde ineffable.
Punis, je t'en supplie, des coupables dans la vie presente, afin de les epargner dans la vie future; punis une heure, afin de ne point punir une eternite.
Prends envers tes serviteurs la verge de correction, non le glaive de la colere.
Afflige la chair pour sauver les ames.
Epure et ne venge pas, sois bon plutot que juste; le Pere misericordieux n'est pas un Seigneur austere.
Eprouve-nous, Seigneur, et tente-nous, comme te le demande le Prophete.
Ne semble-t-il pas dire: Regarde d'abord nos forces, et modere en consequence le poids des tentations.
Ainsi parle le bien-heureux saint Paul dans ses promesses a tes fideles: Car Dieu est puissant, et ne souffrira pas que vous soyez tente au dela de votre pouvoir, mais il vous donnera, avec la tentation meme, la puissance d'en triompher.
(un Cor.
dix, treize.) Tu nous as unis, Seigneur, et tu nous as separes quand il t'a plu et comme il t'a plu.
(Ab.
Op., ep.
V, p.
soixante-dix-sept.)] Heloise recut la priere, la repeta sans doute plus d'une fois les yeux en pleurs, mais elle obeit: elle n'objecta rien, ne conceda rien; elle promit seulement de ne plus rien ecrire de tout cela; elle savait se sacrifier, mais non pas changer.
Car rien n'est moins en notre puissance que notre coeur; loin de lui pouvoir commander, force nous est de lui obeir.
J'interdirai donc a ma main d'ecrire ce que je ne pourrais empecher ma langue d'exprimer.
Dieu veuille que le coeur qui gemit soit aussi prompt a obeir que la main qui ecrit! "Tu peux cependant apporter quelque remede a ma douleur, si tu ne peux l'enlever tout entiere...." [Note cent quatre-vingt-seize: Ab.
ep, six, p.
La lettre n'est plus qu'une longue suite de questions et de reflexions sur ces matieres d'un interet purement monastique.
Cette lettre est la derniere.
Heloise parait n'avoir plus ecrit.
Mais Abelard lui envoya la dissertation qu'elle demandait avec un plan de vie religieuse et une regle detaillee, qui est curieuse a lire et redigee avec beaucoup de soin et de severite.
Aussi, assure-t-il qu'en la composant, il a imite Zeuxis, qui pour peindre la beaute d'une deesse, fit poser cinq jeunes filles devant lui.
Il a eu, lui, plus de modeles sous les yeux pour retracer la vierge du Christ.
Ces modeles, ce sont les Peres de l'Eglise.
J'ai cueilli chez eux," dit-il, "de nombreuses fleurs pour orner les lis de ta chastete." Desormais la correspondance devint sans doute une pure correspondance spirituelle.
L'abbe de Saint-Gildas ne fut plus que le directeur de l'abbesse du Paraclet; le couvent tout entier l'appelait notre maitre.
[Note cent quatre-vingt-dix-sept: Si nous n'avions deja beaucoup cite, il y aurait un interet d'un autre genre dans les extraits de la correspondance relative a la regle du couvent.
Heloise avait remarque que la regle commune aux couvents d'hommes et de femmes etait celle de Saint-Benoit, etablie, dans l'origine, uniquement pour les hommes, et elle demandait quelques adoucissements qui ne nous paraissent nullement exageres, comme, par exemple, la permission d'avoir du linge.
Abelard ne lui accorda pas toutes les modifications qu'elle demandait, et lui composa avec force citations et reflexions une regle assez peu differente de celle de Saint-Benoit.
(Ab.
Op., ep.
sept, p.
quatre-vingt-onze; ep.
huit, p.
cent trente.) A la suite de la lettre d'Abelard, les archives du Paraclet contenaient un reglement interieur que l'on croit l'ouvrage d'Heloise ou plutot l'expression de l'ordre qu'elle avait elle-meme etabli.
Duchesne l'a imprime.
(Ibid., p.
cent huit.) Il parait que c'est a peu pres la regle de Saint-Benoit suivant les statuts generaux de l'ordre de Premontre.
(Hist.
litt., t.
douze, p.
six cent quarante.)] On peut se demander quel etait l'etat de l'ame d'Abelard.
Elles nous pretent en un mot un caractere; elles font en nous ce que les theologiens appellent un homme nouveau.
C'est un manteau que la grace donne a la nature, et la faiblesse humaine croit s'ameliorer, quand elle ne reussit qu'a se deguiser.
Peut-etre a-t-elle raison; souvent le coeur ne gagne pas a etre vu.
Et cependant la sympathie profonde sera toujours pour l'ame ingenue et libre qui, ne s'environnant que de voiles transparents, laissera percer sa lumiere interieure, au risque de montrer le feu qui la consume.
Heloise se conforma aux volontes d'Abelard et pour lui a tous les devoirs de son etat.
Sous la deference de la religieuse, elle cacha le devouement de la femme.
Elle le lui dit avec les formes de la dialectique, jusques dans la suscription de sa derniere lettre: A Dieu specialement, a lui singulierement.
Elle vecut, puisqu'on le voulait, paisiblement, saintement; elle asservit et sacrifia sans resistance toutes ses actions a ce que reclamaient d'elle le ciel et son amant.
Mais inconsolable et indomptee, elle obeit et ne se soumit pas; elle accepta tous ses devoirs, sans en faire beaucoup de cas, et son ame n'aima jamais ses vertus.
[Note cent quatre-vingt-dix-huit; "Domino specialiter, sua singulariter." (Ab.
Op., ep.
VI, p.
soixante-dix-huit.)] Les lettres d'Abelard et d'Heloise sont un monument unique dans la litterature.
Elles ont suffi pour immortaliser leurs noms.
Moins de cent ans apres que le tombeau se fut ferme sur eux, Jean de Meun traduisit ces lettres dans l'idiome vulgaire, et sa version subsiste encore, temoignage irrecusable du vif interet qu'elles inspirerent de bonne heure aux poetes.
Comme la langue des passions qui sont eternelles est pourtant changeante, et suit les vicissitudes du gout et les modes de l'esprit, on a plus d'une fois retraduit pour la modifier, altere pour l'embellir, l'expression premiere de ces ardents et profonds amours.
Si l'auteur du poeme de la Rose leur donnait, avec son gaulois du XIIIe siecle, une humble naivete, dedaignee par Abelard, inconnue d'Heloise, Bussy-Rabutin, avec le francais du XVIIe, leur pretait, dans un excellent style, un ton d'elegante galanterie, autre sorte de mensonge.
Ainsi, un episode historique fixe par des documents certains est devenu comme un de ces themes litteraires qui se conservent et s'alterent par la tradition, et qui se renouvellent selon le genie des epoques et des ecrivains.
Peut-etre meme y a-t-il eu des temps ou tout le monde ne savait plus s'il existait des lettres originales, et dans bien des esprits, les noms d'Abelard et d'Heloise ont ete pres de se confondre avec ceux des heros de romans.
A diverses fois, on a repris leurs aventures pour en faire le sujet de recits passionnes ou de correspondances imaginaires.
On ne s'est pas borne a retoucher, a paraphraser leurs lettres, on leur en a fabrique de nouvelles, et la realite a fait place a la fiction.
La poesie est venue a son tour; elle a prete a ces amants d'un autre age les finesses de sentiment, les combats, les remords qui conviennent a la morale dramatique des temps modernes.
Elle a denature leur amour reel, croyant le rendre plus interessant; et telle est la puissance de certaines conventions litteraires qu'elles paraissent quelquefois plus vraies que les faits.
L'Heloise de Pope est devenue, pour de certaines epoques, l'Heloise de l'histoire, a ce point que l'auteur du Genie du Christianisme, voulant peindre l'amante chretienne, n'a imagine rien de mieux que de la chercher dans les vers de Colardeau.
[Note cent quatre-vingt-dix-neuf: Gen.
du Christ., part.
deux, l.
trois, c.
de phil.., t.
Ce qu'on en vient de lire suffit, ce me semble, pour la faire connaitre.
On ne peut songer a comparer ces lettres qu'aux Lettres portugaises, si toutefois l'imagination n'a point celles-ci a se reprocher.
Si le gout n'a point orne le temple, le feu qui brille sur l'autel est un feu divin.
Nous avons encore une partie des ecrits qu'il adressait aux religieuses dans sa paternelle vigilance pour leur perfection, pour leur instruction, et peut-etre aussi dans son desir de ne pas cesser d'occuper leur ame et de maitriser leur pensee.
Tantot c'est un panegyrique de saint Etienne, compose specialement a l'intention des filles du Paraclet.
Puis ce sont des homelies ou des sermons ecrits pour elles et qu'il prononca sans doute dans leur chapelle, quand il se fut definitivement rapproche de Paris.
Pour Heloise, il lui adresse de veritables ouvrages, monuments de l'intime et mutuelle confiance qui, entre ces deux intelligences, survivait a tout le reste.
Un jour, elle lui envoie un recueil de quarante-deux problemes de theologie que la lecture de l'Ecriture sainte lui a suggeres et dont un assez grand nombre roule sur des questions de second ordre.
Il lui repond par quarante-deux solutions motivees, dont quelques-unes sont de petites dissertations.
Pour elle, il compose un livre d'hymnes et de sequences qui ne sont pas denuees de quelque talent poetique.
Pour elle, il reunit ses sermons en une collection qu'il lui dedie par quelques mots simples et tendres.
Enfin, c'est a sa demande qu'il ecrit son Hexameron, ouvrage theologique d'une assez grande importance, et qui contient, ainsi que le nom l'indique, des recherches sur l'oeuvre des six jours ou un commentaire sur la Genese.
[Note deux cents: Nous avons vu qu'on ne sait pas l'epoque precise de cette rupture; mais elle fut anterieure a mille cent trente-huit et probablement de plusieurs annees.] [Note deux cent un: Ab.
Op., part deux, ep.
six, Ad virgin.
paracl., p.
deux cent cinquante et un.
Comparez avec la fin de la lettre huit, p.
cent quatre-vingt-dix-sept, ep.
sept ad easdem.--De laude sud Stephani, p.
deux cent trois.--Sermones per annum legendi, p.
sept cent trente.
Quelques-uns cependant de ces sermons sont composes pour des moines, notamment le sermon trente et un, en l'honneur de saint Jean-Baptiste.
neuf cent quarante.] [Note deux cent deux: Heloissae problemata cum M.P.
Aboelardi solutionibus, p.
trois cent quatre-vingt-quatre.] [Note deux cent trois: Voyez la dedicace des sermons (p.
cent vingt-neuf) et la lettre d'envoi des chants d'Eglise.
(Bibl.
de l'Ecole des chartes, t.
trois, deuxième liv., mille huit cent quarante-deux, et Ann.
de philos.
chret., janvier mille huit cent quarante-quatre.) Le manuscrit de Bruxelles, qui contient ces poesies sacrees, renferme quatre-vingt-quatorze hymnes ou sequences (proses ou cantiques) pour tout le cours de l'annee.
Ce ne sont pas les seuls vers d'Abelard.
La Gallia Christiana lui attribue un distique fort insignifiant sur une alliance entre le roi de France et le roi d'Angleterre.
Monsieur Cousin a publie une longue epitre a son fils Astrolabe.
Duchesne et Duboulai, sur l'autorite du docteur Clichton, lui attribuent egalement une prose rimee sur le mystere de l'incarnation, chantee autrefois dans plusieurs eglises.
Je prefere cette autre piece intitulee Rhythme sur la Sainte-Trinite et que Durand et Martene ont tiree d'un manuscrit de l'abbaye du Bec: [Grec: Alpha] et [Grec: Omega], Magne Deus, Heli, Heli, Deus meus, Gall.
Christ, t.
sept, p.
cinq cent quatre-vingt-quinze.--Fragm.
philos., t.
trois, p.
quatre cent quarante.--Ab.
Op., p.
mille cent trente-huit.--Hist.
parisiens., t.
deux, p.
sept cent soixante et un.-- Hist.
litt., t.
douze, p.
cent trente-trois-cent trente-six.--Amplisc.
Coll., t.
neuf, p.
mille un.--Cf.
Religions antiques, par Monsieur Th.
Wright et Hollivol, Londres, mille huit cent quarante et un, in-huit, t.
un, p.
quinze-vingt et un, et surtout l'article de Monsieur est Dumeril, Journ, des sav.
de Normand., deuxième liv.
mille huit cent quarante-quatre.] [Note deux cent quatre: Voyez ci-apres, l.
trois, et Thesaur.
anecd., t.
cinq, p.
mille trois cent soixante-trois.] Nous sommes peut-etre au temps le plus tranquille de sa vie.
Delivre des soucis de son abbaye, tout entier a l'etude, a la predication, a la direction du Paraclet, il pouvait ne pas ambitionner d'autre pouvoir, et son repos etait assure.
Si l'inimitie assoupie, mais non eteinte, le menacait encore, il ne manquait ni de protecteurs ni d'amis.
Beaucoup de ses sectateurs etaient maintenant assez avances dans la carriere pour l'aider de l'autorite, de l'influence ou de la reputation qu'ils avaient acquises: l'Eglise en comptait plusieurs parmi ses grands dignitaires.
Quelques-uns, etrangers a la France et meme a la Gaule, avaient rapporte dans leur patrie son souvenir et ses opinions.
On disait qu'elles avaient penetre dans le sacre college.
Ses anciens disciples peuplaient les rangs eleves de l'enseignement, de la litterature et du clerge.
D'ailleurs l'institution du Paraclet etait florissante, elle obtenait chaque jour davantage la faveur et le respect, et il etait difficile que le succes de l'oeuvre ne rejaillit pas un peu sur l'ouvrier.
Heloise a la verite pouvait en cela reclamer la plus grande part.
Il ne parait pas qu'a aucune epoque rien ait serieusement altere l'admiration que cette femme inspirait a tout son siecle.
Une fois religieuse, puis prieure, puis abbesse, elle edifia et elle enorgueillit l'Eglise; elle fut la lumiere et l'ornement de son ordre.
La superiorite de son esprit et de sa science etait si bien etablie que tous ses contemporains etaient fiers d'elle, pour ainsi dire, et lui portaient un interet qui ressemblait a l'engouement.
Hugues Metel, rheteur epistolaire qui ecrivait en style affecte a tout ce qui etait illustre, lui adressait, sans la connaitre, des lettres et des vers ou il la comparait a l'astre de Diane.
Il pensait gagner de la gloire a la louer.
Les plus severes avaient pour elle une indulgence qu'ils n'auraient pas meme ose nommer ainsi, tant elle imposait naturellement le respect.
Plus dedaigneuse et plus irritee qu'Abelard lui-meme contre ses ennemis, elle desarma ou intimida constamment leur haine.
Elle ne transigeait, elle ne faiblissait sur aucun des interets comme sur aucune des idees de son epoux et de son maitre, et jamais on n'osa faire remonter jusqu'a elle une dangereuse solidarite.
On voit dans les lettres de Pierre, abbe de Cluni, combien il se trouvait honore de correspondre avec Heloise.
[Note deux cent cinq: Hug.
Metom., epist.
seize et dix-sept, dans le recueil intitule: Hugon.
mon., t.
deux, p.
trois cent quarante-huit.] [Note deux cent six: Quant au nom de faux apotre, voyez sa premiere lettre; et quant aux relations bienveillantes, voyez ce qu'en dit Abelard.
(Ep.
deux, p.
quarante-deux, et pars deux, ep.
cinq, p.
deux cent quarante-quatre.) Saint Bernard la recommanda une fois au pape, assez sechement il est vrai, et sept ou huit ans apres la mort d'Abelard.
(S.
Bern.; Op., ep.
CCLXXVIII.)] [Note deux cent sept: Ab.
Op., p.
trois cent trente-sept et trois cent quarante-quatre.] Un poete anglais qui ecrivait vers la fin de ce siecle, Walter Mapes, a cependant prouve qu'il y avait des esprits clairvoyants qui devinaient le coeur de la femme sous l'habit de la religieuse.
Mapes ou Gautier Map, archidiacre d'Oxford vers mille deux cents, insere ces vers dans une piece dirigee contre l'ignorance des moines.
Il y decrit une sorte d'Elysee fantastique des savants et des lettres, ou il enumere et caracterise les beaux esprits du temps.
C'est par ce quatrain et sans autre explication qu'il indique Heloise, que l'on reconnaissait alors a ce nom nupta, l'abesse mariee.
(The latin poems, etc., by Thomas Wright, Lond., mille huit cent quarante et un, pet.
in-quatre.--Cf.
litt., t, quinze, p.
quatorze, quatre cent quatre-vingt-seize.)] C'est, je le crois, dans l'intervalle qui s'ecoula entre le moment ou il devint abbe de Saint-Gildas et celui ou nous le verrons rouvrir pour la derniere fois son ecole qu'Abelard composa ou retoucha ses principaux ouvrages.
Le plus considerable est sa Dialectique si longtemps perdue pour la posterite, et qui, a l'originalite pres, ressemble a la logique d'Aristote, qu'elle reproduit en partie sous les formes verbeuses de la scolastique.
C'est le resume de son enseignement philosophique adresse a Dagobert, son frere peut-etre, ou du moins son frere spirituel.
Peut-etre y travailla-t-il a Saint-Gildas, s'il ne l'avait commence a Saint-Denis; mais il l'acheva ou la revit plus tard.
Ce qui est certain, c'est que l'ouvrage est d'une epoque ou il n'enseignait plus depuis longtemps deja, et ou la dialectique n'etait pas en grande faveur aupres de ceux qui veillaient au gouvernement des esprits.
Un ecrit plus court, mais plus precieux, parce qu'il parait beaucoup plus original, est un traite peu etendu Sur les genres et les especes, monument le plus certain et le plus interessant qui nous reste de la partie systematique des opinions d'Abelard.
Si le conceptualisme est quelque part, il est la.
On en retrouve l'esprit dans un petit traite sur les idees, reste longtemps inconnu (De intellectibus).
Parmi ses ecrits theologiques, le plus important parait etre celui qui fut brule a Soissons, ou, selon nous, l'Introduction a la theologie.
On se tromperait cependant, si l'on y cherchait un recueil d'antinomies destine a etablir le doute en matiere de religion; c'est un ouvrage consacre a la controverse plutot qu'au scepticisme.
Les opinions exposees dans l'Introduction ont ete de nouveau presentees et completees dans un grand Commentaire de l'epitre aux Romains, et dans la Theologie chretienne, qui reproduit et developpe la matiere du premier ouvrage avec quelques remaniements et quelques amendements.
Enfin, la morale theologique d'Abelard est exposee sous ce titre: Connais-toi toi-meme (Scito te Ipsum).
On lui attribue egalement une demonstration en forme de dialogue de la verite du christianisme contre le judaisme et la philosophie incredule.
L'analogie des idees et des citations, l'identite des formes et du style, sont remarquables dans presque tous ces ouvrages.
On retrouve sans cesse dans ses lettres des pensees qui rappellent sa philosophie ou sa theologie, et chose plus interessante encore, les lettres d'Heloise sont semees de maximes empruntees aux theories du maitre de son esprit et de son coeur.
Tout annonce que le temps qui separa le jour ou Abelard quitta la Bretagne de l'annee mille cent quarante fut pour lui anime et rempli par une grande activite intellectuelle et litteraire.
Cependant cette periode est dans sa vie une lacune assez obscure.
On sait seulement qu'il reprit une derniere fois son enseignement public, et telle etait sa vocation eminente pour cet emploi difficile de l'intelligence que vers mille cent trente-six, c'est-a-dire a l'age de cinquante-sept ans, il retrouvait la vogue de sa jeunesse.
C'etait a Paris, sur la montagne Sainte-Genevieve, un des premiers theatres de ses succes, qu'il avait rouvert ecole de dialectique, et nous apprenons d'un de ses auditeurs.
[Note deux cent neuf: Nous ne faisons ici que les nommer.
Les deux derniers livres de cet ouvrage sont destines a les faire connaitre.] "J'etais tout jeune," dit Jean de Salisbury, "lorsque je vins dans les Gaules pour y faire mes etudes.
C'etait l'annee qui suivit celle ou le roi des Anglais, Henri, Lion de Justice, quitta les choses humaines (mille cent trente-cinq).
Je me rendis aupres du peripateticien Palatin qui alors presidait sur la montagne Sainte-Genevieve, docteur illustre, admirable a tous.
La, a ses pieds, je recus les premiers elements de l'art dialectique, et suivant la mesure de mon faible entendement, je recueillis avec toute l'avidite de mon ame tout ce qui sortait de sa bouche.
Puis, apres son depart qui me parut trop prompt, je m'attachai au maitre Alberic, qui excellait parmi les autres comme le dialecticien le plus repute, et qui etait effectivement l'adversaire le plus energique de la secte des nominaux." [Note deux cent dix: Johan.
Metalog., l.
deux, c.
dix, et Rec.
des Hist., t.
quatorze, p.
trois cent quatre--Jean le Petit, de Salisbury, ne, dit-on, on mille cent dix, mais probablement plus tard, quitta l'Angleterre pour venir etudier en France.
Il y suivit les maitres les plus celebres, Abelard, Alberic, Robert de Melun, Guillaume de Conches, Adam du Petit-Pont, Gilbert dela Porree, etc., et il nous a laisse de precieux details sur les ecoles de son temps.
Il retourna en Angleterre en mille cent soixante et un, remplit de nombreuses missions en Italie, fut appele en mille cent soixante-dix a l'eveche de Chartres, et mourut le vingt-cinq octobre mille cent quatre-vingts.
(Hist.
litt., t.
quatorze, p.
quatre-vingt-neuf.)] Ainsi peu de temps apres ce dernier enseignement, et pour une cause inconnue, Abelard suspendit ses lecons; mais en reformant son ecole, il avait ravive son influence et sa renommee.
Aussitot devait se redresser contre lui la vigilance hostile qu'il avait constamment rencontree.
L'eclat de ses lecons devait accroitre encore la curiosite qui s'attachait a ses ecrits theologiques; et suivant d'assez bonnes autorites, ce fut le moment ou apres les avoir acheves, il leur donna le plus de publicite, quoique plusieurs aient ete toujours tenus secrets.
[Note deux cent onze: Cette propagation rapide et etendue de ses ouvrages est attestee par Guillaume de Saint-Thierry et par saint Bernard dans les lettres qui seront plus bas analysees.
Chronic., Rec.
des Hist., t.
XII, p.
sept cents.--Histoire litteraire, t.
douze, p.
quatre-vingt-dix-sept.)] Bientot vingt ans allaient s'etre ecoules depuis que le concile de Soissons avait prononce, et peut-etre etait-il oublie.
Peut-etre comptait-il sur l'autorite de son age, sur celle de ses amis, sur la disparition de ses anciens rivaux, sur sa reconciliation ou plutot sur ses relations convenables avec saint Bernard.
Il se manifestait d'ailleurs en ce moment un vif mouvement intellectuel et comme un effort general de la liberte de penser.
Abelard devait s'associer a ce mouvement qui venait en partie de lui, et il semblait le guider.
Quoique plus retenu que ses eleves ou ses imitateurs, des qu'il paraissait, il etait aussitot le premier dans les craintes et dans les aversions du parti de la vieille autorite.
Il ne pouvait retrouver la renommee sans reveiller la haine et encourir le malheur.
On aime aujourd'hui a tout rapporter a des causes generales, et l'histoire n'a plus d'evenement qui ne soit presente comme le symptome ou le resultat de l'etat des esprits au moment ou il s'est produit.
Cette maniere de juger les choses humaines n'est jamais plus de mise que lorsqu'il s'agit de raconter un evenement ou figurent des philosophes et des theologiens, des penseurs et des pretres, et qui n'est qu'une lutte critique entre deux doctrines.
Nous sommes donc bien eloigne de separer Abelard et sa querelle avec saint Bernard de l'etat general du monde spirituel a leur epoque.
Ce conflit celebre est un drame qui devait se reproduire plus d'une fois sous d'autres formes, avec d'autres noms, en d'autres temps, parce que chacun des deux athletes representait l'un des deux esprits qui ne sauraient perir dans les societes modernes.
Le combat de l'autorite et de l'examen n'a pas commence d'hier, et quoique la victoire ait decidement change de cote, il n'est pas pret a finir.
"Ce qu'Abelard a enseigne de plus nouveau pour son temps," dit un ingenieux ecrivain, "c'est la liberte, le droit de consulter et de n'ecouter que la raison; et ce droit, il l'a etabli par ses exemples encore plus que par ses lecons.
Novateur presque involontaire, il a des methodes plus hardies que ses doctrines, et des principes dont la portee depasse de beaucoup les consequences ou il arrive.
Aussi ne faut-il pas chercher son influence dans les verites qu'il a etablies, mais dans l'elan qu'il a donne.
Il n'a attache son nom a aucune de ces idees puissantes qui agissent a travers les siecles; mais il a mis dans les esprits cette impulsion qui se perpetue de generation en generation.
C'est tout ce que demandait, tout ce que comportait son siecle." [Note deux cent douze: Madame Guizot, Essai sur la vie et les ecrits d'Abel.
et d'Hel., p.
Un des historiens de saint Bernard, Neander, a caracterise d'une maniere bien interessante le mouvement des esprits et des opinions aux approches du concile de Sens.
Mais la biographie, sans s'interdire l'observation des faits generaux, se nourrit surtout de faits precis et individuels.
Ces faits ont aussi leur influence, car c'est aussi une loi generale de l'histoire de l'humanite que les causes particulieres produisent leurs effets, et que le petit concourt au grand, comme le grand aboutit tres-souvent au petit.
Recueillons donc encore quelques details qui acheveront de caracteriser Abelard et sa situation.
[Note deux cent treize: Histoire litteraire de la France, par Monsieur Ampere, t.
III, l.
trois, c.
deux, p.
trente-deux.] [Note deux cent quatorze: Histoire de saint Bernard et de son siecle, par A.
Neander, traduit de l'Allemand par Monsieur Vial, l.
deux, p.
cent dix et suiv.
Voyez aussi le c.
dix-sept de l'Histoire de saint Bernard, par Monsieur l'abbe Ratisbonne, t.
deux, p.
un et suiv.] L'esprit de ses doctrines, ou, comme on dirait aujourd'hui, leur tendance, n'etait pas la seule cause, de l'animadversion de l'Eglise contre lui.
Son caractere personnel avait certainement beaucoup aggrave l'effet de ses opinions, et notre recit l'a du prouver.
Ce qu'il lui fallut souffrir a differentes epoques l'avait irrite contre ses superieurs ecclesiastiques, et, sans concevoir la pensee de faire schisme dans l'Eglise, il s'etait livre plus d'une fois a de vives attaques contre plusieurs des autorites ou des corps qui la constituaient.
Dans plusieurs de ses ouvrages, il eclate contre les moines, et non pas seulement contre ceux de Saint-Denis ou de Saint-Gildas.
L'ignorance ou les vices des couvents en general sont l'objet de ses invectives.
Les eveques ne s'etaient point soustraits a sa temeraire critique.
Nous ne connaissons pas de satire plus vive contre le clerge que le plus important de ses sermons, celui pour la fete de saint Jean-Baptiste.
C'est la qu'il a l'audace d'accuser formellement saint Norbert d'avoir essaye de frauduleux miracles, et travaille, de connivence avec Farsit, son coapotre, a ressusciter un mort.
Qu'on s'etonne ensuite qu'il y eut contre lui dans le clerge des haines bien plus vives que ne semblait le meriter la hardiesse moderee et chretiennement respectueuse de ses nouveautes dogmatiques.
[Note deux cent quinze: Ab.
Op., ep.
huit, p.
cent quatre-vingt-treize et cent quatre-vingt-quinze.
deux de sud Susanna sermo dix-huit, p.
neuf cent trente-cinq.
De sud Joanne Bapt.
sermo trente et un, p.
neuf cent cinquante-trois, neuf cent cinquante-huit, etc.--Theolog.
Christ., l.
mille deux cent quinze, mille deux cent trente-cinq, mille deux cent quarante.] [Note deux cent seize: Ab.
Op., pars.
deux, ep.
trois, p.
deux cent vingt-huit.] [Note deux cent dix-sept: Ethic.
seu Scito te ipsum, c.
dix-huit, vingt-cinq et vingt-six.] [Note deux cent dix-huit: Ab.
Op., de sud Joan B.
trente et un, p.
huit cent soixante-sept.--Les miracles de saint Norbert remplissent sa biographie.
Cependant le plus ancien recit ne parle point de morts ressuscites; l'auteur, comme le remarquent les panegyristes plus modernes, n'ayant voulu, a cause de l'endurcissement de certains infideles, raconter que des faits connus et avoues de tous.
Il a ecrit de grandes louanges de saint Norbert, et pretend avoir assiste a soixante-quinze miracles dont se moque Racine le fils.
(Biblioth.
sud Norb.
vit., p.
trois cent soixante-cinq.--Acta sanctor.
Junii, t.
un, p.
huit cent seize et huit cent soixante et un.--Vie de saint Norbert, par Hugo, l.
quatre, p.
huit cent trente-quatre.--Hist.
litt., t.
onze, p.
six cent vingt, et t.
douze, p.
cent quinze, deux cent quatre-vingt-quatorze et sept cent onze.--Mem.
de l'Acad.
des inscript., t.
dix-huit, p.
Cependant il faut raconter une anecdote deja indiquee qui peut servir a bien faire juger de leurs relations.
[Note deux cent dix-neuf: Ab.
Op., ep.
un, p.
trente et un, et ep, deux, p.
quarante-deux.] Un jour, l'abbe de Clairvaux visita le Paraclet, et y fut recu avec de grands honneurs.
Ayant assiste a vepres, comme a la fin de l'office, suivant une regle de l'ordre de Saint-Benoit, on recitait l'Oraison dominicale, il remarqua avec surprise qu'on y faisait une variante, non adoptee generalement par l'Eglise.
Au lieu de dire: Donnez-nous aujourd'hui notre pain quotidien, conformement au texte de saint Luc, on disait: Notre pain supersubstantiel, selon le texte de saint Mathieu.
Bernard en fit l'observation a l'abbesse, et comme elle lui dit que le maitre Pierre l'avait prescrit ainsi, il parut ne pas approuver cette singularite.
On ne voit point que saint Bernard ait rien repondu.
Il parait seulement que par la suite, mais longtemps apres Abelard, Heloise et saint Bernard, les religieuses du Paraclet comme les religieux de Citeaux, ont change les singularites de leur liturgie.
[Note deux cent vingt: Cette difference existe dans la Vulgate qui traduit par supersubstantialem panem dans saint Mathieu, et par panem quotidianum dans saint Luc, les mots [Grec: arton epiouson] commune a l'un et a l'autre dans le texte grec.
Quoique le mot de pain quotidien ait prevalu, on ne voit pas comment il peut traduire exactement l'adjectif grec qui signifie beaucoup plutot substantiel que quotidien.
(Voy.
graec.) L'epithete de supersubstantiel est rendue dans la Bible de Vence par ces mots: Notre pain qui est au-dessus de toute substance.
Au reste, les variations sont nombreuses tant sur la lettre que sur le sens de ce passage de la priere la plus familiere aux chretiens.
(Math., six, 0.--Luc., onze, trois.--Biblia maxim., t.
dix-sept, p.
soixante-deux.--Nicole, Pater, c.
[Note deux cent vingt et un: Ab.
Op., pars deux, ep.
cinq, P.
ad Bern.
abb., p.
deux cent quarante-quatre, et Serm.
treize, p.
huit cent cinquante-huit.] Telles etaient, a les considerer dans leur detail, les relations d'Abelard avec diverses parties du clerge.
Jugez donc si le jour ou il exciterait de nouveau les ombrages de l'orthodoxie, il pouvait esperer indulgence ou justice.
Or cette hypothese devait tot ou tard se realiser.
Nous ne retrouverons plus ici Norbert qui etait mort en mille cent trente-quatre, ni Alberic de Reims qui, devenu archeveque de Bourges depuis six ans, parait avoir enfin mis un terme a l'activite de sa haine contre un ancien rival.
Mais noua trouverons saint Bernard, et nous le verrons entoure d'auxiliaires nouveaux.
Ainsi qu'il arrive toujours, on s'en prit d'abord aux disciples d'Abelard.
Ils etaient presomptueux et insolents; on les accusa d'exagerer la doctrine de leur maitre; puis, on les soupconna de la reveler, et on lui en demanda compte.
Nous avons encore une lettre de Gautier de Mortagne, professeur assez renomme de theologie, qui avait enseigne sur la montagne Sainte-Genevieve et a Reims, et qui devint plus tard eveque de Laon.
Cette lettre mesuree et encore bienveillante est un modele du ton que la controverse aurait du toujours conserver; mais cet exemple ne fut guere imite.
[Note deux cent vingt-deux: C'est ce Gautier de Mortagne ou de Laon, designe quelquefois sous le nom de Gautier de Mauritanie.
On a de lui quelques lettres qui sont de petits traites de theologie.
Celle qui est adressee a Abelard pourrait etre d'une date anterieure a l'epoque que nous racontons, si la suscription Magistro Petro monacho doit etre prise a la lettre.
(D'Achery, Spicilegium (mille sept cent vingt-trois), t.
trois, p.
cinq cent vingt-quatre.--Hist.
litt., t.
XIII, p.
[Note deux cent vingt-trois: C'est le meme qui avait ecrit a Heloise, on ne sait a quelle epoque, deux lettres deja citees qui ne sont que des compliments litteraires.
(Hugo, Sacrae antiquit.
mon., t.
deux, p.
trois cent douze.--Hist.
litt., t.
douze, p.
Si toutefois ce qu'on dit de lui est la verite, c'est erreur et horreur, l'Ecriture sainte a ete profanee.
Non que je veuille," ajoute notre ecrivain, "attaquer ta sagesse et ta gloire; ce serait vouloir obscurcir le soleil....
Tu as tant de prudence, tant d'eloquence, tant d'elegance de moeurs....
Mais peut-etre ce sont des paroles qui auront ete jetees au vent, on n'en aura pas bien saisi le sens....
Reviens a toi, docte maitre, reviens....
Sur la porte de ton ame, garde ecrit le Connais-toi toi-meme; car c'est une parole descendue du ciel.
Souviens-toi que tu es un homme et non pas un ange; en cherchant a te connaitre, tu ne sors pas de toi-meme, tu ne te depasses pas." [Note deux cent vingt-quatre: "Aristotelis secretarius." (Id.
ibid., ep.
douze, p.
trois cent treize.)] [Note deux cent vingt-cinq: "Cum fama loquor....
haereses tuo nomini dedicatas....
execror....
et te ipsum cum ipsis abominor....
Scripturam sacram devirginasti....
errore et horrore erras et horres, si haeresibus haeres, si tamen verum est quod de te dictum est....
insanior es Empedocle....
Inebriatus es novitatibus vanis....
Deus nesciendo scitur; unum hoc de Deo scio quod eum nescio." (Id.
ibid., ep.
cinq, p.
trois cent trente-deux.)] [Note deux cent vingt-six: "Prudentia tua tanta, facundia tua tanta, elegantia morum tanta tua!...
In superliminari animae tuae Gnotum canton (sic, pro Gnoti seauton) scriptum habeto.
Descendit quippe de coelo scito te ipsum; "memineris, etc." (Id.
ibid.)] Dans ces conseils, meles d'ironie et d'adulation, s'apercoivent encore l'admiration, la deference, l'embarras que temoignaient presque tous les contemporains d'Abelard en s'adressant a lui: mais, delivre de cette contrainte, Hugues s'epanche avec plus d'amertume, quand il parle au souverain pontife.
Ce Pierre, non pas Barjone, mais Aboilard, aboie en effet contre le ciel.
C'est une hydre nouvelle, un nouveau Phaeton, un autre Promethee, un Antee a la force d'un geant.
C'est le vase d'Ezechiel qui bout allume par l'aquilon.
Ainsi la France est frappee des plus cruelles plaies de l'Egypte; car elle est ravagee par des grenouilles parlantes.
C'est au saint-pere d'y porter remede, c'est a lui d'allumer le cautere gui guerira ces consciences cauterisees.
Qu'il se presse, s'il ne veut pas que tous les pecheurs de la terre tombent dans les rets de cet homme.
[Note deux cent vingt-sept: "Petrus iste non Barjona, sed Aboilar, quod equidem esset tolerabile si tamen latraret in arte....
latratus dat in excelsum." Jeu de mots sur le nom d'Aboilar et le rapport du son avec le mot qui des lors representait le mot aboyer.
(Id, cp.
quatre, p.
trois cent trente.)] [Note deux cent vingt-huit: "Altera olla Ezechielis bulliens succcensa ab aquilone....
Inflammandum est cauterium ad cauteriatas conscientias medendas....
Velociter, inquam, ne cadant in retiaculo praefati hominis peccatores terrae." (Id.
ibid.)] Il n'y a rien de bien serieux dans ces compositions etudiees d'un rheteur clerical qui, sans mission, se mele d'une haute controverse, et la saisit comme une occasion de faire briller son orthodoxie, son esprit et son style.
Nous allons entendre un langage plus grave et plus vrai.
Il jouissait d'une grande reputation de piete, ecrivait avec talent sur les matieres spirituelles, unissait assez habilement la dialectique et la mysticite; et surtout il etait vivement aime de saint Bernard, qui le consultait souvent sur ses ouvrages.
[Note deux cent vingt-neuf: Bertrand Tissier, qui a recueilli ses ouvrages, le qualifie de Beatus.
Nous ne voyons nulle part ailleurs son nom precede de ce titre.
Ce doit etre un saint de Citeaux.
(Bibliothec.
cisterc., t.
quatre.--Hist.
litt., t.
douze, p.
trois cent douze.)] Dans le temps que ce Guillaume de Saint-Thierry s'occupait d'un commentaire sur le Cantique des Cantiques, livre qui etait alors en possession d'exciter la sagacite feconde des interpretes, le hasard fit tomber sous ses yeux un recueil intitule: Theologie de Pierre Abelard.
Le titre excita sa curiosite; le recueil contenait deux petits ouvrages, a peu pres les memes pour le fond, mais l'un plus etendu et plus developpe que l'autre.
C'etait l'Introduction a la Theologie, et, je crois, la Theologie chretienne.
Il y reconnut des pensees et des expressions nouvelles, inouies, touchant les matieres de la foi.
Le dogme de la Trinite, la personne du Mediateur, le Saint-Esprit, la Grace, le sacrement de la Redemption, lui parurent compromis par les temerites d'un homme qui portait dans l'Eglise l'esprit qu'il avait montre dans l'ecole.
Saisi d'inquietude et d'indignation, Guillaume de Saint-Thierry hesita sur ce qu'il devait faire.
Il trouvait le scandale manifeste, le peril grave et imminent.
L'Eglise n'avait plus, a son avis, dans le monde et dans l'ecole, de docteurs celebres et vigilants, capables de soutenir avec eclat la saine croyance, de representer le veritable esprit de la religion.
Il appartenait a un parti ou l'on estimait que, depuis la mort de Guillaume de Champeaux et d'Anselme de Laon, le feu de la parole de Dieu s'etait eteint sur la terre.
Ceux qui pouvaient le rallumer restaient comme ensevelis dans les soins de l'episcopat, les meditations du cloitre, ou le gouvernement des affaires temporelles de l'Eglise.
Cependant l'interet de la foi l'emporta dans son ame, et dominant toute autre consideration, au risque de s'engager dans une affaire difficile, il resolut de provoquer directement, dut-il leur deplaire, ceux dont le silence lui semblait une calamite pour l'Eglise.
Il ecrivit une lettre commune a l'abbe de Clairvaux, et a Geoffroi, l'eveque de Chartres.
[Note deux cent trente: C'est lui qui s'exprime ainsi dans une Epitre aux chartreux du Mont-Dieu, qui precede son traite de la Vie solitaire, et ou il enumere tous ses ouvrages.
Il dit meme qu'il a interrompu son exposition du Cantique des Cantiques aux versets trois et quatre du chap.
La, en effet, se termine cette exposition qui est inseree dans la Bibliotheque des Peres de Citeaux.
(Lib.
de vit.
solit., praefat., t.
IV, p.
un.)] [Note deux cent trente et un: "Mortuo Anselmo laudunensi et Guillelmo catalaunensi, ignis verbi Dei in terra defecit." (Hug.
Melel., ep.
quatre ad Innocent., p.
trois cent trente.)] [Note deux cent trente-deux: "Dilexi et ego eum." (S.
Bern., Op., ep.
CCCXVI, Guillelm.
et Bernard.--Biblioth.
cisterc., t.
quatre, p.
cent douze.)] Dans cette lettre que le temps a respectee, Guillaume, tout en leur demandant presque pardon de les troubler, gourmande respectueusement leur quietude, et decrit, dans un langage anime, et le danger pressant qui le force a parler, et les poignantes inquietudes qu'il eprouve.
La foi des apotres et des martyrs est menacee, et nul ne resiste, nul ne parle.
Ainsi le mal se propage, et bientot envahira tout, si Bernard et Geoffroi n'y mettent un terme.
"Je ne savais en qui me refugier.
Je vous ai choisis entre tous, je me suis tourne vers vous, et je vous appelle a la defense de Dieu et de toute l'Eglise latine.
Car il vous craint, cet homme, et vous redoute.
Il traite l'Ecriture sainte comme il traitait la dialectique; ce ne sont qu'inventions a lui personnelles, que nouveautes annuelles.
Cette lettre servait de preface a une dissertation en forme qui l'accompagnait, ou qui du moins la suivit de fort pres.
La, Guillaume discute en detail et combat avec beaucoup de soin les treize erreurs capitales dont il accuse Abelard, et sa refutation, composee d'autant de chapitres qu'il trouve d'erreurs a refuter, n'est certainement pas d'un esprit vulgaire.
Sa pensee generale est celle d'une foi implicite et absolue, qui affirme et n'explique pas; l'esprit humain, quand il s'agit de Dieu et des conditions de la nature divine, ne pouvant aller legitimement et surement au dela de la conception et de l'affirmation de l'existence.
Guillaume de Saint-Thierry ne se trompait pas, s'il soupconnait d'un peu de froideur les deux dignitaires de l'Eglise qu'il interpellait.
Ils s'etaient accoutumes a temoigner leur zele en de plus graves affaires que des controverses d'ecole, et tous deux venaient de jouer le role le plus actif dans les luttes provoquees par le schisme des deux papes.
Dans sa querelle contre Pierre de Leon ou Anaclet deux, Innocent deux avait trouve en Geoffroi et en Bernard les plus utiles et les plus zeles defenseurs.
On ignore comment l'eveque de Chartres repondit a Guillaume de Saint-Thierry; quant a saint Bernard, il accueillit la denonciation avec une politesse fort laconique.
C'etait au mois de mars, pendant le careme de mille cent trente-neuf, ou, suivant quelques-uns, de mille cent quarante.
[Note deux cent trente-trois: On peut admettre en effet que ceci ne se passa qu'en mille cent quarante, annee de la reunion du concile.
(Voyez plus bas p.
L'oraison reclame a cette heure tous ses instants, et ce n'est qu'apres Paques qu'il pourra se rencontrer avec Guillaume et conferer avec lui.
En attendant, il le prie de prendre sa patience en patience, il a jusqu'ici a peu pres ignore toutes ces choses, et il termine en lui rappelant que Dieu est puissant et en se recommandant a ses prieres.
[Note deux cent trente-quatre: sud Bern., Op., ep.
CCCXVII.] Les defenseurs de saint Bernard ont insiste sur cette preuve de sa froideur au debut de toute cette affaire.
Ils en concluent qu'on ne le saurait accuser d'inimitie ni de passion, et mettent un soin peu explicable a le disculper de toute initiative dans une poursuite que cependant ils approuvent, et qu'ils le louent d'avoir soutenue plus tard avec chaleur et perseverance.
En tout genre, les apologies sont souvent contradictoires; elles tendent a etablir a la fois que celui qu'elles defendent n'a pas fait ce qu'on lui reproche et qu'il a eu raison de le faire.
Ainsi, selon ses partisans, saint Bernard serait louable de n'avoir pas suscite l'affaire qu'il est louable pourtant d'avoir suivie.
Evidemment, tout cela importe peu; et si, comme les documents l'attestent, le zele de Guillaume de Saint-Thierry alluma celui de l'abbe de Clairvaux, la conduite de ce dernier n'en est ni mieux justifiee ni plus condamnable.
Nous avons vu, en mille cent vingt et un, au concile de Soissons, la sage moderation de l'eveque de Chartres intervenir avec une grande autorite.
Son influence n'eut pas ete moindre dans les nouvelles conferences de mille cent trente-neuf ou de mille cent quarante.
Le titre de legat qu'il portait encore et que son humilite changeait en celui de serviteur du saint-siege apostolique, n'aurait fait qu'ajouter a son ascendant.
Il est probable qu'il suivit le mouvement sans ardeur et sans resistance.
[Note deux cent trente-cinq: Je ne sais ou Gervaise a pris que Geoffroi etait mort cette annee meme, le jour de Paques, et par consequent n'avait pu assister au concile (t.
deux, l.
cinq, p.
quatre-vingt-six).
Il y assiste, il signa les lettres synodiques, il etait encore legat en mille cent quarante-quatre, sancto sedis apostolicae famulus, et ne mourut que le vingt-neuf janvier mille cent quarante-cinq.
(S.
Bern., Op., ep.
CCCXVII.--Gallia Christ., t.
huit, p.
mille cent trente-quatre.--Hist.
litt., t.
treize, p.
quatre-vingt-quatre.)] Saint Bernard fut donc abandonne a lui-meme.
C'etait un esprit plus eleve qu'etendu, et dont la sagacite naturelle etait limitee par une piete ardente et credule.
Il la poussait jusqu'a la devotion minutieuse.
Sa charite vive et tendre dans le cercle de l'Eglise ou de son parti dans l'Eglise, s'unissait a une severite soupconneuse hors du monde soumis a son influence, confondue a ses yeux avec le divin pouvoir de l'Eglise meme.
C'etait un orateur eloquent, un brillant ecrivain, un missionnaire courageux, un actif et puissant mediateur dans les affaires ou il s'interposait au nom du ciel; mais il manquait souvent de mesure et de prudence.
Sa raison etait moins forte que son caractere, sa foi en lui-meme exaltee par l'exces de ses sacrifices.
[Note deux cent trente-six: Voyez Othon de Frisingen, De Gest.
Frid., l.
un, c.
XVII.--Cf.
Brucker, Hist.
philos., t.
trois, pars deux, l.
deux, c.
III, p.
sept cent cinquante et un et sept cent cinquante-neuf.] Lorsque le jour de Paques fut passe, il donna plus d'attention aux avertissements de Guillaume de Saint-Thierry, qui sans doute ne manqua pas de lui rappeler la conference promise.
Quoique douze ans auparavant Abelard l'eut range au nombre de ses ennemis, leur dissidence, qui etait dans la nature des choses, n'avait pas eu beaucoup d'eclat; rien d'irreparable ne les armait encore l'un contre l'autre.
L'abbe avait visite le Paraclet; quelques relations les avaient rapproches; leur passager dissentiment sur le texte de l'Oraison dominicale pouvait bien avoir manifeste ou laisse entre eux un fond d'aigreur cachee, mais enfin ils vivaient en paix.
Bernard hesitait evidemment a rompre, peu curieux d'engager un si rude combat.
Il voulut d'abord avoir une entrevue avec Abelard, et il lui fit quelques observations sur ses doctrines.
Cette premiere conference n'ayant rien produit, une seconde eut lieu, et cette fois en presence de deux ou trois temoins, suivant le precepte de l'Evangile.
Il l'engagea a revoir ses ecrits, a modifier ses assertions, surtout a ralentir les pas trop rapides de ses disciples dans la voie qu'il leur avait ouverte.
La conversation fut assez amicale.
Un secretaire de saint Bernard, son panegyriste et son biographe, assure meme qu'on s'entendit et que ce dernier obtint quelques promesses rassurantes.
C'est ce que ne confirme point la relation officielle, envoyee au saint-siege par les eveques, apres la decision du concile.
Il y eut une simple conference preliminaire, d'ou chacun se retira avec des esperances, parce que, de part et d'autre, on resta en des termes bienveillants.
Comme Abelard etait eloigne de toute idee de schisme, et que ses propositions les plus hasardees comportaient pour la plupart une explication plausible, un entretien commence sans le desir de rompre devait conduire a quelque espoir de rapprochement entre Bernard et lui.
[Note deux cent trente-sept: Voyez ci-dessus, p.
cent seize.] [Note deux cent trente-huit: "Si ton frere a peche contre toi, va et reprends-le entre toi et lui; s'il t'ecoute, tu auras gagne ton frere.
S'il eut fait une promesse violee plut tard, leur interet etait de le rappeler.
(Cf.
Gaufr., l.
trois, De vit.
sud Bernardi.
des Hist., t.
quatorze, p.
trois cent soixante-dix, etc.--Thes.
anecd., t.
cinq, p.
mille cent quarante-sept.--S.
Bern., Op., ep.
CCCXXXVII.--Ab.
Op.; Not., p.
mille cent un.)] Quand les hommes superieurs se rencontrent, ils essaient ou feignent de s'entendre, du moins tant que la guerre n'est pas declaree.
Mais une fois separes, chacun, rentre dans son camp, y retrouve ses amis, ses confidents, ses flatteurs, et se rechauffe au foyer de l'esprit de parti.
Ce qui inquietait Bernard, c'etait moins encore la nature que le succes des doctrines d'Abelard.
Il voyait au loin s'etendre l'esprit de controverse sur les matieres les plus hautes et les plus sacrees.
Dans les derniers temps, des heresies graves, notamment sur la Trinite, s'etaient produites en divers lieux.
Abelard, apres en avoir beaucoup refute par ses arguments, en avait suscite d'autres par sa methode.
Il autorisait les erreurs meme qu'il n'enseignait pas.
Partout a sa voix se dressait, moins prudent et moins reserve que lui, l'eternel ennemi de l'autorite, l'examen.
Son exemple avait comme dechaine dans la lice la raison individuelle.
[Note deux cent quarante: C'etait surtout celles de Henry, de Tanquelm ou Tankolin, de Pierre de Bruis, peut etre aussi des deux freres bretons, Bernard et Thierry dont parle Othon de Frisingen, et dont Gautier de Mortagne a refute le second.
On suppose que ce sont les deux freres que veut designer Abelard dans le tableau qu'il a par deux fois trace des heresies contemporaines.
(Cf.
ad Theol., l.
deux, p.
mille soixante-six.--Theolog.
Christ., l.
quatre, p.
mille trois cent quatorze-mille trois cent seize, et ci-apres, l.
II.--Rec.
des Histor., t.
quatorze, praef., p.
IXX.--De Gest.
Frid., l.
I, c.
XLVII.--Spicileg., t.
trois.--Hist.
litt., t.
treize, p.
trois cent soixante-dix-huit).] Hors de sa presence, l'abbe de Clairvaux ne se contraignit point pour maudire cette reformation anticipee; il ne s'abstint pas d'en rapporter l'existence au plus renomme des novateurs; sans peut-etre attaquer directement sa personne, il accusait ses principes et son exemple.
Il arrachait ses livres des mains de ses disciples, et prechait contre la contagion de son ecole.
Autour du nouvel apotre s'elevait contre l'autorite doctrinale d'Abelard une clameur de reprobation et d'anatheme.
Nous en pouvons juger par le langage des ecrivains partisans de saint Bernard.
Abelard dogmatisait perfidement, disent-ils tous.
Il fut negromant et familier du demon, a ecrit Gerard d'Auvergne.
[Note deux cent quarante et un: "De fide dogmatizans ferfide....
Nigromanticus et daemoni familiaris." (Thes.
cinq, praef.
in fin.) On lisait cela dans une chronique manuscrite de Cluni.
Les mots perfide dogmatizans ont ete repetes ailleurs.
(Guill.
Chron., Rec.
des Hist., t.
vingt, p.
sept cent trente et un.)] Non moins puissant et non moins passionne, retentit bientot de l'autre cote le cri de l'independance.
Abelard lui-meme, irritable et convaincu, opposait aux accusations des denegations sinceres, et, ne croyant que se defendre, prenait contre ce qu'il appelait la mauvaise foi, l'ignorance ou l'envie, une offensive hautaine.
Ses disciples toujours nombreux renvoyaient l'insulte a la reprobation, et le mepris a l'anatheme.
Ils avaient pour eux les droits de l'intelligence.
Ils pensaient defendre contre des prejuges tyranniques la verite eternelle et nouvelle a la fois.
Abelard pouvait se regarder comme le representant de ce que le christianisme renfermait de plus eclaire, comme le docteur, sinon de la majorite dans l'Eglise, au moins d'une minorite pleine d'esperance et d'avenir.
Tous les esprits hardis se groupaient autour de lui.
Ceux meme qui exageraient ou denaturaient ses opinions, ceux meme qui en soutenaient d'autres, ou, comme on dirait aujourd'hui, de plus avancees, le prenaient pour chef, et voulaient, a leur profit, faire triompher en lui la liberte de penser.
Pierre Berenger, zele disciple d'Abelard, deja revetu des fonctions de scolastique, et qui devait defendre plus tard son maitre dans une courageuse apologie, nourrissait et ne cachait pas contre le despotisme ecclesiastique ces sentiments d'opposition dont il a rendu l'expression si vive et si piquante.
[Note deux cent quarante-deux: Gilbert de la Porree (Porretanus) soutint des opinions theologiques qu'on trouve, sous quelques rapports, analogues a celles d'Abelard.
Il rencontra aussi saint Bernard pour adversaire.
Il fut traduit devant le consistoire de Paris et au concile de Reims, en mille cent quarante-huit.
(Ott.
De Gest.
Frid., l.un, c.
XLVI, L et seq.--Hist.
litt., t.
douze, p.
quatre cent quatre-vingt-six.)] [Note deux cent quarante-trois: Pierre Berenger, de Poitiers, scolastique on ne sait de quelle eglise, n'est guere connu que par son apologie d'Abelard et une invective contre les chartreux.
Petrarque, le premier, l'a appele Pictaviensis (Poitevin).
Dom Brial soupconne qu'il l'a confondu avec Pierre de Poitiers, autre disciple d'Abelard, et veut, sans trop de fondement, que Berenger soit Gabalitanus ou du Gevaudan.
(Ab.
Op., pars deux, ep.
dix-sept, dix-huit et dix-neuf; Not., p.
mille cent quatre-vingt-douze.--Hist.
litt., t.
douze, p.
deux cent soixante-quatre.--Rec.
des Hist., t.
quatorze, p.
On dit qu'il se rapprocha d'Abelard, et le poussa vivement a la resistance.
Rien, a notre connaissance, n'atteste cette coalition que le dire de saint Bernard.
Esperons pour saint Bernard qu'il a dit vrai.
[Note deux cent quarante-quatre: Arnauld, qu'on croit ne a Bresce, dans les premieres annees du XIIe siecle, attaqua avec tant de violence la richesse du clerge et le despotisme du gouvernement papal qu'il fut condamne en mille cent trente-neuf par le concile de Latran.
Force de quitter l'Italie, il vint en Suisse, et de la apparemment en France.
(S.
Op., ep.
Voyez aussi les lettres CXCV et Excite ou non par Arnauld de Bresce, Abelard affronta la tempete, et traita ses pieux et puissants adversaires comme des coeurs mechants et des esprits faibles.
Revenant a la confiance presomptueuse de sa jeunesse, entraine surtout par ce mouvement general qui ne venait pas tout entier de son impulsion, il maintint avec fermete la verite de ses principes, provoqua la refutation, accusa ses adversaires de calomnie, et parut braver l'Eglise.
Alors eclata la sainte colere de Bernard, et il commenca une guerre declaree.
Il poursuivit son adversaire, disent ses apologistes, avec son invincible vigueur.
Songeant d'abord a s'assurer une necessaire protection, il ecrivit en cour de Rome.
La confiance d'Abelard de ce cote l'inquietait visiblement, et ce n'est pas sans anxiete qu'il invoque d'un ton tour a tour plaintif et indigne la sollicitude du pape et des cardinaux.
Nous avons ses lettres, toutes declamatoires et cependant eloquentes, toutes remplies de recherche et de passion, d'art et de violence; la foi est sincere, la haine aveugle, l'habilete profonde.
[Note deux cent quarante-six: Histoire de saint Bernard, par Monsieur l'abbe Ratisbonne, t.
II, c.
vingt-neuf, p.
trente et un.--La plupart des historiens croient que saint Bernard ne devint vraiment actif et n'ecrivit en cour de Rome qu'apres qu'Abelard eut demande a etre juge au concile de Sens.
Cela est possible, mais l'ordre que nous avons adopte peut aussi se justifier par les textes.] Dans son premier appel aux cardinaux, ce n'est pas un homme seulement, c'est l'esprit humain qu'il denonce.
"L'esprit humain, il usurpe tout, ne laissant plus rien a la foi.
Il touche a ce qui est plus haut, fouille ce qui est plus fort que lui; il se jette sur les choses divines, il force plutot qu'il n'ouvre les lieux saints....
La peste la plus dangereuse, une inimitie domestique, a eclate dans le sein de l'Eglise; une nouvelle foi se forge en France.
Le maitre Pierre et Arnauld, ce fleau dont Rome vient de delivrer l'Italie, se sont ligues et conspirent contre le Seigneur et son Christ.
Ces deux serpents rapprochent leurs ecailles.
Ils corrompent la foi des simples, ils troublent l'ordre des moeurs; semblables a celui qui se transfigura en ange de lumiere, ils ont la forme de la piete.
L'Eglise vient a peine d'echapper a Pierre qui usurpait le siege de Simon Pierre, et elle rencontre un autre Pierre qui attaque la foi de Simon Pierre.
L'un etait le lion rugissant, l'autre est le dragon qui guette sa proie dans les tenebres: mais le pape ecrasera le lion et le dragon.
Le nouveau theologien invente de nouveaux dogmes, il les ecrit, afin d'en mieux empoisonner la posterite; et, au milieu de ses heresies, il se vante d'avoir ouvert les sources de la science aux cardinaux et aux clercs de la cour de Rome.
Il dit qu'il a mis ses livres dans leurs mains, et il appelle a defendre son erreur ceux-la meme qui le doivent juger.
Deja l'abondance de l'iniquite refroidit la charite d'un grand nombre; deja l'epouse du Christ, si tu n'y portes la main, sort et suit les traces des troupeaux et les fait paitre aupres des tentes des pasteurs." [Note deux cent quarante-sept: sud Bern.
Op., ep.
CLXXXVIII.] [Note deux cent quarante-huit: "Squamma aquammae conjungitur....
ad imaginem et similitudinem illius qui transfigurat se in angelum lucis, habentes formam pietatis....
Evasimus rugitum Petri Leonis, sedem Simonis Petri occupantem; sed Petrum Draconis incurremus, fidem Simonis Petri impugnantem, etc." Il y a la un jeu de mots sur le nom de Pierre de Leon.
(S.
Op., ep.
CCCXXX.)] [Note deux cent quarante-neuf: Id.
ibid., in fin.--Les derniers mots sont empruntes aux versets six et sept du c.
un du Cantique des Cantiques.
Dans sa circulaire a tous les eveques et cardinaux de la cour de Rome, il tient le meme langage.
Il les a signees de sa plume, et en les ecrivant il transmet la contagion a l'avenir, et cependant il se glorifie d'avoir infecte Rome de ses poisons.
Les enfants de l'Eglise ne defendront-ils pas le sein qui les a portes, les mamelles qui les ont nourris? [Note deux cent cinquante: Gregoire Tarquin, cardinal-diacre de Saint-Serge et Bacche.
(Id.
CCCXXXII.) Cette lettre porte ad cardinalem G., comme la suivante.
Ives, cardinal-pretre (ep.
CXCIII); Etienne, eveque de Palestrine, cardinal en mille cent quarante de l'ordre de Citeaux (ep.
CCCXXXII.) La lettre commune aux eveques et cardinaux de la cour de Rome est l'ep.
[Note deux cent cinquante et un: "Catholicae fidei persecutorem, inimicum crucis Christi....
Monachum se exterius, haereticum interius ostendit....
Egressus est de caverna sua coluber tortuosus, et in similitudinem hydrae uno prius capite succiso, etc.
(ep.
cccxxxi.) Habemus in Francia monachum sine regula, sine sollicitudine praelatum, sine disciplina abbatem....
disputantem cum pueris, conversantem cum mulieribus, etc." (ep.
cccxxxii.)] Ainsi saint Bernard prenait soin d'oter par avance tout refuge a celui qui n'etait pas encore proscrit et qu'il ne se hatait pas d'attaquer ouvertement.
C'est Abelard qui le contraignit enfin a se montrer.
Las de de se voir sans cesse diffame, jamais combattu, il demanda une epreuve publique.
La cathedrale de Sens, metropole de la province de Paris, etait riche en tresors de ce genre, et elle conserve encore des traces precieuses pour l'antiquaire de son ancienne opulence.
Le jour de l'octave de la Pentecote de l'annee mille cent quarante, le roi avait promis d'aller visiter a Sens les saintes reliques qu'on y devait exposer a la veneration des grands et du peuple.
A cette occasion, il devait y avoir dans cette ville un concours nombreux de prelats et de dignitaires de l'Eglise.
Non-seulement les suffragants de l'archeveque de Sens, mais encore celui de Reims et les eveques de sa province, devaient s'y rencontrer.
On y annoncait aussi la presence de plusieurs seigneurs du voisinage.
Cette solennite etait attendue avec curiosite par les populations.
[Note deux cent cinquante-deux: Alan.
in sud Bern.
adornat., c.
des Hist., t.
quatorze, p.
in praef., et p.
trois cent soixante et onze et quatre cent quatre-vingt-quatre.--Gallia Christ., t.
douze., p.
[Note deux cent cinquante-trois: sud Bern., Op., ep.
CLXXXIX, ad dom.
Innocentium.] On dit qu'il calculait que l'archeveque de Sens, qui avait eu recemment quelque differend avec saint Bernard, lui serait favorable, et qu'une convocation brusque et a bref delai deconcerterait ses ennemis .
Ce qui est certain, c'est que son appel ne deplut pas a l'archeveque, dont la vanite fut flattee, et qui songea aussitot a rendre l'assemblee plus complete et l'epreuve plus solennelle.
Il ecrivit a l'abbe de Clairvaux afin de l'inviter au concile pour le jour fixe.
Celui-ci refusa, alleguant son inexperience de ces joutes de la parole.
Il disait qu'aupres d'Abelard, forme au combat des sa jeunesse, il n'etait lui qu'un enfant.
Il regardait comme inutile et peu digne de commettre la foi dans ces disputes, de laisser agiter ainsi la raison divine par de petites raisons humaines .
[Note deux cent cinquante-quatre: Le P.
Longueval, Hist.
de l'Egl.
gall., t.
neuf, l.
vingt-cinq, p.
vingt-deux.] [Note deux cent cinquante-cinq: "Abnui, tum quia puer sum, et ille vir bellator ab adolescentia, tum quia judicarem indignum rationem fidei humanis committi ratiunculis agitandam ...
Dicebam sufficere scripia ejus ad accusandum cum.
(Ep.
CLXXXIX.)] Il ajoutait que les ecrits d'Abelard suffisaient sans discussion pour le condamner, et qu'apres tout c'etait l'affaire des eveques et non celle d'un moine et d'un abbe que de juger en matiere de dogme.
Mais voulant mieux assurer le succes et temoigner de son interet dans l'affaire, il adressa aux eveques qu'elle regardait une circulaire pour les engager tous a se trouver exactement au jour de la reunion, et a s'y montrer fideles amis du Christ.
Il les avertit en meme temps de se tenir sur leurs gardes contre les ruses d'un ennemi qui esperait les surprendre, les trouver mal prepares a la resistance, et dont la perfidie se trahissait deja dans la brusque promptitude avec laquelle il les avait defies.
[Note deux cent cinquante-six: Id., ep.
CLXXXVII, ad episc.
senonas convocandos.] Cependant Abelard ne s'oubliait pas.
Il donnait a ses amis et a ses disciples rendez-vous a Sens pour le jour fixe.
Il publiait qu'il comptait bien y trouver Bernard et lui repondre.
Il annoncait ce grand debat comme un duel theologique en champ clos que deciderait avec solennite le jugement de Dieu.
Ce fut bientot la nouvelle populaire, et l'attente devint generale.
Les amis de saint Bernard alarmes lui representerent tout le danger de son absence, quelle confiance elle inspirerait a son adversaire, quel decouragement a ses partisans, combien cet abandon apparent d'une si juste cause lui pourrait nuire et donner de chances au triomphe de l'erreur.
L'abbe ceda; il consentit avec regret a paraitre au concile; mais il assure qu'il ne put retenir ses larmes.
Mais s'il ne se preparait point pour le debat, il avait tout dispose pour le jugement.
De toutes parts, des eveques, des abbes, des religieux, des maitres en theologie, enfin des clercs verses dans les lettres avaient ete convoques.
Thibauld, comte palatin de Champagne, cher a l'Eglise pour ses pieuses fondations; Guillaume, comte de Nevers, celebre par sa piete, qui lui fit un jour abandonner le monde pour devenir chartreux; d'autres nobles personnages se rendaient a Sens.
[Note deux cent cinquante-sept: Id.
CLXXXIX--Math., dix, dix.--Ps.
CXVII, six.--Ex vit.
et veb.
sud Bern., auct.
des Hist., t.
quatorze, p.
trois cent soixante et onze et trois cent soixante-douze.] [Note deux cent cinquante-huit: Ex chron.
des Hist., t.
douze, p.
quatre cent soixante et onze.] Le roi devait, avec ses grands officiers, assister au concile.
Les prelats de la province de Reims etaient Alvise, eveque d'Arras, Geoffroi de Chalons et Joslen de Soissons, celui que nous avons vu, vingt ou trente ans auparavant, enseigner a tout risque d'heresie une variete du nominalisme sur la montagne Sainte-Genevieve.
A leur suite, une multitude d'ecclesiastiques, abbes, prieurs, doyens, archidiacres, ecolatres, avaient envahi la ville, et pour la plupart animes de l'esprit de saint Bernard, ils le propageaient dans la foule.
Partout ou passait le saint abbe, on voyait les genoux flechir, les fronts s'incliner sous la benediction de la main dont on racontait les miracles.
Sur les pas d'Abelard, ceux qu'attirait la curiosite etaient presqu'aussitot repousses par l'effroi.
[Note deux cent cinquante-neuf: "Henricus cognomine Aper....
(Guill.
Chron., Rec.
des Hist., t.
vingt, p.
sept cent vingt-sept.) On ignore les motifs de l'absence d'Etienne de Senlis, eveque de Paris, et de Fromond, eveque de Nevers.] [Note deux cent soixante: Gall.
Christ., t.
huit, p.
mille cent trente-quatre, mille quatre cent quarante-huit, mille six cent treize; t.
douze, p.
quarante-quatre et passim.--Voyez aussi ci-dessus, p.
vingt-trois et ci-apres l.
deux, c.
sept et [Note deux cent soixante et un: Loc.
cit., et sud Bern.
Op., ep.
CCCXXXVII.] Les actes du concile de Sens n'existent plus.
Les scenes interieures n'en ont ete nulle part fidelement decrites.
Nous ne savons que quelques faits succinctement indiques par saint Bernard et les eveques.
Il faut les raconter apres eux.
Le roi les visita pieusement, disent les ecrivains ecclesiastiques, et se les fit montrer et expliquer par saint Bernard.
Ce fut une grande solennite rendue plus imposante par une pompe royale, episcopale, guerriere, et dont l'effet etait tout favorable a l'Eglise, qui faisait ainsi parler la religion a l'imagination populaire, tandis que la theologie philosophique ne s'adressait qu'a l'intelligence.
[Note deux cent soixante-deux: J'ignore sur quel fondement un auteur dit que le concile s'ouvrit le onze janvier.
Les temoignages authentiques donnent une date certaine, l'octave de la Pentecote.
Or, l'annee mille cent quarante, Paques etait le sept avril.
(Du Cange, art.
Annus.) Selon notre maniere de compter, la Pentecote devait etre le vingt mai.
Du reste, comme il n'existe pas de proces-verbaux de cette assemblee, on en refait l'histoire avec les lettres de saint Bernard et des fragments d'historiens.
Nous ne voyons aucune raison pour renvoyer le concile de Sens, comme le veulent les Bollandistes, a l'annee mille cent quarante et un.
(Cf.
concilior., t.
six, pars deux, p.
mille deux cent dix-neuf.--Philip.
Labbaei Sacr.
concil., t.
dix, p.
mille dix-huit.--Anal.
des concil., par le pere Richard, t.
cinq, suppl.--Act.
sanct., t.
trois, p.
cent quatre-vingt-seize.)] [Note deux cent soixante-trois: Alan, episc.
in Vit.
sud Bern., c.
des Hist., t.
quatorze, p.
trois cent soixante et onze.--Gall.
Christ., t.
douze, p.
quarante.] Le lendemain, le concile s'ouvrit dans l'eglise metropolitaine de Saint-Etienne.
Les peres etaient assis en presence du roi sur son trone.
Seigneurs, moines, docteurs, pretres, tous attendaient en silence.
L'emotion interieure d'une grande curiosite agitait tous les esprits.
L'anxiete attentive redoubla lorsqu'Abelard parut.
[Note deux cent soixante-quatre: Hor.
un, dix-huit, quatre-vingt-quatre.--Vincent.
Bellov., Biblioth.
Mund., t.
quatre; Spec.
historial., l.
vingt-sept, c.
lxxxvi, p.
mille cent vingt-sept.--Gaufr.
sud Bern., Rec.
des Hist., t.
quatorze, p.
trois cent soixante-douze.--Hist.
litt., t.
quatre cent soixante-sept.] Abelard s'arreta au milieu de l'assemblee.
En face de lui, dans une chaire qu'on montrait encore avant la revolution, saint Bernard etait debout, acceptant le role de promoteur, c'est-a-dire d'accusateur devant le concile qu'il semblait presider.
Il tenait a la main les livres incrimines; dix-sept propositions en avaient ete extraites, qui renfermaient des heresies ou des erreurs contre la foi.
Saint Bernard ordonna qu'on les lut a voix haute.
Mais a peine cette lecture etait-elle commencee qu'Abelard l'interrompit, s'ecriant qu'il ne voulait rien entendre, qu'il ne reconnaissait pour juge que le pontife de Rome, et il sortit.
[Note deux cent soixante-cinq: Recherches hist.
sur la ville de Sens, par Monsieur Th.
Tarbe, mille huit cent trente-huit, c.
xxi.--D'Amboise signale comme une irregularite de la procedure que l'accusateur ait ete saint Bernard, qui n'etait pas de la meme province ecclesiastique qu'Abelard.
Un accusateur idoine, dit-il, devait etre choisi dans la province de Tours ou etait situee l'abbaye de Saint-Gildas.
Mais ce n'est point comme abbe de Saint-Gildas, c'est pour des opinions publiees dans la province de Sens et de Reims qu'Abelard etait poursuivi.
(Ab.
Op., praef.
apol.)] [Note deux cent soixante-six: On n'est point parfaitement d'accord sur les details de cet evenement; je suis le recit adresse par saint Bernard au pape.
Celui des eveques y est a peu pres conforme; seulement ils ajoutent que cette lecture avait pour but de mettre Abelard en mesure de s'expliquer et de se defendre.
Mais il se pouvait qu'on n'eut que l'intention de lui demander s'il avouait ou desavouait les articles; car c'etait l'opinion et le conseil de saint Bernard: "Dicebam sufficere scripta ejus ad accusandum eum." (S.
Bern., Op., ep.
CLXXXIX, ad pap.
Innoc.--Ep.
CXCI, Remens.
ad eumd.--Ep.
CCCXXXVII, Senon.
ad eumd..--Gaufrid.
Ex lit.
sud Bern., l.
trois, Rec.
des Hist., t.
quatorze, p.
trois cent soixante et onze.)] Qu'avait-il eprouve, qu'avait-il voulu? Etait-ce une fuite? Etait-ce une inspiration soudaine, un projet reflechi, une tactique, une faiblesse? On ne le sait pas.
Il fut miraculeusement frappe, disent les legendaires de saint Bernard, et Dieu rendit muet sur la place celui dont la parole avait ete soixante ans puissante et funeste.
Suivant d'autres narrateurs moins credules, il fut trouble devant cette assemblee si auguste, devant cet adversaire si saint et si grand, et l'erreur perdit memoire et courage en presence de la verite personnifiee.
Certes, on ne croira pas qu'Abelard fut venu jusqu'au milieu du concile qu'il avait en quelque sorte convoque lui-meme, avec le dessein de se taire au jour marque pour la parole, et d'eviter solennellement un combat solennellement demande.
Le desir de suspendre toute querelle en ajournant et en deplacant le jugement ne saurait avoir des l'origine determine sa conduite.
Mais nous savons qu'il etait imprudent et affaibli, temeraire pour entreprendre et facile a emouvoir.
"Il n'avait nulle audace pour l'action," dit un historien, "quoiqu'il en eut beaucoup dans l'esprit." Du moment qu'il mit le pied dans la ville de Sens, il ne vit que des yeux ennemis; on le menacait d'une sedition populaire.
Il lisait son arret ecrit sur le front de ses juges.
Qu'il se tournat vers le pouvoir ou spirituel on temporel, point d'esperance.
On ne lui offrait pas une controverse en regle, engagee entre docteurs egaux; on lui signifiait une accusation, on le sommait d'un desaveu, d'une retractation, ou peut-etre d'une defense; mais tout debat eut ete oiseux, toute eloquence impuissante.
En essayant de se justifier, il n'aurait fait qu'accepter et aggraver sa defaite.
D'un autre cote, il esperait en l'appui de la cour de Rome, et savait que c'etait la le plus grand souci de ses adversaires.
Le trouble, l'orgueil, la crainte et la vengeance se reunirent pour lui suggerer ensemble la pensee d'echapper ainsi a un peril certain, d'embarrasser ses ennemis, d'annuler d'avance l'effet de leur jugement.
Comme saint Paul sans espoir devant les magistrats de Jerusalem, il se crut le droit d'en appeler a Cesar et de citer a leur tour ses juges inquiets devant le tribunal de Rome.
[Note deux cent soixante-sept: Id.
ibid., p.
trois cent soixante-douze.--Hist.
de saint Bernard, par M.
l'abbe Ratisbonne, t.
deux, c.
vingt-neuf, p.
trente-huit.--Le P.
Longueval, Hist.
de l'Egl.
gall., t.
neuf, l.
vingt-cinq, p.
vingt-huit.] [Note deux cent soixante-huit: C'est pourtant l'opinion de D.
Martene dans les Annales de l'ordre de Saint-Benoit, t.
six, p.
trois cent vingt-quatre.] [Note deux cent soixante-neuf: Crevier, Hist.
de l'Univ., t.
un, l.
un, Sec.
deux, p.
cent quatre-vingt-six.] [Note deux cent soixante-dix: Ott.
De Gest.
Frid., l.
un, c.
XLVII.] On peut admettre qu'Abelard, appreciant sa position, s'etait dit, avant d'entrer au concile, que suivant l'aspect de la seance et son inspiration du moment, il parlerait ou refuserait de repondre.
Mais nul ne s'attendait a ce dernier parti, et cet incident si imprevu causa d'abord beaucoup d'emotion.
Le concile embarrasse hesita sur ce qu'il devait faire.
Sa competence paraissait douteuse: car le titulaire d'une abbaye de Bretagne pouvait, comme tel, n'etre justiciable que de l'archeveque de Tours.
A la verite, il avait lui-meme choisi ses juges et reconnu par la leur juridiction, et en qualite de fondateur ou de chapelain du Paraclet, il pouvait etre regarde comme pretre du diocese de Troyes.
Mais il avait pris le concile moins pour juge que pour temoin de sa controverse avec saint Bernard; jamais il n'avait accepte le role d'accuse.
Op.; Not., fus.
in ep.
CLXXXVII, p.
LXV.--Le P.
Longueval, Hist.
de l'Egl.
gall., t.
neuf, l.
vingt-cinq, p.
vingt-deux.] Cependant, si le concile se separait sans statuer, et qu'il se recusat ainsi lui-meme, la victoire d'Abelard etait complete, et l'Eglise, celle de France du moins, prononcait sa propre condamnation.
C'etait une faute grave que saint Bernard ne pouvait commettre, et pour l'autorite une mortelle atteinte qu'il ne pouvait souffrir.
Il decida aisement le concile a s'en defendre.
On se rappelle comment l'assemblee etait composee.
"La justice a peri dans votre coeur," lui ecrivait-il un jour.
C'etait la le premier des juges d'Abelard.
Quant a l'archeveque de Reims, elu depuis peu et malgre le roi, qui resista longtemps a son installation, il n'avait a grand'peine obtenu sa confirmation definitive que par l'energique intervention du saint abbe, dont il se regardait comme la creature.
Atton, l'eveque de Troyes, avait ete l'ami d'Abelard; il l'avait protege dans ses premiers malheurs; il lui devait, ce semble, un peu d'appui, etant dans l'Eglise plutot du parti de Pierre le Venerable que de celui de saint Bernard.
Hugues de Macon, eveque d'Auxerre, parent de saint Bernard, un des trente qui etaient entres a Citeaux avec lui, vingt-sept annees auparavant, ne devait voir que par ses yeux et penser que par son esprit.
On sait peu de chose de l'eveque de Meaux.
Celui d'Arras, Alvise, est designe par un defenseur d'Abelard comme un des moins habiles et des plus prevenus.
On croit qu'il etait frere de Suger, et il avait ete abbe d'Anchin, monastere dirige longtemps par Gosvin, un des constants ennemis de notre philosophe.
L'eveque de Chalons, Geoffroi Cou de Cerf, etait cet ancien abbe de Saint-Medard que le concile de Soissons avait charge de detenir et de discipliner Abelard; et lui aussi, il devait, a la recommandation de saint Bernard, sa promotion a l'episcopat.
On ne voit pas d'ou aurait pu venir au trop faible et trop redoutable accuse la protection, la bienveillance ou meme l'impartialite.
[Note deux cent soixante-douze: Henry le Sanglier avait mene une vie mondaine depuis son election en mille cent vingt-deux jusqu'en mille cent vingt-six.
Ramene a plus de regularite par Geoffroi de Chartres et par Burchard de Meaux, il passa sous la tutelle de saint Bernard, qui le defendit aupres du pape et contre le roi.
Voyez surtout celle de ses lettres qui est devenue le traite de officio episcoporum (mille cent vingt-sept), et celle ou le saint traite l'archeveque si durement pour avoir depose un archidiacre, l'accusant de provoquer ses adversaires et d'offenser ses protecteurs (mille cent trente-six).
"Vous amenez des pieds et des mains votre deposition," ajoute-t-il.
"Ita ne putatis perlisse justitiam de toto orbe, sicut de vestro corde?" (S.
Op., ep.
XLII, XLIX et CLXXXII.
deux, t.
deux, p.
quatre cent soixante.--Hist.
litt., t.
douze suppl., p.
cent trente-quatre et deux cent vingt-huit.--Gall.
Christ., t.
douze, p.
quarante-six et pars deux, Instrum.
trente-trois.)] [Note deux cent soixante-treize: sud Bernard.
Op., ep.
CLXX, p.
cent huit in not.--Gall.
Christ., t.
neuf, p.
quatre-vingt-six.] [Note deux cent soixante-quatorze: Alberic., Ex Chronic., Rec.
des Hist., t.
treize, p.
sept cent un.--Gall.
Christ., t.
douze, p.
quatre cent quatre-vingt-dix-neuf; t.
huit, p.
mille quatre cent quarante-neuf.--Hist.
litt., t.
douze, p.
deux cent vingt-sept.] [Note deux cent soixante-quinze: Gall., Christ., t.
douze, p.
deux cent quatre-vingt-douze.--Hist.
litt., t.
douze, p.
quatre cent huit et douze, suppl., p.
sept.] [Note deux cent soixante-seize: C'est a lui, en effet, ou a Joslen que D.
Brial applique le passage ou Berenger se moque d'un prelat d'un renom celebre, d'une grande autorite dans le concile, qui aurait, apres avoir bu plus que de raison, fait une harangue assez vive contre Abelard.
(Ab.
Op., p.
trois cent six.--Cf.
des Hist., t.
quatorze, p.
deux cent quatre-vingt-dix-sept.--Gall.
Christ., edit.
I, mille cinquante-six, t.
deux, p.
deux cent seize.--Hist.
litt., t.
treize, p.
soixante et onze, et t.
douze, p.
trois cent soixante et un.--Voyez ci-dessus, p.
vingt-quatre et quatre-vingt-dix-huit.)] [Note deux cent soixante-dix-sept: Gall.
Christ., t.
neuf, p.
trois cent cinquante-sept.--Hist.
litt., t.
douze, p.
quatre cent douze.
Voyez ci-dessus, p.
vingt-trois.] [Note deux cent soixante-dix-huit: Gall.
Christ., t.
neuf, p.
huit cent soixante-dix-neuf.--Hist.
litt., t.
douze, p.
cent quatre-vingt-six; voyez ci-dessus, p.
quatre-vingt-quinze.] Saint Bernard n'eut donc aucune peine a faire prevaloir sa volonte, qui paraissait conforme aux interets de l'Eglise et de l'autorite.
Il fut dit que ces dogmes, extraits d'ouvrages non desavoues, avaient ete notoirement et a diverses reprises enseignes au public, et que l'interet le plus pressant etait de les ruiner dans les esprits, qu'ils avaient commence de corrompre.
Plusieurs peres, mais surtout saint Bernard, apporterent des autorites nombreuses, et nommement celle de saint Augustin, en preuve des heresies contenues dans les propositions accusees.
Elles furent declarees pernicieuses, manifestement condamnables, opposees a la foi, contraires a la verite, ouvertement heretiques.
On dit qu'Abelard quitta la ville le jour ou la condamnation fut prononcee.
[Note deux cent soixante-dix-neuf: "Episcopi, Vestrae Reverentiae deferentes, nihil in personam egerunt (S.
Op., ep.
CXC).
Licet appellatio ista minus canonica videretur, sedi tamen apostolicae deferentes, in personam hominis nullam voluimus proferre sententiam." (Ep.
CCCXXXVII.)] [Note deux cent quatre-vingts: "Errorem perniciosissimum et plane damnabilem.--Sententias....
"haereticas evidentissime comprobatas (ep.
CCCXXXVI).
Fidei adversantia, contraria veritati." (Ep.
CLXXXIX.)] "Ses adversaires," dit Brucker, "ne purent ni supporter ni penetrer les nuages dont il enveloppait des verites simples; la superstition, l'ignorance, l'hypocrisie, l'envie, trouverent matiere a persecuter cruellement un homme si digne de temps et de destins meilleurs.
Il a le droit d'etre compte parmi les martyrs de la philosophie." [Note deux cent quatre-vingt-un: Hist.
phil., t.
trois, p.
sept cent soixante-quatre.] Cette condamnation embrassait quatorze des dix-sept propositions qui lui etaient attribuees.
Elles etaient donnees comme extraites de ses ecrits; le premier, sa Theologie (et ce titre comprenait probablement deux ouvrages, l'Introduction et la Theologie chretienne); le second, le Connais-toi toi-meme ou son traite de morale.
Le troisieme etait le Livre des Sentences, ouvrage qu'il a toujours desavoue; l'on ne connait en effet aucun livre de lui qui porte ce titre.
[Note deux cent quatre-vingt-deux: On trouve ces propositions diversement classees et redigees dans divers recueils (Ab.
Op., praefat., pars deux, ep.
vingt; Apolog., p.
huit cent trente.--Thes.
anecd., t.
Christ., Observ.
praev., p.
mille cent quarante-neuf.--S.
Op., ep.
CLXXXVIII).
Elles different peu pour le fond de l'extrait dresse par Guillaume de Saint-Thierry.
Le texte, qui fut envoye a Rome et sur lequel le pape prononca, a ete retrouva au Vatican par Jean Durand, benedictin, et publie par Mabillon.
On croit que c'est le texte qui etait joint a la grande lettre de saint Bernard.
(Ep.
CXC, seu Tractatus, etc.
onze.) Je crois plutot que c'est l'extrait annonce a la fin de la lettre des eveques de France (ep.
CCCXXXVII); il contient quatorze articles representes par quatorze fragments textuels d'Abelard.
(S.
Op., t.
deux, Opusc.
onze, p.
six cent quarante.) Les opinions qui y sont exprimees ont ete discutees souvent.
(Voyez Dupin, Hist.
des controverses, XIIe siecle, c.
sept, p.
trois cent soixante.--Le pere Noel Alexandre, Hist.
Eccl., t.
six, Dissert.
sept, p.
sept cent quatre-vingt-sept.--Duplessis d'Argentre, Collec.
de nov.
error., t.
un, p.
vingt et un.--Gervaise, Hist.
d'Abell., t.
deux, t.
cinq, p, cent soixante-deux.--Les auteurs du Thesaur.
anecd., t.
cinq, p.
mille cent quarante-huit, et ceux de l'Histoire litteraire, t.
douze, p.
cent dix-huit et suiv.
Lombard, Gilbert de la Porree, et Pierre de Poitiers.
(Duboulai, Hist.
Univ., t.
deux, p.
six cent trente et un.) Ce nom de Livre des Sentences etait assez commun alors.
(Ab.
Op., Apolog., p.
trois cent trente-trois; Not., p.
mille cent cinquante-neuf.--Hist.
dix, p.
trois cent treize, et t.
douze, p.
cent trente-sept.)] Quoique les quatorze propositions ne se retrouvent pas toutes litteralement dans le texte des ecrits qui nous sont restes, elles sont en general authentiques, et les apologistes d'Abelard ont eu tort de les contester.
Parmi les maximes condamnees, les principales sont les suivantes: I.
Dans la Trinite, le Pere a la toute-puissance, le Fils la sagesse, et le Saint-Esprit la charite; chacune de ces proprietes designe chacune des personnes, de sorte qu'en logique rigoureuse la propriete qui distingue une des personnes semble manquer aux deux autres.
Abelard ne dit pas cela, mais il avance au moins que le Pere a la puissance parfaite, le Fils quelque puissance, le Saint-Esprit nulle puissance.
Le Fils est de la substance du Pere, puisqu'il en est engendre; le Saint-Esprit n'est pas de la substance du Pere, puisqu'il ne fait que proceder du Pere et du Fils.
Une personne est a l'autre comme l'espece est au genre, comme la forme est a la matiere.
C'est la ce que saint Bernard appelle introduire des degres dans la Trinite, et sur ce chef, il accuse Abelard de l'heresie d'Arius.
C'est ce que d'autres ont appele reduire a l'unite les personnes divines, et sur ce chef, Abelard a ete accuse de l'heresie de Sabellius.
[Note deux cent quatre-vingt-trois: "Theologus noster cum Ario gradus et scalas in Trinitate disponit." (S.
Op., ep.
Voyez aussi les lettres CXCII, [Note deux cent quatre-vingt-quatre: Guillelm.
sud Theod.
Ab., c.
deux et trois.
cist., t.
quatre.--Ott.
De Gest.
Frid., l.
un, c.
XLVII.--Mabillon, sud Bernard.
Op., vol.
un, t.
deux, p.
six cent quarante.--Bayle, Dict.
crit., art.
Abelard.--Hist.
litt., t.
douze, p.
cent trente-neuf.] II.
L'Homme-Dieu ou le Christ ne peut etre appele a ce titre une personne de la Trinite.
C'est pour cette parole que saint Bernard accuse Abelard de s'exprimer sur la personne du Christ comme Nestorius.
[Note deux cent quatre-vingt-cinq: Voyez les lettres deja citees.--Il faut bien remarquer qu'il ne s'agit ici que du Dieu fait homme, ou du Fils de Dieu en tant que Jesus-Christ.
Car pour le Verbe ou Fils de Dieu, considere comme tel, il n'y a pas dans tout Abelard un mot qui affaiblisse en lui un seul des caracteres de la divinite.] III.
C'est sur ce point que saint Bernard accuse Abelard, quand il parle de la grace, de tomber dans l'heresie de Pelage.
[Note deux cent quatre-vingt-six: Voyez les memes lettres.] IV.
Jesus-Christ ne nous a sauves que par son exemple, par les perfections dont il nous a donne le divin modele, et par la reconnaissance et l'amour que doit nous inspirer son sacrifice.
Dieu ne pouvait empecher le mal, puisqu'il l'a permis, c'est-a-dire qu'etant la perfection meme, il ne pouvait par sa propre nature faire ce qu'il a fait autrement qu'il ne l'a fait.
On doit entrevoir la portee de ces idees.
Il serait oiseux de les discuter ici; nous l'avons fait ailleurs.
Nous ne contesterons point que les principales opinions incriminees ne se trouvent au moins en principe dans les ecrits d'Abelard, et qu'interpretees avec une rigueur absolue, poussees a leur extreme limite, elles ne soient heretiques, du moins par certaines de leurs consequences.
Mais nous affirmons, en pleine connaissance de cause, qu'elles n'ont en general dans ses livres ni la gravite ni le caractere qu'elles presentent comme citations isolees et dans la forme arretee d'une redaction sommaire.
Elles sont, chez leur auteur, temperees par des declarations positives, modifiees par des developpements ou des restrictions, qui permettent ou de les absoudre, ou de les excuser, ou de les reduire a des inexactitudes de langage.
Les modernes censeurs d'Abelard ne nient meme pas qu'elles puissent etre ramenees a un sens catholique; et aucun n'affirme qu'il ait voulu innover an fond ni sciemment sortir de l'unite.
Cela suffit pour que le jugement qui le frappa soit condamne.
Vainement le concile pretend-il avoir epargne la personne, pour ne juger que les doctrines; c'est la personne, bien plus que les doctrines, qu'il a poursuivie.
Dans un autre temps, chez un autre homme, il les aurait tolerees.
Ce n'est pas la pensee abstraite d'Abelard, c'est sa pensee vivante et remuante; ce n'est pas son systeme, c'est son influence que ses juges ont voulu aneantir.
Ce n'est pas la verite eternelle, mais la situation accidentelle de l'Eglise qu'ils ont defendue.
[Note deux cent quatre-vingt-sept: Voyez la troisieme partie de cet ouvrage.] [Note deux cent quatre-vingt-huit: Voyez Martene et Durand.
(Thes.
anecd., t.
cinq, praefat.) Les propositions d'Abelard, disent-ils, ne peuvent qu'a grand'peine etre ramenees a un sens catholique, et devaient etre condamnees du moment qu'il refusait de les expliquer.
Mabillon, l'editeur et l'apologiste de saint Bernard, ne veut pas qu'on classe Abelard parmi les heretiques, mais seulement parmi les errants, "inter errantes" et plus loin: "Nolumus Abaelardum haereticum; sufficit pro Bernardi causa cum fuisse in quibusdam errantem; quod Abaelardus non diffitetur." (S.
Op., praefat.
cinq, cinquante et un, cinquante-cinq, et vol.
un, t.
deux, Admon.
in opusc.
onze.) Mais ce que Mabillon accorde suffit aussi pour que l'on condamne la violence de saint Bernard.
Tout ces benedictins paraissent au fond reduire les torts d'Abelard a de mauvaises expressions.
L'auteur de son article dans l'Histoire litteraire, si malveillant pour lui, ne lui impute pas comme heresies intentionnelles les erreurs qu'on peut tirer de ses expressions (t.
douze, p.
cent trente-neuf); et Monsieur l'abbe Ratisbonne, plus equitable encore, lui reconnait "un respect sincere pour l'Eglise et une foi vive et docile." (Hist.
de saint Bern,, t.
deux, c.
vingt-huit, p.
vingt-quatre.) Les questions d'heresie me paraissent discutees avec soin et moderation par le pere Alexandre Noel qui conclut ainsi: "Non est censendus haereticus; nusquam errores suos pertinaciter propugnavit." (Natal.
Eccl., t.
six, Dissert.
sept, p.
des eveq.
au pape.
sud Bern., ep.
CLXXXI.)] La politique religieuse, en effet, n'agit pas seule.
Il faut, dans ce jugement, faire une grande part a la vieille haine qui avait poursuivi Abelard des le debut de sa carriere et que ses premiers ennemis, en disparaissant de la scene, avaient transmise a leurs successeurs.
La jalousie qui s'acharna contre lui est historiquement etablie.
La moderation meme des peines prononcees prouve bien qu'on ne pensait pas de lui tout le mal qu'on en disait; car des cette epoque, le sacrilege et le blaspheme encouraient de plus rudes chatiments.
On ne voulait evidemment que deux choses, son impuissance et son humiliation.
Il faut remarquer, au reste, que le temps n'etait pas venu encore ou l'on vit l'Eglise deployer systematiquement la derniere rigueur contre l'erreur purement speculative, et commander ou permettre les crimes qui ont plus tard souille sa cause.
Le XIIe siecle etait un temps de liberte de penser relative, quand on le compare aux temps qui l'ont suivi.
Cependant, ni saint Bernard ni les peres du concile n'etaient tranquilles sur les suites de leur decision.
Que devait en penser Rome? cette question les inquietait.
Puis, bien qu'on eut admis que l'appel a la cour de Rome couvrait la personne d'Abelard, on n'etait pas sur d'etre approuve par le souverain pontife pour avoir passe outre au jugement des doctrines.
L'abus de ces sortes d'appels, fortement denonce par le clerge gallican, etait constamment accueilli ou encourage par le saint-siege.
Il est vrai qu'on alleguait contre l'appel interjete par Abelard que lui-meme avait choisi ses juges, et qu'un concile provincial demeure en tout etat de cause juge de la doctrine d'un theologien de son ressort.
Mais ces raisons pouvaient n'etre pas goutees a Rome, et les eveques ne doutaient pas qu'Abelard et ses amis n'y missent tout en oeuvre pour faire condamner le clerge de France au tribunal de saint Pierre.
La moderation a toujours ete le caractere et de la politique et de la religion de Rome, sauf dans quelques circonstances extremes ou l'autorite apostolique s'est vue directement en peril.
Sa conduite est connue; ardente, quand les eglises nationales sont tiedes, elle se montre sage et clemente quand celles-ci paraissent passionnees; elle s'etudie a garder les formes d'une paternelle protection.
On a deja vu qu'au sein du sacre college Abelard comptait des appuis et meme des disciples.
[Note deux cent quatre-vingt-dix: Gall.
Christ., t.
neuf, p.
quatre-vingt-six, et t.
douze, p.
quarante-six.] [Note deux cent quatre-vingt-onze: Cf.
Gervaise, Vie d'Ab., t.
deux, l.
cinq, p.
deux cent vingt-neuf.--Rec.
des Hist.
des Gaules, t.
quatorze; i praefat., p.
seize.--S.
De Considerat.
un, c.
trois.--Neander, sud Bern.
et son siecle, l.
II.--Bergier, Dict.
de Theol., art.
Papaute; Not.
seize.] [Note deux cent quatre-vingt-douze: Guido de Castello dans les lettres de saint Bernard; Guy de Castellis, du Chatel, de Castel ou de Chateau, dans les historiens francais; son nom vient de la ville de Citta di Castello dans la legation de Perouse.
Nomme par Honorius deux, cardinal-diacre au titre de Sainte-Marie, in via lata, et par Innocent deux, cardinal-pretre au titre de Saint-Marc, il s'eleva au souverain pontificat en mille cent quarante-trois et mourut au bout de six mois.
Les manuscrits des lettres de saint Bernard portent qu'il etait disciple d'Abelard, et Duboulai le designe ainsi: "Magister Guido de Castellis P.
Abaelardi quondam discipulus, ejusque defensor acerrimus." (S.
Op., ep.
CXCII, p.
cent quatre-vingt-cinq in not.--Hist.
Univ., t.
deux, p.
deux cent douze.)] Mais saint Bernard avait encore plus d'amis aupres du saint-siege.
Sa reputation de saintete, sa haute position et son influence active dans le clerge, ses grands et recents services dans l'affaire du schisme, lui assuraient en Italie une autorite qu'il s'occupa d'augmenter.
D'abord deux lettres synodiques furent adressees au saint-pere, l'une par l'archeveque de Sens et ses suffragants; l'autre au nom de l'archeveque de Reims et des siens.
Ces deux lettres sont evidemment ecrites par saint Bernard.
La premiere surtout est importante; elle etait connue au Vatican sous le nom de la lettre des eveques de France; c'est un compte rendu de toute l'affaire.
Encore que cet appel, ajoute-t-on, parut peu canonique, par deference pour le siege apostolique, on n'a point voulu prononcer de sentence contre l'homme lui-meme.
Cette derniere circonstance n'est affirmee que dans cet endroit et elle n'est guere conciliable avec les autres relations, meme avec celle de saint Bernard, meme avec celle que contient cette lettre.
Op., ep.
CCCXXXVII, ad Innocent.
in persona Franciae episcop., Not.
d.] [Note deux cent quatre-vingt-quatorze: "Pridie ante factam ad vos appellationem damnavimus." Cette circonstance est en effet peu conciliable avec ces mots de la portion anterieure du recit: "Respondere noluit ...
ad vestram tamen, sanctissisme pater, appellans praesentiam, cum suis a conventu discessit." (id.
Voyez aussi les lettres CLXXXIX et CXCI.)] [Note deux cent quatre-vingt-quinze: Le pere Longueval, Hist.
de l'Egl.
gall., t.
neuf, l.
XXV, p.
vingt-neuf.] [Note deux cent quatre-vingt-seize: "Sententias eas perpetua damnatione notari et omnes qui pervicaciter et contentiese illas defenderent justa poena muletari." (Ep.
CCCXXXVII.)] En meme temps, Bernard ecrit pour son compte au pape.
Il se jette dans ses bras avec tous les epanchements d'une ame navree de douleur et d'un chretien au desespoir.
Il est degoute de vivre, il ne sait s'il lui serait utile de mourir.
Insense! il croyait, apres la mort de Pierre de Leon, l'antipape, que l'Eglise etait enfin tranquille et qu'il allait vivre en repos; il ignorait qu'il habitait une vallee de larmes, une terre d'oubli.
La douleur est revenue, ses pleurs ont coule a flots comme les maux qu'il a soufferts.
Un Goliath s'est leve, d'autant plus hardi qu'il sentait bien qu'il n'y avait point de David: Goliath, c'est Abelard, toujours avec son compagnon d'armes, Arnauld de Bresce.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-sept: "Taedet vivere et an mori expediat nescio." (Ep.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-huit: Montier-Ramey etait une abbaye a quatre lieues de Troyes.
Nicolas etait un homme instruit, lettre, habile, fort employe dans les affaires de Rome, mais hypocrite, et que saint Bernard accusa plus tard de vol et de faux.
On a de lui des lettres assez interessantes." (S.
Op., ep.
CLXXXIX et praefat., in t.
trois, vol.
un, p.
sept cent onze.--Hist.
litt., t.
treize, p.
cinq cent cinquante-trois.)] Ces lettres n'etaient pas les seules; il en est d'autres ou le saint s'exprime d'un ton different, suivant la difference des correspondants.
Ainsi il s'adresse avec autorite au cardinal Gregoire Tarquin, comme s'il n'avait pour le faire agir qu'a lui donner le signal, et qu'il le put traiter comme un religieux de son ordre, toujours pret a lui obeir.
"Suivant votre coutume," lui dit-il, "quand j'entre dans la cour (la cour de Rome), vous devez vous lever pour moi.
Ce serait injure que de le soupconner d'une telle amitie, elle serait terrestre, charnelle et diabolique; et il ajoute: "Ce n'est pas moi qui accuse Abelard aupres du saint-pere; c'est son livre qui l'accuse....
Un homme qui ne voit rien en enigme, rien dans le miroir, mais qui regarde tout face a face!....
J'estimerais moins votre equite, si je vous priais longtemps, dans la cause du Christ, de ne mettre personne avant le Christ.
Sachez-le seulement, parce qu'il vous est utile de le savoir, vous a qui Dieu a donne la puissance: il importe a l'Eglise, il importe a cet homme lui-meme, qu'il lui soit impose silence." [Note deux cent quatre-vingt-dix-neuf: Ep.
CCCXXXIII, ad G.
cardinalem.] [Note trois cents: Haimeric, Bourguignon, de la ville de Chatillon, et qu'on dit de la famille de Castries, cardinal-diacre du titre de Sainte-Marie-Nouvelle.
(S.
Bern., ep.
quinze et CCCXXXVIII.)] [Note trois cent un: "Nihil videt per speculum et in aenigmate, sed facie ad faciem omnia intuetur." (Ep.
[Note trois cent deux: Ep.
CXCIII, ad magistrum Ivonem cardinalem.] Mais en multipliant ces lettres habilement calculees pour interesser a sa cause tout ce que Rome avait de plus considerable, saint Bernard ne voulait point se montrer etranger a la question de doctrine.
Independamment de la relation qu'il ecrit pour le pape, il lui adresse une epitre, ou plutot un traite ou il examine et discute quelques-unes des opinions d'Abelard.
Cette composition a ete justement placee parmi les meilleures de son auteur.
Dans la discussion sur la Trinite, on peut l'accuser de n'avoir pas equitablement pris l'opinion qu'il refute.
S'il ne la defigure pas, du moins il l'exagere; et en isolant les expressions, il les rend exclusives et plus suspectes qu'elles ne doivent l'etre pour un esprit de bonne foi.
Mais dans l'examen de la nouvelle theorie de la Redemption il parait avoir raison contre son rival; et l'esprit moderne qui peut preferer l'idee d'Abelard ne saurait faire qu'elle fut l'idee traditionnelle et partant orthodoxe de l'Eglise catholique.
La Trinite et la Redemption sont les seuls dogmes speciaux dont le saint s'occupe avec etendue.
Il glisse sur le reste, et se borne a caracteriser d'une maniere generale l'esprit du rationalisme qui respire dans toute la theologie d'Abelard.
[Note trois cent trois: sud Bern.
Op., ep.
CXC, seu tractatus contra quaedam capitula errorum Abaelardi, vol.
un, t deux, op.
onze, p.
six cent trente-six.--Ab.
Op., p.
deux cent soixante-seize.
Voyez dans la suite de cet ouvrage le c.
quatre de la troisieme partie.] Jamais plus active et plus soigneuse habilete n'a ete deployee pour perdre un homme, coupable seulement de dissidence et convaincu d'etre un contradicteur.
A voir tant d'efforts empreints de tant de haine, de ressentiment et d'orgueil, on se dit qu'il est heureux pour saint Bernard d'avoir ete un saint.
Quiconque penserait et agirait ainsi pour un interet quelconque de ce monde, meme pour celui d'une politique equitable et legitime, serait accuse de mechancete dans la tyrannie; la saintete seule attenue, si elle ne les justifie, ces exces de l'ame.
On a grand tort d'attaquer les austerites que le christianisme prescrit.
Ces austerites heroiques sont seules capables de racheter devant Dieu les vives passions que, ne pouvant les supprimer, le christianisme detourne a son profit, et qu'il devoue a sa cause.
Saint Bernard consacrait a Dieu ses passions, comme autrefois les templiers leur epee.
L'interieur du parti qui poursuivait Abelard nous est mieux connu que le parti d'Abelard lui-meme, et que sa propre conduite, dans ces difficiles circonstances.
Nous ne possedons que les actes publics, deux confessions de foi et une apologie qu'un de ses amis ecrivit avec plus de chaleur que de prudence.
Encore ne sait-on pas bien la date de ces ecrits, et les auteurs ne sont pas d'accord.
Racontons les faits dans l'ordre le plus simple.
La decision de Rome demeura un temps incertaine.
Mais les lettres de saint Bernard au pape furent repandues dans le public, et l'on ne tarda pas a les faire suivre du bruit de la condamnation; on l'annoncait avant de l'avoir obtenue.
Abelard, imparfaitement instruit de son sort, dut redoubler de soins pour l'eviter et l'adoucir.
Il comptait sur deux appuis, l'opinion de la France et la faveur de Rome.
La premiere etait moins unie qu'il ne pensait.
L'energie avec laquelle on l'avait attaque au nom de l'Eglise intimidait ceux qui n'etaient qu'impartiaux, neutralisait dans le clerge une partie de ses amis, et donnait a la querelle une gravite qui ne permettait plus de le suivre ouvertement qu'aux convictions fortes ou passionnees.
Aux uns il adressa les reponses de la dialectique, aux autres les gemissements de la foi.
Il s'etudia comme toujours a faire en lui redouter le controversiste et plaindre le chretien.
Mais il y avait un juge qu'il devait avant tout rassurer et satisfaire, c'etait Heloise: non qu'il put craindre un moment d'etre desavoue par l'esprit le plus libre, abandonne par le coeur le plus fidele.
Eh! dans quelles extremites Heloise ne l'aurait-elle pas suivi? mais il avait besoin de l'armer pour sa cause, et de ranger publiquement de son parti l'abbesse et ses religieuses; car elle exercait dans l'Eglise et le monde une grande autorite morale.
C'est pour elle qu'il ecrivit cette confession de foi si noble et si touchante: "Heloise, ma soeur, toi jadis si chere dans le siecle, aujourd'hui plus chere encore en Jesus-Christ, la logique m'a rendu odieux au monde.
Ils disent en effet; ces pervers qui pervertissent tout et dont la sagesse est perdition, que je suis eminent dans la logique, mais que j'ai failli grandement dans la science de Paul.
En louant en moi la trempe de l'esprit, ils m'enlevent la purete de la foi.
J'adore le Christ qui regne a la droite du Pere; des bras de la foi, je l'embrasse, agissant divinement pour sa gloire dans sa chair virginale, prise du Paraclet.
Et pour que toute inquiete sollicitude, tout ombrage soit banni du coeur qui bat dans votre sein, tenez de moi ceci.
J'ai fonde ma conscience sur la pierre ou le Christ a edifie son Eglise.
Je crois que le Fils est en tout coegal au Pere; savoir, en eternite, en puissance, en volonte, en operation.
xx, vingt-six); car il monte par des degres a l'autel de Dieu, celui qui introduit dans la Trinite une priorite et une posteriorite (une superiorite et une inferiorite).
J'atteste que le Saint-Esprit, est consubstantiel et coegal en tout au Pere et au Fils, quand dans mes livres je le designe si souvent du nom de la Divine bonte.
Je condamne Sabellius qui, attribuant au Pere et au Fils la meme personne, avanca que le Pere avait souffert la passion, d'ou est venu le nom des patripassiens.
Je crois que le Fils de Dieu est devenu le Fils de l'homme, et qu'une seule personne subsiste par et dans les deux natures.
C'est lui qui apres avoir souffert toutes les conditions attachees a son humanite et la mort meme, est ressuscite, est monte au ciel, et viendra juger les vivants et les morts.
J'affirme que tous les peches sont remis par le bapteme; que nous avons besoin de la grace pour commencer et accomplir le bien, et que ceux qui ont failli sont regeneres par la penitence.
C'est d'elle que je tire la fermete de mon esperance.
Fort de cet appui salutaire, je ne crains pas les aboiements de Scylla, Je ris du gouffre de Charybde, je n'ai pas peur des chants mortels des sirenes.
Si la tempete vient, elle ne me renverse pas; si les vents soufflent, ils ne m'agitent pas; car je suis fonde sur la pierre inebranlable." [Note trois cent cinq: Ab.
Op., pars deux, p.
trois cent huit.] Cette declaration est chretienne.
Elle contient l'expression d'une foi correcte sur les principaux articles touchant lesquels on accusait Abelard d'heresie.
Cependant elle ne retracte pour le fond aucune des opinions qu'il a soutenues dans ses livres, au sens du moins ou il les a soutenues.
onze n'est ni le premier ni le seul qui, pour rester dans l'unite, ait profite d'une communaute de langage entre ses adversaires et lui, sans tenir compte des idees diverses que des esprits differents attachent aux memes mots.
Peut-etre si l'on obligeait tous les chretiens a donner individuellement le sens precis et sincere qu'ils attribuent chacun aux expressions consacrees du dogme, verrait-on dans l'unite perpetuelle du catholicisme surgir les dissidences et les variations, et l'heresie des coeurs trahir l'orthodoxie des paroles.
Ainsi Abelard parlait a Heloise.
Ainsi il essayait d'offrir aux catholiques, sans engagement ni passion, les moyens de s'interesser a lui et de le prendre sous leur garde.
En meme temps, il composait une apologie plus developpee, ou il se defendait en discutant et refutait ses adversaires.
Cet ouvrage est inconnu.
Nous doutons qu'il ait ecrit avec l'emportement qu'on lui reproche.
En general, sa discussion etait alors plus dedaigneuse que violente; mais c'etait bien assez pour offenser des adversaires tres-serieusement persuades d'etre les defenseurs de Dieu.
[Note trois cent six: Othon parait croire que l'apologie d'Abelard fut faite a Cluni apres la decision du pape.
Elle n'est pas l'apologie dont un adversaire d'Abelard dit: "Per apologiam suam theologiam impejorat." Celle-ci est donc perdue.
L'existence en est attestee par Othon et par les citations curieuses que donne le censeur inconnu dans une refutation attribuee faussement a Guillaume de Saint-Thierry.
(Ott.
De Gest.
Frid., l.
un, c.
XLIX.--Disput anon.
Abael., Biblioth.
cisterc., t.
quatre, p.
deux cent trente-neuf, deux cent quarante, deux cent quarante-deux, deux cent quarante-six.)] Leurs reproches s'adressaient avec plus de justice a une autre apologie qu'Abelard laissa publier par un de ses amis.
Pierre Berenger est l'auteur de cette defense, veritable invective contre saint Bernard.
L'ouvrage est rempli de verve et d'audace.
C'est une Provinciale du XIIe siecle.
On ne saurait dire si Abelard y avait mis la main.
[Note trois cent sept: Ab.
Op., pars deux, ep.
dix-sept, Berengarii scholastici Apologeticus, p.
trois cent deux.] Nous n'avons rien emprunte a cet ouvrage en racontant le concile de Sens.
Citons, si ce n'est comme historique, au moins comme echantillon de style, quelque chose de la peinture interieure du concile.
"Or, voila les eveques convoques de toutes parts au concile de Sens.
C'est la que tu as declare Abelard heretique, que tu l'as arrache comme en lambeaux du sein maternel de l'Eglise.
Il marchait dans la voie du Christ; sortant de l'ombre comme un sicaire aposte, tu l'as depouille de la tunique sans couture.
D'abord tu haranguais le peuple, afin qu'il priat Dieu pour lui; et interieurement tu te disposais a le proscrire du monde chretien.
Est-ce que par hasard tu aurais mieux aime qu'il demeurat tel que la censure trouvat ou le prendre? "Enfin, apres le diner, le livre de Pierre est apporte, et l'on ordonne a quelqu'un de faire a haute voix lecture de ses ecrits.
et c'est alors que, comme dit le satirique: Inter pocula quaerunt [Note trois cent huit: Pers.
un, v.
Ainsi de vrais pots pleins de vin prononcent contre l'organe de la Trinite....
Ils avaient rempli, ces premiers philosophes du monde, le tonneau de leur gosier, et la chaleur du breuvage leur etait montee au cerveau, de sorte que tous les yeux se fermaient noyes dans un sommeil lethargique.
Cependant le lecteur crie, l'auditeur dort.
L'un s'appuie sur son coude pour mieux sommeiller; l'autre, sur un coussin bien mou, cherche a fermer ses paupieres; un troisieme penche sa tete sur ses genoux.
Ainsi les soldats endormis rendent temoignage que, pendant leur sommeil, les apotres sont venus et ont emporte le corps.
(Math.
XXVIII, quarante-trois.) Ainsi, celui qui avait veille le jour et la nuit dans la loi du Seigneur est condamne par des pretres de Bacchus.
C'est le malade qui traite le medecin; c'est le naufrage qui accuse celui qui est sur le rivage; le criminel qu'on va pendre accuse l'innocent.
[Note trois cent neuf: Il y a ici un jeu de mots impossible a traduire.
Damnatis, dit le promoteur.
Damnamus, disent les peres.
Namus, repondent les plus endormis.
Namus, nous nageons, ce mot fait allusion a l'ivresse, et Berenger ajoute: "Votre natation est une tempete, une submersion." (P.
trois cent cinq.)] "En voyant agir de la sorte, en ecoutant les arrets de pareils juges, on se console avec ces mots de l'Evangile: Les pontifes et les pharisiens se sont reunis, et ils ont dit: Que faisons-nous? Cet homme dit des choses merveilleuses.
Si nous le laissons aller, tout le monde croira en lui.
(Jean, onze, quarante-sept.) "Mais un des peres, nomme l'abbe Bernard, etant comme le pontife de ce concile, prophetisa en disant: Il nous convient qu'un seul homme soit extermine par le peuple et que toute la nation ne perisse pas.
C'est de ce moment qu'ils ont resolu de le condamner, repetant ces paroles de Salomon: Tendons des embuches au juste (Prov.
un, onze), enlevons-lui la grace des levres et trouvons le mot qui perdra le juste.--Vous l'avez fait en faisant ce que vous avez fait, vous avez darde contre Abelard les langues de la vipere.
Renverses par l'ivresse, vous l'avez renverse, et vous avez absorbe le vin, comme celui qui devore le pauvre en secret (Habac.
trois, quatorze).
Et pendant ce temps, Pierre priait: Seigneur, disait-il, delivrez mon ame des levres iniques et de la langue perfide.
(Ps.
CXIX, deux.) [Note trois cent dix: Jean, onze, cinquante.
Berenger dit: Exterminetur a populo, ce qui veut dire soit extermine par le peuple ou proscrit du sein du peuple.
Il y a dans la Vulgate: Moriatur pro populo, ce qui est conforme au texte grec.] "Au milieu de tant de pieges, Abelard se refugie dans l'asile du jugement de Rome.--Je suis, dit-il, un enfant de l'Eglise romaine.
Il informe en effet le siege apostolique de tout ce qu'ils ont fait, et aussitot un jugement de condamnation de la cour de Rome court dans toute l'Eglise gallicane.
Ainsi est condamnee cette bouche, temple de la raison, trompette de la foi, asile de la Trinite.
Il est condamne, o douleur, absent, non entendu, non convaincu.
Que dirai-je, que ne dirai-je pas, Bernard?....
[Note trois cent onze: "Caesarem appello.--Caesarem appellasti; ad Caesarem ibis." (Act.
Mais il devie facilement de la justice, celui qui dans une cause craint l'homme plus que Dieu.
Elle est vraie, cette parole d'une bouche prophetique: Toute tete est languissante....
De la plante des pieds jusques au col, rien n'est sain en lui.
[Note trois cent douze: Isai., l.
cinq et six.--Le texte dit de la plante des pieds jusqu'au sommet de la tete, usque ad verticem.
C'est peut-etre par erreur que la citation de Berenger porte cervicem.] "Il voulait, disent les fauteurs de l'abbe, corriger Pierre.
C'est une belle parole que celle du prophete: Le juste me corrigera en misericorde.
(Ps.
CXL, cinq.) Ou manque en effet la misericorde, n'est pas la correction du juste, mais la barbarie brutale du tyran.
Crois-en Salomon: Ne soyez pas trop juste de peur de tomber dans la stupidite.
Non, il n'attaque pas la foi de Pierre celui qui affirme la foi de Pierre: il doit donc trouver un refuge aupres du siege de Pierre.
Souffre, je te prie, qu'Abelard soit chretien avec toi.
Et si tu veux, il sera catholique avec toi; et si tu ne le veux pas, il sera catholique encore; car Dieu est a tous et n'appartient a personne." [Note trois cent treize: sud Bern., ep.
CLXXXIX.] [Note trois cent quatorze: Eccl., sept.
dix-sept.--Il y a dans le texte: "Noli esse justus multum, neque plus sapias quam necesse est, ne obstupescas." Berenger dit: "Noli nimium esse justus, ne forte obstupescas."] [Note trois cent quinze: Ab.
Op., pars deux, ep.
dix-sept, p.
trois cent trois-trois cent huit.] Apres ces belles paroles, Berenger recherche si en effet Abelard n'est pas chretien.
Il donne alors le texte de la confession de foi adressee a Heloise, et sur cette declaration, il demande s'il est juste et charitable de fermer a celui qui professe la croyance de l'Eglise tout acces vers le chef de l'Eglise.
Abelard peut s'etre trompe, mais il n'a point dit tout ce qu'on lui fait dire, ou il l'a dit dans un autre sens; un second ouvrage eut corrige ou bien eclairci le premier; il fallait attendre ses explications.
Enfin s'il reste des erreurs, et Berenger ne le conteste pas, ou n'y a-t-il point d'erreurs? il y en a dans saint Bernard lui-meme.
Son traite sur le Cantique des Cantiques contient une heresie sur l'origine de l'ame.
Il y a des fautes dans saint Hilaire, dans saint Jerome, et saint Augustin a publie le livre de ses retractations.
Comment donc a-t-on pu avec tant d'acharnement travailler a fermer au maitre Pierre les portes de la clemence apostolique? [Note trois cent seize: Les erreurs que Berenger signale dans saint Bernard, sont peu graves ou peu prouvees.
Ainsi on lit dans son vingt-septieme sermon sur le Cantique des Cantiques, que l'ame vient du ciel, et Berenger en conclut que saint Bernard est tombe dans l'erreur d'Origene qui attribuait aux ames une existence anterieure a cette vie.
L'induction nous parait forcee.
(S.
Op., vol.
un, t.
quatre, serm.
vingt-sept, six; Not., p.
CXIII.--Hist.
litt., t.
douze, p.
deux cent cinquante-sept.)] Telle est l'argumentation ici parfaitement juste par laquelle Berenger termine son pamphlet theologique, en prenant l'engagement de discuter dans un autre ecrit le fond meme des questions.
Mais cet engagement, il ne le tint pas.
On vient de voir qu'en ecrivant, il savait deja que la cour de Rome avait prononce, et que toute esperance etait perdue.
Du cote de saint Bernard, une dissertation, empreinte d'une verve qui va jusqu'a la violence, avait ete lancee contre l'apologie, non de Berenger, mais d'Abelard.
C'est celle que nous n'avons plus.
Il accuse Abelard d'etre conduit par les furies et d'avoir compare saint Bernard a Satan, transforme en ange de lumiere.
Si la citation est exacte, l'accuse n'eut fait que rendre a l'accusateur ce qu'il lui avait prete.
[Note trois cent dix-sept: Nous avons deja parle de cette dissertation d'un abbe anonyme.
Plusieurs auteurs, Duchesne entre autres, l'ont confondue avec celle de Guillaume de Saint-Thierry, ou la lui ont attribuee par surerogation; erreur manifeste que Tissier et Mabillon ont relevee.
Point d'evidente raison non plus pour donner cet ouvrage a Geoffroi, l'auteur de la Vie de saint Bernard.
L'ouvrage, au reste, a ete insere dans la Bibliotheque de Citeaux.
(Disputat.
Abael., Bibl.
cist., t.
quatre, p.
deux cent trente-huit.--S.
Op., admon.
in opusc.
onze, vol.
un, t.
deux, p.
six cent trente-six.--Thes.
in Ab.
Theol., t.
cinq, p.
mille cent quarante-huit.--Ex epist.
clarev., Rec.
des Hist., t.
quatorze, p.
trois cent trente et un.--Ab.
Op.; Not., p.
mille cent quatre-vingt-treize.)] [Note trois cent dix-huit: Voyez ci-dessus et sud Bern.
CCCXXX.] Mais ces violences de langage, toujours blamables, etaient de plus imprudentes.
Le clerge orthodoxe prenait de jour en jour le dessus.
Berenger, esprit vif et caustique, s'etait fait encore d'autres affaires, en attaquant les chartreux qui, dit-on, avaient pris parti contre lui.
"Quant a l'apologie que j'ai publiee, je la condamnerai, dit-il, en ce sens, que si j'ai dit quelque chose contre la personne de l'homme de Dieu, j'entends que le lecteur le prenne en plaisanterie, et non au Serieux." [Note trois cent dix-neuf: Ab.
Op., pars deux, ep.
dix-neuf, p.
trois cent vingt-cinq.] [Note trois cent vingt: "Quia, etsi sanum saperent, non sane sonabant." (Ab.
Op., pars deux, ep.
dix-huit, p.
huit cent vingt-deux.)] C'est que le jugement du pape, qui d'abord n'avait que transpire, fut bientot officiellement connu, et mit fin a cette grande controverse, qui devait renaitre un jour sous les auspices d'hommes nouveaux.
Saint Bernard avait triomphe; l'oeuvre etait consommee.
On ignore si la cour de Rome hesita, si elle fut quelque temps combattue entre les deux partis; mais l'acquittement d'Abelard etait la condamnation du clerge de France et l'immolation dans l'Eglise de ce qu'on pourrait appeler le parti gouvernemental au parti liberal.
Un tel acte ne pouvait etre qu'une dangereuse inconsequence, a moins qu'il ne fut le debut et le signal d'un systeme nouveau, et ne figurat dans un vaste ensemble de mesures de reforme ou tout au moins de conciliation.
Or cette politique n'etait pas dans les idees du siecle, peut-etre meme eut-elle devance de trop d'annees la necessite qui plus tard a pu la reclamer sans l'obtenir.
En tout cas, elle n'etait pas a la portee de celui qui, sous le nom d'Innocent deux, gouvernait l'Eglise, esprit mediocre et d'une commune prudence, imitateur timide de la politique illustree, entre ses predecesseurs, par Hildebrand, et entre ses successeurs, par Lothaire Conti.
Peu de mois apres le concile de Sens, un rescrit donne a Latran le seize juillet, et adresse aux archeveques de Sens et de Reims, ainsi qu'a l'abbe de Clairvaux, condamna sur l'appel Abelard et ses doctrines.
Les termes en sont assez moderes.
En consequence, apres avoir pris le conseil de ses eveques et cardinaux, le successeur de saint Pierre condamne les articles ainsi que la doctrine generale de Pierre et son auteur avec elle, et impose a Pierre, comme heretique (tanquam haeretico), un perpetuel silence.
Il estime en outre que tous les sectateurs et defenseurs de son erreur devront etre sequestres du commerce des fideles et enchaines dans les liens de l'excommunication.
On ajoute que le pape ordonna de livrer aux flammes les livres d'Abelard, et que lui-meme les fit bruler a Rome.
[Note trois cent vingt et un: sud Bern.
Op., ep.
CXCIV; Innocentius episc.
venerabilibus fratribus.--Ab.
Op., pars deux, ep.
seize, p.
trois cent un.] [Note trois cent vingt-deux: "Qui novi haeretici calomniis studeant obviare." (Id., ibid.)] [Note trois cent vingt-trois: Gaufrid., In Vit.
sud Bern.--S.
Op., vol.
un, p.
six cent trente-six.] Telle etait la lettre immediatement ostensible.
On ignore quel etait le but de ce colloque (conference ou deliberation) qui devait se tenir a Paris et ou devaient assister des archeveques, je n'en ai vu trace ni dans la Gallia Christiana, ni dans l'Histoire de l'Eglise de Paris du P.
Gerard Dubois.
(S.
Op., ep.
CXCIV et not.
in ep.
CLXXXVII et seqq., p.
lxvi.--Ab.
Op., pars deux, ep.
quinze et seize, p.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf et trois cent un.--Fleury, Hist.
Eccl., t.
quatorze, l.
LXVII, p.
cinq cent cinquante-six.)] Le secret prescrit fut garde quelque temps.
Abelard parait n'avoir ni su ni soupconne de bonne heure ce fatal denoument.
En faisant son appel, il avait entendu se retirer par devers la Cour de Rome, pour y plaider sa cause.
Il ne pouvait s'imaginer qu'on l'y jugerait sans l'entendre, et que cette iniquite, presque sans exemple de la part de l'Eglise supreme, serait consommee contre lui.
On concoit donc jusqu'a un certain point sa securite.
Cependant, comme il n'attendait plus rien de la France, il resolut d'aller a Rome, afin de s'y defendre s'il etait encore simple accuse, de se justifier s'il etait condamne deja.
Triste et souffrant, il partit pour Lyon, en faisant route par la Bourgogne.
L'age et les infirmites ralentissaient sa marche; il sejournait dans les monasteres qu'il rencontrait sur son chemin.
Une fois, surpris, dit-on, par la nuit, il fut force de s'arreter a Cluni.
La maison de Cluni, situee non loin de Macon, etait une ancienne abbaye de l'ordre de Saint-Benoit, fondee au commencement du Xe siecle par Bernon, abbe de Gigny, et richement dotee par Guillaume Ier, duc d'Aquitaine et comte d'Auvergne.
Elle avait precede Citeaux et par consequent Clairvaux, qui n'etait qu'une colonie de cette derniere maison, et, comme on disait dans le cloitre, la troisieme fille de Citeaux.
[Note trois cent vingt-cinq: Cluni et Citeaux, tous deux de l'ordre de Saint-Benoit, etaient cependant des chefs d'ordre.
Les quatre demembrements de Citeaux, appeles ses quatre filles, etaient les abbayes de La Ferte, de Pontigni, de Clairvaux et de Morimond.
La robe de Cluni etait noire, celle de Citeaux blanche, excepte quand les moines sortaient de la maison.
Cette difference dans la couleur du froc joue un grand role dans las demeles des clunistes et des cisterciens.
(Hist.
des ordres monastiques, par le P.
Heliot, t.
cinq, c.
xviii et xxxii.)] Cluni etait ce qu'on appelle un chef d'ordre et un des monasteres les plus renommes de la Gaule pour sa richesse et sa dignite.
On vantait la magnificence de son eglise, de ses batiments, de sa bibliotheque; et l'hospitalite y etait exercee avec grandeur.
Un esprit de paix et d'indulgence, le gout des lettres et des arts meme regnaient dans cette maison ou les biens du monde n'etaient point dedaignes et que des religieux austeres accusaient de relachement.
Les vives animosites qui eclataient souvent entre les divers ordres, comme entre les couvents du meme ordre, avaient, pendant un temps, anime Citeaux contre Cluni.
Citeaux, chef d'ordre comme Cluni, et a sa suite Clairvaux, plus ardent, plus rigoureux, plus pauvre, avait attaque tout a la fois la richesse, l'influence, et l'esprit large et tolerant d'une abbaye ou le temps avait amene quelques modifications a la regle primitive de Saint-Benoit.
Naturellement, Cluni repondait en accusant Citeaux de pharisaisme.
[Note trois cent vingt-six: Voyez l'ouvrage que saint Bernard, a la demande de Guillaume de Saint-Thierry, composa sous le nom d'Apologia et ou il attaque encore plus Cluni qu'il ne le defend, tout en blamant Citeaux.
(S.
Op., vol.
un, t.
deux, opusc.
Il donna une refutation remarquable de toutes les critiques des cisterciens, ce qui etait refuter celles que s'appropriait saint Bernard, quoiqu'il ne le nommat pas.
Mais c'est l'esprit meme de saint Bernard que semble combattre dans son style calme, mesure, enjoue meme, l'esprit juste et serein de Pierre le Venerable.
En mille cent trente-deux, une exemption en matiere de dime accordee par le pape aux moines de Citeaux, obligea l'abbe de Cluni a reclamer, et suscita une controverse nouvelle entre l'abbe de Clairvaux et lui.
Enfin, six ans apres, l'election d'un cluniste a l'eveche de Langres, faite contre le gre du premier, l'entraina a des plaintes ameres ou son noble emule ne fut pas epargne aupres du roi ni du pape.
des Hist., t.
quinze, ep.
abb., Monit., p.
six cent vingt-cinq); "Cognomento venerabilis ob eximiam divinarum et humanarum scientiarum cognitionem cum insigni vitae prebliate conjunctam" (Gall., Christ., t.
six, p.
mille cent dix-sept), ne fut point canonise selon les formes.
Mais les benedictins n'ont pas manque de l'inscrire dans leur martyrologe; et dans la bibliotheque de Cluni, son nom est precede de l'sud (Bibl.
sud Pet.
vener., p.
cinq cent cinquante-trois.) Les auteurs de l'Histoire litteraire le regardent egalement comme un saint en France.
(Hist.
litt., t.
treize suppl., p.
quatre cent trente et un.)] [Note trois cent vingt-huit: Fleury n'hesite pas a considerer l'apologie de Cluni adressee par Pierre a Bernard comme une reponse a l'ouvrage du dernier, et c'est aussi l'opinion de Neander.
Les auteurs de l'Histoire litteraire mettent un grand soin a prouver qu'il n'en est rien et que Pierre ne repond qu'aux cisterciens en general.
Il est certain que la refutation n'est ni directe, ni expresse, mais l'opposition entre les deux hommes est flagrante.
(Cf.
cluniac., l.
un, ep.
litt., t.
treize, p.
cent quatre-vingt-dix-neuf, t.
Xlll supp., p.
deux cent soixante-six et quatre cent trente-huit.-- Hist.
Eccl., l.
LXVII, n deg.
quarante-trois.--Saint Bernard et son siecle, l.
deux.)] [Note trois cent vingt-neuf: sud Bern.
Op., vol.
un, not.
in ep.
CCXXVIII.--Bibl, Clun., Petr.
epist., l.
un, ep.
trente-trois-trente-six.] [Note trois cent trente: "Regula illa illius sancti patris ex illa sublimi et generali caritalis regula pendet." (Bib.
Clun., Petr.
epist., l.
IV, ep.
dix-sept, l.
un, ep.
vingt-neuf.--S.
Op., ep.
CLXIV a CLXX, ep.
La bienveillance, l'estime, l'amitie meme parurent assez constamment unir ces deux hommes si differemment chretiens.
Ils se louerent beaucoup l'un l'autre, et je ne sais s'ils s'en tendirent jamais.
L'abbe Pierre, par ses vertus calmes, sa piete simple, la culture et la distinction de son esprit, etait universellement respecte dans l'Eglise.
Il ne manquait pas pour lui-meme de la severite necessaire a la profession monastique, et sa reforme de son ordre, decretee en mille cent trente-deux, dans un chapitre general ou assisterent douze cent douze freres et deux cents prieurs, l'a bien prouve.
Mais une charite tendre et eclairee l'inspirait, et son esprit aimable autant qu'etendu, lui faisait admettre et comprendre ce qui echappait au genie etroit de l'abbe de Clairvaux.
Les lettres de Pierre sont admirables par l'onction dans la raison.
Ce n'est faire tort ni a Pierre ni a Bernard que de dire qu'il y eut en eux et meme entre eux quelque chose qui fait penser a Fenelon et a Bossuet.
Servas, quicumque talis es, gravia Christi mandata, cum jejunas, cum vigilas, cum fatigaris, cum laboras; et non vis levia ferre, ut diligas." (Bibl.
Clun., un.
six, ep.
quatre, p.
huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Ce n'etait ni comme lui un docteur audacieux, ni comme son rival un moine dominateur; mais un prelat lettre et doux, pieux et liberal, qui aimait la paix et qui savait l'etablir et la conserver.
Il accueillit Abelard avec un melange de compassion et de respect, et la triste victime de tant de haineuses passions, y compris les siennes, rencontra enfin ce qu'il n'avait guere trouve sur l'apre chemin de sa vie, la bonte.
S'etant repose quelques jours a Cluni, il confia ses projets a l'abbe Pierre.
Il se regardait comme l'objet d'une injuste persecution, et protestait avec horreur contre le nom d'heretique.
Il raconta qu'il avait fait appel au saint-siege, et qu'il allait se refugier au pied du trone pontifical.
On en a conclu qu'il ne savait pas encore, du moins avec certitude, que son arret etait rendu.
Pierre le Venerable approuva son dessein, lui dit que Rome etait le refuge du peuple des chretiens, qu'il devait compter sur une supreme justice qui n'avait jamais failli a personne, et par dela la justice, sur la misericorde.
Dans ces circonstances, Raynard, abbe de Citeaux, vint a Cluni.
On a suppose qu'il y etait envoye par l'abbe de Clairvaux, qui, depositaire des ordres du pape, hesitait a les executer avec eclat, ou redoutait le voyage d'Abelard a Rome.
Quoi qu'il en soit, l'abbe de Citeaux parla de reconciliation, et Pierre entra vivement dans cette nouvelle idee.
Tous deux presserent Abelard.
Mieux instruit peut-etre de sa vraie situation, ou peut-etre use par l'age, brise par la maladie, decourage par l'experience, il parut se laisser flechir.
Jamais il n'avait pense a se placer en dehors de l'Eglise, et le schisme de sa situation lui etait reellement insupportable.
Dans une telle disposition d'esprit, il dut etre touche de cet aspect de charite paisible et de sainte indifference que presentaient le venerable abbe et l'interieur de sa maison.
Jamais la piete n'avait abandonne son ame; il y laissa penetrer le calme et le detachement.
A la demande de Pierre et de quelques autres religieux, il declara, comme au reste il l'avait souvent fait, rejeter tout ce qui, dans ses paroles ou ses livres, aurait pu blesser des oreilles catholiques, et il ecrivit une nouvelle apologie ou confession de foi.
Il voulut bien meme suivre a Clairvaux l'abbe Raynard, dont la mediation assoupit les anciens differends, et il dit a son retour que saint Bernard et lui s'etaient revus pacifiquement.
On ne sait rien de cette entrevue.
Je ne doute pas de la clemence de saint Bernard; il croyait reellement que c'etait a lui de pardonner.
[Note trois cent trente-deux: Ab.
Op., pars deux, ep., xx, apologia seu confessio, p.
trois cent trente.] [Note trois cent trente-trois: "Se pacifice convenisse revenus retulit." (Id., Ibid., pars deux, ep.
xxii, p.
trois cent trente-six.)] Si la confession de foi qui nous est restee est celle qui satisfit saint Bernard, il etait bien revenu des exigences que lui inspirait naguere sa clairvoyante severite.
Comme l'apologie pour Heloise, la seconde declaration d'Abelard, adressee a tous les enfants de l'Eglise universelle, est chretienne; mais il n'y dement sur aucun point capital les opinions emises dans ses ouvrages.
Apres cette declaration, il restait maitre comme par le passe, de soutenir, s'il l'eut juge a propos, que ses expressions, comprises suivant sa pensee, n'offraient pas le sens qu'on leur pretait, ou demeuraient compatibles avec les termes consacres.
Apres cette declaration, il pouvait encore, au moyen de quelque interpretation, soutenir qu'il n'avait pas change d'opinion.
En un mot, il s'exprime chretiennement, il ne se retracte pas.
Pour ecrire cette apologie, il a pu ceder a l'age, a la force, a la necessite; il a pu, chose plus louable, obeir a l'amour de la paix, au respect de l'unite, a l'interet commun de la foi.
Mais j'oserais affirmer qu'il n'a pas sacrifie une seule de ses idees a qui que ce soit au monde.
Le coeur d'Abelard pouvait ou faiblir, ou se soumettre; son esprit ne le pouvait pas.
Au reste, il continue dans son apologie a se plaindre de la malice de ses ennemis et des impostures dont il est victime.
C'est ainsi qu'en parait juger entre autres Tissier.
(Biblioth.
pat, cister., t.
quatre, p.
deux cent cinquante-neuf.) Mais ce que nous savons de la premiere apologie ne permet pas de la confondre avec la confession de foi, et ainsi en ont juge d'excellents critiques.
Si celle-ci a ete ecrite a Cluni, elle n'atteste pas une reconciliation profondement sincere avec saint Bernard.
(Cf.
litt., t.
douze, p.
cent vingt-neuf et cent trente-quatre.) Thomasius a etabli d'une maniere assez specieuse qu'Abelard n'avait jamais au fond abandonne ses opinions et qu'aide par Pierre de Cluni, qui tenait a honneur de le garder dans son couvent, il avait donne a saint Bernard des satisfactions apparentes.
(P.
Vit., chap.
trois cent trente-trois.] Abelard, reconcilie, n'aspirait plus qu'a la retraite.
Abandonnant le monde et la vie des ecoles, il consentit a rester pour toujours a Cluni, a la grande joie de l'abbe et de toute la communaute.
Pierre le Venerable se hata d'ecrire au pape pour lui demander de permettre a son hote de ne plus quitter l'asile ou il avait ete recu, et d'y passer, dans le repos, l'etude et la piete, les restes d'une vie dont le terme paraissait approcher.
[Note trois cent trente-six: Ab.
Op., pars deux, ep.
xxii, Petr.
ad Dom.
deux, p.
Il se revetit des habits les plus grossiers; et cessant de prendre aucun soin de sa personne, il traita son corps avec le mepris des solitaires.
Souvent dans les processions, l'oeil cherchait avec hesitation ou contemplait avec etonnement cet homme d'un si grand nom, qui semblait se dedaigner lui-meme et se complaire dans l'abaissement.
Rendu par le saint siege a tous les devoirs du ministere, il frequentait les sacrements, il celebrait souvent le divin sacrifice, ou prechait la parole sainte aux religieux; encore fallait-il qu'il y fut contraint par leurs instances.
Le reste du temps il lisait, priait et se taisait toujours.
Ses etudes, comme celles de toute sa vie, continuaient d'avoir un triple objet, la theologie, la philosophie et l'erudition.
Ce n'etait plus qu'une pure intelligence.
Les passions etaient aneanties ou condamnees au silence; et il ne restait plus d'action dans sa vie que l'accomplissement des devoirs monastiques.
Tel etait l'homme dont l'humilite et la soumission edifiaient Pierre le Venerable.
[Note trois cent trente-sept: Ab.
Op., pars deux, ep.
trois cent quarante.] [Note trois cent trente-huit: Voyez ci-apres un.
deux, c.
iii, et Ouv.
d'Ab., Dialectique, p.
deux cent vingt-huit et quatre cent trente-six.
C'est une remarque de Thomasius, qu'Abelard n'a efface d'aucun de ses ouvrages les opinions ni les passages qu'il semblait avoir retractes.
(Ab.
Vit., Sec.
quatre-vingt-un.)] Cependant ses forces declinaient rapidement, et une maladie de peau tres-douloureuse, lui laissait peu de tranquillite.
L'abbe Pierre exigea qu'il changeat d'air, et l'envoya aupres de Chalons, dans le prieure de Saint-Marcel, fonde par le roi Gontran, et possede par l'ordre de Cluni.
Cette maison s'elevait non loin des bords de la Saone, dans une des situations les plus agreables et les plus salubres de la Bourgogne.
La il continua sa vie studieuse; malgre ses souffrances et sa faiblesse, il ne passait pas un moment sans prier ou lire, sans ecrire ou dicter.
Op., pars deux, ep.
vingt-trois, Petr.
ad Heloiss., p.
trois cent quarante-deux.] Abelard mourut a Saint-Marcel, le vingt et un avril mille cent quarante-deux.
Il etait age de soixante-trois ans.
[Note trois cent quarante: On lisait dans le vieux necrologe du Paraclet: "Maistre Pierre Abaelard, fondateur de ce lieu et instituteur de sainte religion, trespassa ce vingt et un avril, age de LXIII ans." (Ab.
Op.; Not p.
mille cent quatre-vingt-seize.) "Undenas malo revocante calendas," porte son epitaphe (Id., p.
trois cent quarante-trois).] Il fut enseveli dans une tombe d'une seule pierre, creusee assez grossierement et d'un travail fort simple.
Depose d'abord dans la chapelle de l'infirmerie ou il etait mort, son corps fut ensuite transporte dans l'eglise du monastere de Saint-Marcel, et y demeura quelque temps.
Dans le dernier siecle, on y voyait encore son sepulcre, ou plutot son cenotaphe, sur lequel il etait represente en habit monacal.
[Note trois cent quarante et un: C'est, d'apres de bonnes autorites (Monsieur Alexandre Lenoir et Monsieur Boisset, de Chalons), la meme tombe ou Abelard est depose aujourd'hui au cimetiere du Pere Lachaise.
Monsieur Lenoir a donne le dessin du monument tel qu'il existait a Saint-Marcel avant la revolution.
Suivant lui, le corps d'Abelard n'aurait quitte la chapelle de l'infirmerie que pour le Paraclet, et ce n'est que vers la fin du dernier siecle que son tombeau primitif aurait ete transporte dans l'eglise du prieure de Saint-Marcel.
L'epitaphe, peinte en noir sur la muraille au-dessus du monument, portait: Hic primo jacuit Petrus Abelardus (Voyage litteraire par deux benedictins, t.
un, premier partie, p.
deux cent vingt-cinq,--Musee des monum.
franc., par A.
Lenoir, t.
un, p.
deux cent vingt, pl.
n deg.
six cent dix-sept.)] Mais quand il mourut, il avait depuis bien longtemps demande que ses restes reposassent au Paraclet.
Cette volonte devait etre accomplie; celle qui regnait au Paraclet ne pouvait permettre qu'on ne l'accomplit pas.
[Note trois cent quarante-deux: Ab, Op., pars un, ep.
trois, p.
soixante-trois et ci dessus p.
cent quarante-sept.] Elle vivait dans un profond silence; depuis longues annees, ce coeur s'etait ferme et ne se montrait qu'a Dieu, sans se donner a lui.
On ne sait rien d'elle.
Pierre le Venerable avait fait de tout temps profession de lui porter autant d'admiration que de respect.
Il joignit meme a sa lettre une epitaphe en onze vers latins qu'il avait composee en l'honneur d'Abelard et qu'on lisait plus tard gravee sur la muraille de l'aile droite de l'eglise de Saint-Marcel, pres de la sacristie.
C'etait, y disait-il, "le Socrate, l'Aristote, le Platon de la Gaule et de l'Occident; parmi les logiciens, s'il eut des rivaux, il n'eut point de maitre.
[Note trois cent quarante-trois : Gallorum Socrates, Plato maximus Hesperiarum, Dans l'edition d'Amboise, cette epitaphe est jointe a la lettre ou Pierre rend compte a Heloise de la mort d'Abelard.
En mille sept cent trois, on la lisait encore dans l'eglise de Saint-Marcel, d'apres les auteurs de l'Histoire litteraire.
Dubois: Est satis in titulo: Praesul hic jacet Abaelardus, etc.
P** en a donne une troisieme trouvee dans un manuscrit qu'il croit presque contemporain d'Abelard; elle commence ainsi: Petrus amor cleri, Petrus inquisito veri, etc.
On peut y remarquer ce vers: Praeteriit, sed non periit, transivit ad esse.
La chronique de Richard de Poitiers, moine de Cluni, en contient une quatrieme dont voici le premier vers mutile: Bummorum major Petrus Abaelardus....
(C.
Op., praefat.
in fin.
pars deux, ep.
vingt-trois, p.
trois cent quarante-deux.--Thes.
noviss., t.
trois, Dissert.
isag vingt-deux.--Ex chronic., Wilelm.
et Rich.
pict., Rec.
des Hist., t.
douze, p.
quatre cent quinze et six cent soixante-quinze.--P.
et Hel.
Epist., edit.
a R.
Rawlinson, mille sept cent dix-huit.--P.
Harveng., Op., p.
huit cent un.--Hist.
paris., auct.
Dubois, t.
deux, l.
treize, c.
sept, p.
cent soixante-dix-huit.--Hist.
litt., t.
douze, p.
Pour complaire a l'abbesse, il avait fait enlever de l'eglise de Saint-Marcel, en secret et a l'insu de ses religieux, les restes mortels d'Abelard, et il les apportait a leur derniere demeure.
Mais il y aurait Corpus DOMINI nostri (Ab.
Op., pars deux, ep.
vingt-trois, p.
trois cent quarante-deux ep.
ad Petr.
clun., p.
trois cent quarante-trois).
Monsieur Boisset, a qui nous devons la conservation du premier tombeau d'Abelard, dit dans une lettre adressee a M.A.
(Mus.
des mon.
fr., t.
un, p.
Op., pars.
deux, ep.
vingt-cinq; Pet.
Hel., p.
trois cent quarante-quatre et trois cent quarante-cinq.] On a conserve un hymne funebre, ce que les anciens appelaient noenia, chante peut-etre ou suppose chante pres du tombeau d'Abelard par l'abbesse du Paraclet et ses religieuses.
On voudrait croire que ce chant, qui ne manque pas, dans sa simplicite, d'une certaine grace melancolique, est l'ouvrage d'Heloise.
XCVI).
Je ne l'ai vu mentionne nulle part ailleurs.
Monsieur Carriere en donne une traduction en vers allemands, par Monsieur Follen.
Ce petit poeme est tres-simple.
Les religieuses chantent d'abord deux stances de requiescat devant le tombeau; puis Heloise en dit quatre analysees dans le texte; elle demande la mort et le ciel.
Aussitot les nonnes reprennent et annoncent la beatitude des deux epoux.
Heloise elle-meme aurait bien ose composer cela.] Heloise vecut encore vingt et un ans; elle continua d'etre l'objet de l'admiration et de la veneration generale.
Son siecle la mettait au-dessus de toutes les femmes, et je ne sais si la posterite a dementi son siecle.
[Note trois cent quarante-sept: "Tu...
et mulieres omnes evicisti, et pene viros universos superasti." (Petr.
ep., Ab.
Op., pars deux.
trois cent trente-sept.)--"Fama...
femineum sexum vox excessisse nubis nutilleavit.
Quomodo? Diciando, versilicando, etc...
Stultus ego qui lunam illuminare velo....
Calamus vester calamis ductorum supereminet aut aequatur." (Hug.
seize et dix-sept ad Helois.
Hug., Sac.
mon., t.
trois cent quarante-huit et trois cent quarante-neuf.)] La prosperite, la richesse, la dignite du couvent du Paraclet ne firent que s'accroitre.
Sa premiere abbesse mourut le seize mai mille cent soixante-quatre, un jour de dimanche, au meme age que son fondateur.
(Gall.
Christ., t.
XII, p.
cinq cent soixante-quatorze.) Duchesne a lu dans le calendrier du Paraclet: "Heloysa, neptis Fulberti canonici parisiensis, primo petri Abaelardi conjux, deinde monialis et prioritsa Argentolii, post oratorii paralitei abbatissa, quod ab anno MCXXX ad annum MCLXIV prudenter atque religiose rexit." (Ab Op.; Not., p.
mille cent quatre-vingt-un.) C'est une tradition plutot qu'un fait historique qu'Heloise mourut au meme age qu'Abelard.
On a vu qu'il n'existe pas de donnee certaine sur l'epoque de sa naissance.
Une inscription gravee pres du premier sepulcre d'Abelard dans l'eglise de Saint-Marcel de Chalons, portait: "Obiit magnos ille doctor onze Kalend.
Maii an.
MCXLII, anno suo climacterico.
et Heloissa vero dix-sept Kalend.
Junii anno MCLXIII.
Creditur enim vingt annis amplius marito supervixisse." Ces paroles ne sont pas affirmatives.
(Hist.
douze, p.
six cent quarante-cinq.--Voyez ci-dessus la note trois de la p.
quarante-six.)] On dit qu'en memoire de sa science incomparable, ses religieuses voulurent que le Paraclet celebrat tous les ans l'office en langue grecque le jour de la Pentecote; et cette institution s'est longtemps maintenue.
[Note trois cent quarante-neuf: In not.
Auberti Miraei ad Henric.
de scriptor.
eccles., p.
cent soixante-quatre.--Bayle, Dict.
crit., art.
Paraclet.--Gervaise, Vie d'Abeil., t.
deux, liv.
six, p.
trois cent vingt-huit.] Peu de temps avant sa mort et dans sa maladie, elle ordonna, dit-on, qu'on l'ensevelit dans le tombeau de son epoux.
Ce tombeau etait place dans une chapelle qu'Abelard avait fait construire, peut-etre le premier batiment en pierre de l'ancien Paraclet, et qui joignait le cloitre avec le choeur.
On l'appelait le petit moustier.
Verba chronici MS.
(Ab.
Op., praefat, et not.
mille cent quatre-vingt-quinze.) Ce doit etre le Chronicon Turonense insere par fragments dans le Recueil des Historiens, comme oeuvre d'un chanoine de Saint-Martin de Tours.
Le passage cite y est indique par les premiers mots seulement (t.
quatre cent soixante-douze), puis suivi d'un renvoi a la chronologie de Robert d'Auxerre.
Dans celle-ci (Id., p.
Peut-etre cette difference entre le texte de la chronique de Tours, si elle est telle que d'Amboise la donne, et les termes de la chronologie de Robert, a-t-elle echappe a l'editeur du Recueil des Historiens.
Aucune partie du paragraphe concernant Abelard, ni le debut, ni la fin, ne se trouve dans le texte de la chronique de Tours, imprime pour la premiere fois et par extraits dans l'Amplissima collectio, de Martene et Durand (t.
cinq, p.
neuf cent dix-sept et mille quinze).
On sait au reste qu'un recit tout semblable se trouve dans Gregoire de Tours.
(De Glor.
confess., c.
XLII.)] La verite cependant, c'est qu'Heloise ne fut pas d'abord ensevelie dans le meme tombeau, mais dans la meme crypte qu'Abelard.
[Note trois cent cinquante et un: Gall.
Christ., un.
douze, p.
six cent quatorze.--Ann.
sud Benedict.., t.
six, p.
On ajoute que c'est alors que les ossements encore entiers furent reunis dans un double cercueil qui a ete ouvert de nos jours.
En mille sept cent soixante-six, une autre abbesse du meme nom concut le plan d'un monument ou devait figurer encore cette curieuse statue, et qui ne fut execute qu'en mille sept cent soixante-dix-neuf par la derniere abbesse du Paraclet.
La revolution francaise, qui abolit l'institution fondee par Abelard, respecta cependant et sa memoire et le double cercueil ou l'on croyait avoir conserve les derniers restes d'Abelard et d'Heloise.
[Note trois cent cinquante-deux: Voyag.
par deux benedict., premier partie, p.
quatre-vingt-cinq.] [Note trois cent cinquante-trois: C'etait Charlotte de Roucy; celle qui avait concu le plan etait la vingt-sixieme abbesse et se nommait Marie de Roye; toutes de la maison de la Rochefoucauld.
L'epitaphe que l'une fit graver sur le tombeau, avait ete composee a la demande de l'autre, en mille sept cent soixante-six, par l'Academie des inscriptions; elle est concue en ces termes: Hic Il y a erreur dans cette derniere date.
On a attribue cette epitaphe a Marmontel.
M.A.
Lenoir, qui parait avoir vu ce monument ou l'avoir copie sur des dessins authentiques, l'a fait graver dans son Musee.
Il se compose du triple groupe et d'un socle appliques a la muraille.
(Lives of Abeil.
and Helois., by J.
Berington, t.
deux, p.
deux cent trente et un.--Mus.
des mon.
fr., t.
un, p.
deux cent vingt-cinq a deux cent vingt-huit, pl.
no cinq cent seize.--Abail et Hel., par Turlot, p.
deux cent soixante-sept-deux cent soixante-neuf.)] Ces ossements confondus sont aujourd'hui replaces dans la tombe de pierre ou lui-meme avait ete d'abord enseveli sous les voutes de l'eglise de Saint-Marcel.
En mille sept cent quatre-vingt-douze, le Paraclet fut vendu a la requete et au profit de la nation.
Les notables de Nogent-sur-Seine vinrent en cortege lever les corps des deux amants que protegeait du moins la philosophie sentimentale de l'epoque, et les transporterent avec le groupe de la Trinite encore tout entier, dans leur ville et dans l'eglise de Saint-Leger.
En mille sept cent quatre-vingt-quatorze, des fanatiques du temps, a qui certainement l'ombre de saint Bernard n'etait point apparue, devasterent l'eglise, et le groupe, jadis suspect d'un symbolisme heretique, fut brise comme un monument de superstition.
Cependant ils epargnerent le caveau qui renfermait les precieux restes.
Six ans apres, huit floreal an huit, Monsieur Lenoir, muni d'un ordre du gouvernement, recut des mains du sous-prefet au nom de l'arrondissement, un cercueil qui renfermait ces restes separes par une lame de plomb.
On l'ouvrit avec soin, et un proces-verbal fut dresse constatant l'etat des ossements.
Il a ete publie.
Les tetes furent moulees, et c'est sur ce modele qu'un sculpteur a compose les masques si connus.
Aupres d'une statue reputee celle d'Abelard en habit de moine, une statue de femme, du XIIe siecle, et a laquelle on avait adapte le masque de convention d'Heloise, fut couchee sur le meme tombeau.
C'est celui qu'on a place dans une sorte de chambre ou de lanterne, d'un gothique orne, et formee de debris enleves au cloitre du Paraclet, et surtout a une ancienne chapelle de Saint-Denis.
Ce monument, d'un style recherche, posterieur au XIIe siecle, ouvrage composite d'Alexandre Lenoir, fut a la restauration transporte du jardin du musee des Petits-Augustins dans le cimetiere du Pere-Lachaise le six novembre mille huit cent dix-sept.
Les noms d'Heloise et d'Abelard etaient graves alternativement sur la plinthe, et interrompus seulement par ces mots: [Grec: LEI SYMPEPLEGMENOI], toujours unis.
[Note trois cent cinquante-quatre: Monsieur Alexandre Lenoir.
Il a raconte lui meme tous ce details.
Le medecin de Chalons est Monsieur Boisset, le sculpteur Monsieur Descine.
(Mus.
des mon.
fr., t.
un, p.
deux cent vingt et un et suiv.--Notice hist.
sur la sepult.
et Abail., par le meme, mille huit cent seize.--Villenave, Notice placee en tete de la traduction des lettres, par le bibl.
Jacob, p.
cent seize et suiv.--Autre traduction des lettres, par Monsieur Oddoul; edition illustree, t.
un, p.
CXI.)] On a vu qu'Heloise avait un fils dont l'histoire ne parle pas.
Il parait qu'il entra dans les ordres, et obtint la bienveillance de Pierre le Venerable.
Dans la lettre qu'elle ecrit a ce dernier, elle lui recommande son fils, pour qui elle le prie d'obtenir une prebende de l'eveque de Paris ou de tout autre.
L'abbe repond qu'il s'efforcera de lui en faire accorder une dans quelque noble eglise, mais il ajoute que la chose n'est pas aisee, et qu'il a eprouve souvent que les eveques se montrent fort difficiles pour accorder des prebendes dans leur diocese.
[Note trois cent cinquante-cinq: Ab.
xxiv et xxv, p.
trois cent quarante-trois et trois cent quarante-cinq.] En mille cent cinquante, il y avait a Nantes un chanoine de la cathedrale du nom singulier d'Astralabe; il semble, que ce devait etre le fils d'Abelard.
Un religieux du meme nom est mort en mille cent soixante-deux, abbe de Hauterive, dans le canton de Fribourg.
Si c'est le fils d'Heloise, sa mere lui aurait survecu de deux ans.
Nous avons encore une piece de vers latins qu'Abelard composa pour son fils; c'est un recueil de sentences morales, et l'on y lit ces mots: Nil melius muliere bona.
C'est la veritable epitaphe d'Heloise.
[Note trois cent cinquante-six: Extrait du Cartulaire de Bure; Mem.
pour servir a l'Hist.
de Bretagne, t.
un, p.
cinq cent quatre-vingt-sept.
Aussi Niceron veut-il qu'Astralabe soit mort en Bretagne (t.
quatre).
Turlot dit avoir lu dans l'obituaire du Paraclet qu'il mourut dans ce couvent peu de temps apres sa mere.
(Abail.
et Hel., p.
cent vingt-quatre et cent quarante-quatre.)] [Note trois cent cinquante-sept: C'est Monsieur Cousin qui a decouvert par hasard, en mille huit cent trente-sept, cet Astralabe, mort en Suisse abbe de benedictins.
Il a aussi publie des vers qu'Abelard aurait faits pour son fils, et qui, sans manquer d'elegance, manquent de poesie comme presque tous les vers latins du moyen age.
(Frag.
philos., t.
trois, append.
dix.) Mais malgre l'Histoire litteraire, Thomas Wright (Reliq.
antiq., t.
un, p.
quinze), Monsieur Edelestand Dumeril ne veut pas que cette piece soit d'Abelard.
(Journ.
des sav.
de Norm., deuxième liv., p.
cent douze.)] [Note trois cent cinquante-huit: D'Amboise en a publie une autre en quatre mechants vers latins.
Il ne dit point ou il l'a trouvee (Ab.
Op., praefat.
in fin.), elle commence ainsi: Hoc tumulo abbatissa jacet prudens Heloyssa, etc.
Terminons notre recit.
Il doit, s'il est fidele, suffire pour faire connaitre Abelard et celle dont le nom charmant est inseparable du sien.
On nous dispensera de chercher a juger son genie, son amour, son caractere.
Sa vie est comme le reflet de tout cela, et on le juge en la racontant.
Quoique les ouvrages d'Abelard aient beaucoup de valeur, ils donneraient de lui une insuffisante idee, si nous n'avions le temoignage de son siecle, et ce temoignage est tres-considerable.
Ces temps du moyen age qu'on se represente comme ensevelis dans l'ignorance, comme abrutis de grossierete, tenaient en haute estime, peut-etre a cause de leur grossierete et de leur ignorance meme, les travaux de l'esprit et du talent.
La renommee s'attachait aisement alors a la superiorite litteraire, et je ne sais s'il est beaucoup d'epoques ou il ait mieux valu briller par la pensee ou la science.
C'etaient autant de dons rares, merveilleux, presque surnaturels, auxquels tous rendaient hommage.
Le clerge meme considerait les esprits qu'il redoutait.
Le pouvoir temporel les persecutait quelquefois, mais ne les dedaignait pas.
La force, qui dans le champ de la politique exercait un empire si absolu, s'arretait avec respect, meme avec deference, devant le genie ou le simple savoir, revetu d'un caractere sacre et populaire a la fois; on admirait ce que l'on ne comprenait pas.
Abelard, a travers tous ses malheurs, a joui autant ou plus qu'homme au monde des douceurs de la renommee.
Les philosophes de la Grece n'obtinrent pas de leur vivant une aussi lointaine celebrite.
Chez les modernes, ni les Descartes, ni les Leibnitz n'ont vu leur nom descendre a ce point dans les rangs du peuple contemporain.
Voltaire seul, peut-etre, et sa situation dans le XVIIIe siecle, nous donneraient quelqu'image de ce que le XIIe pensait d'Abelard.
Ceux memes qui le blamaient ou ne l'osaient defendre, l'appelaient un philosophe admirable, un maitre des plus celebres dans la science.
Pour expliquer un enthousiasme si vif et si general, il faut ajouter au merite reel de ses ouvrages, la puissance et le charme de son elocution.
Jamais l'enseignement n'eut plus d'ascendant et d'eclat que dans la bouche d'Abelard.
Aussi couvrit-il la chretiente de ses disciples.
Ses disciples les plus averes sont Berenger et Pierre de Poitiers, Adam du Petit-Pont, Pierre Helie, Bernard de Chartres, Robert Folioth, Menervius, Raoul de Chalons, Geoffroi d'Auxerre, Jean le Petit, Arnauld de Bresce, Gilbert de la Porree.
Mais les historiens de la philosophie lui donnent pour disciples, non sans raison peut-etre, tous ceux qui cinquante ans durant apres lui, enseignerent par leurs lecons ou leurs ecrits la dialectique et la theologie rationnelle.
Ce qui est certain, c'est que la scolastique, cette philosophie de cinq siecles, ne cite point de plus grand nom, et consent a dater de lui.
Ceux qui, dans l'ecole, l'ont precede, egale, surpasse, sont restes au-dessous de lui dans la memoire des hommes.
[Note trois cent cinquante-neuf: "Mirabilis philosophus." Roh.
autiss., Chron., Rec.
des Hist., t.
douze, p.
deux cent trois.
"Magister in scientia celeberrimus." Alberic.
Chron., id.
treize, p.
sept cents.
"Philosophus cui nostra parem, nec prima secundum saecula viderunt." Ex chron.
douze, p, cinq cent cinquante-huit.] [Note trois cent soixante: Gallia nil majus habuit vel clarius isto.
(Epitaph.
Ex Chron.
pict., Rec.
des Hist., t.
douze, p.
quatre cent quinze.) Petrus....
quem mundus Homerum (Seconde epitaphe attribuee a Pierre le Venerable.) Plangit Aristotelem sibi logica nuper ademptum, (Epitaphe attribuee au prieur Godefroi, par Rawlinson.)] [Note trois cent soixante et un: Crevier, Hist.
de l'Universite, t.
un, p.
cent soixante et onze.--Essai sur la vie et les ecrits d'Abelard, par madame Guizot, p.
trois cent trente.] [Note trois cent soixante-deux: Inter hos et allos in parte remota Celebrem theologum vidimus Lombardum, Ces vers sont de Walter Mapes (p.
vingt-huit du recueil deja cite.
ci-dessus, not.
un de la page cent soixante-huit).
Tous les noms qu'on vient de lire sont connus, a l'exception de cet Yvon ou Ives dont parle le poete anglais.
On ne cite au XIIe siecle sous ce nom que saint Ives, eveque de Chartres, et un prieur de Cluni, qui fut appele Scolasticus; mais celui-ci est mort cent ans avant la mort de Mapes.
Voyez les articles de tous ces savants dans l'Histoire litteraire, et sur les disciples d'Abelard, Duboulai, Hist.
Univ., t.
deux, catalog.
vir., et Brucker, Hist.
phil., t.
trois, p.
sept cent soixante-huit.] L'influence d'Abelard est des longtemps evanouie.
De ses titres a l'admiration du monde, plusieurs ne pouvaient resister au temps.
Dans ses ecrits, dans ses opinions, nous ne saurions distinguer avec justesse tout ce qu'il y eut d'original, et nous sommes exposes a n'y plus apprecier des nouveautes que les siecles ont vieillies.
Mais pourtant il est impossible d'y meconnaitre les caracteres eminents de cette independance intellectuelle, signe et gage de la raison philosophique.
Charge des prejuges de son temps, comprime par l'autorite, inquiet, soumis, persecute, Abelard est un des nobles ancetres des liberateurs de l'esprit humain.
Ce ne fut pourtant pas un grand homme; ce ne fut pas meme un grand philosophe; mais un esprit superieur, d'une subtilite ingenieuse, un raisonneur inventif, un critique penetrant qui comprenait et exposait merveilleusement.
Parmi les elus de l'histoire et de l'humanite, il n'egale pas, tant s'en faut, celle que desola et immortalisa son amour.
Heloise est, je crois, la premiere des femmes.
[Note trois cent soixante-trois: Mes ge ne croi mie, par m'ame, Roman de la Rose, t.
deux, v.
deux cent treize.] Faible et superbe, temeraire et craintif, opiniatre sans perseverance, Abelard fut, par son caractere, au-dessous de son esprit; sa mission surpassa ses forces, et l'homme fit plus d'une fois defaut au philosophe.
Ses contemporains, qui n'etaient pas certes de grands observateurs, n'ont pas laisse d'apercevoir cet orgueil imprudent, disons mieux, cette vanite d'homme de lettres, par laquelle aussi il semble qu'il ait devance son siecle.
Les infirmites de son ame se firent sentir dans toute sa conduite, meme dans ses doctrines, meme dans sa passion.
Cherchez en lui le chretien, le penseur, le novateur, l'amant enfin; vous trouverez toujours qu'il lui manque une grande chose, la fermete du devouement.
Aussi pourrait-on, s'il n'eut autant souffert, si des malheurs aussi tragiques ne protegeaient sa memoire, conclure enfin a un jugement severe contre lui.
Que sa vie cependant, que sa triste vie ne nous le fasse pas trop plaindre: il vecut dans l'angoisse et mourut dans l'humiliation, mais il eut de la gloire et il fut aime.
La renommee philosophique d'Abelard etait deja ancienne, que ses ouvrages philosophiques demeuraient encore inconnus.
Il y a dix ans, a peine savait-on s'ils existaient quelque part en manuscrit.
Cependant on citait ses doctrines, on parlait de son systeme, qui tient une place dans l'histoire de la philosophie.
Aucun de ceux qui ont ecrit cette histoire n'a manque de nommer Abelard parmi les hommes qui ont illustre et accredite la scolastique, et de lui assigner au XIIe siecle le rang de fondateur d'une ecole.
L'existence historique de cette ecole est notoire.
Sa naissance, son eclat, son influence, du moins tant que son fondateur a vecu, sont des faits constates et celebres.
Son caractere scientifique, sa valeur intellectuelle, nous paraissent des choses moins claires et moins connues.
On ne voit pas bien dans les ecrits des auteurs si Abelard fut un createur ou seulement un continuateur, un propagateur de doctrine.
Mais si l'on neglige l'homme pour les choses, on est plus embarrasse de saisir le sens et de mesurer la grandeur de son oeuvre, et sa gloire parait superieure a ce qu'il a fait.
On voit dans l'histoire qu'il fut l'eleve de Roscelin, fameux comme fondateur ou restaurateur du nominalisme; on y voit aussi qu'il se separa de Roscelin, et le combattit vivement.
Cependant il eut pour antagonistes les sectateurs du realisme ou les adversaires de Roscelin, et il est compte dans les rangs des nominalistes, quoiqu'il ait pretendu changer leur doctrine, et que celle qu'il soutint ait quelquefois recu un nom particulier et nouveau.
Telles sont les notions un peu superficielles et vagues qui restent dans l'esprit de tout homme instruit, apres la lecture des historiens de la philosophie.
Telle est la commune renommee d'Abelard, et si ses aventures dignes du roman n'avaient jete sur lui l'interet et l'eclat, on peut se demander si sa philosophie aurait suffi pour recommander sa memoire.
[Note trois cent soixante-quatre: Voy.
ci-dessus, liv.
un, p.
sept et trente-quatre, et ci-apres ch.
Avant la publication d'aucune partie importante de ses ecrits de metaphysique, il fallait bien le juger sur des passages isoles ou sur des temoignages qui n'etaient pas le sien.
De la cette vue generale et confuse de sa pensee et de son influence.
Il etait plus celebre que connu.
Aujourd'hui le voile qui le couvrait est a demi leve; on peut prouver que l'opinion etablie sur son compte n'est pas d'une parfaite justesse; mais son influence toujours singuliere est plus explicable.
Il est evident desormais qu'il a fait plus qu'intervenir dans la controverse des realistes et des nominaux, et qu'il n'y est pas tout a fait intervenu de la maniere dont on le suppose.
Sa trace dans cette partie speciale de la science n'a d'ailleurs ete ni tres-profonde ni tres-durable; mais son action sur l'enseignement et le mouvement de la science entiere a penetre fort avant, et s'est continuee par ses effets longtemps apres lui.
Nul philosophe n'a plus fait parler de lui; nulle philosophie n'est restee plus inedite.
Deux idees ressortent de tout ce qu'on lit sur Abelard philosophe: une idee generale de l'epoque ou il a vecu, et de son importance parmi ses contemporains; une idee particuliere de sa doctrine propre et de son oeuvre personnelle.
Pour connaitre Abelard comme philosophe, il y aurait donc a connaitre deux choses: la scolastique de son temps et la sienne.
En etudiant ces deux points, nous ne nous flattons pas de les epuiser.
La scolastique, ou, pour mieux parler, la philosophie, depuis Scot Erigene jusqu'a Descartes, est tout un monde a explorer; vingt ans plus tot j'aurais dit, a decouvrir.
Peut-etre en dirons-nous trop encore pour ceux qui ne sont que mediocrement curieux, et qui aiment moins les details que les resultats.
Pendant longtemps, il n'a pas tenu aux ecrivains modernes qu'on ne refusat a la scolastique le rang d'une philosophie.
On a dit, en effet, et repete que la scolastique etait une vaine science, une science verbale; que tous ses efforts avaient abouti a des controverses sans fin et sans valeur sur des questions de mots et non sur des questions de choses.
La langue qu'elle parlait, avec ses difficultes et ses bizarreries repoussantes aujourd'hui pour notre intelligence et notre gout, a paru temoigner elle-meme contre les idees qu'elle exprimait.
On n'a pas manque, de les juger dignes d'un temps de tenebres, puisqu'elles etaient enoncees dans un idiome barbare, et cette fois trop barbare pour meriter d'etre compris.
Il est trop evident que lorsque l'homme parle il pense, et que, par ses expressions, on juge de ses pensees.
Puis, ses pensees exprimees correspondent ou sont donnees pour correspondantes a des choses.
Ces choses existent ou n'existent pas, et elles sont ou ne sont pas comme il les exprime.
Ainsi les mots sont les pensees, et les pensees sont ou ne sont pas les choses.
Fausse comme expression des faits, elle ne serait pas entierement vaine comme temoignage des idees, et il est utile de savoir jusqu'aux mensonges de l'esprit humain; il y a quelque chose a apprendre meme dans une science fausse.
C'est connaitre encore que connaitre ce qui n'est pas, pourvu qu'on sache que ce n'est pas, et celui-la ne serait point un ignorant, qui saurait bien quelles choses ne sont pas, et tout ce que les choses ne sont pas.
Au moins saurait-il que les choses sont, et meme, a quelques egards, il saurait ce qu'elles sont.
Cela est vrai de toute science, meme d'une physique fausse, meme d'une astronomie fausse.
Le jour ou le systeme de Ptolemee a ete renverse, on aurait pu le condamner aussi a titre de science de mots; car il n'etait plus que cela.
Les choses s'en etaient comme retirees, pour aller ailleurs et prendre d'autres formes.
Celle-ci traite en effet d'objets qui, reels ou imaginaires, sont par eux-memes invisibles pour la plupart et n'ont de sensible que les mots qui les rendent.
Determiner ce que les mots veulent dire, c'est determiner ce que l'esprit humain veut dire par les mots.
Or, ce que l'esprit humain veut dire, c'est ce qu'il pense, et connaitre ce que pense l'esprit humain, c'est deja, a beaucoup d'egards, le connaitre lui-meme.
La science des mots concue de la sorte est donc deja une science, et une science tellement serieuse que des ecrivains distingues ont estime que c'etait la premiere de toutes.
En effet, des philosophes fort celebres ont dit que les sciences n'etaient que des langues, et que toute bonne philosophie se reduisait a une langue bien faite.
Prenons donc garde que l'accusation elevee contre la scolastique ne remonte jusqu'a la philosophie.
Car elle pourrait a la rigueur etre articulee contre la science metaphysique, de quelque methode que celle-ci se servit et quelque forme qu'elle essayat de revetir.
On peut distinguer en general trois manieres de philosopher.
Si l'on s'attache uniquement ou principalement a porter l'ordre, l'accord et la clarte dans nos manieres de concevoir les choses que nous exprimons, et a reduire en systeme ces conceptions pour en composer une science reguliere, c'est encore une philosophie.
Ainsi, la philosophie peut etre ontologique, ideologique, terminologique, selon le caractere qu'elle affecte et la methode qu'elle prefere.
Mais, avec telle ou telle de ces qualifications, cesse-t-elle d'etre une philosophie? nous ne le pensons pas.
Ainsi ne l'ont point pense les hommes illustres qui, selon les temps, lui ont fait subir telle ou telle de ces trois transformations.
Consequents et sinceres, eux aussi, ils auraient pu appeler la philosophie du nom de terminologie.
Quant aux ontologistes, seraient-ils donc les seuls philosophes? Depuis que le Discours de la methode a paru, cela serait difficile a soutenir; car le procede ontologique, au sens ou nous l'avons defini, a ete presque generalement abandonne, et peut-etre meme decrie outre mesure.
D'ailleurs, il est impossible a celui qui s'attache le plus aux choses de ne pas s'occuper au moins implicitement de l'etude et du classement des pensees.
Ce sont deux operations inseparables l'une de l'autre, et toutes deux sont inseparables d'un travail sur les mots.
D'ordinaire, celui qui fait une decouverte reforme la langue, et l'observation neuve d'un phenomene sensible de la nature aboutit a une innovation dans les termes.
La decouverte du principe de toute la chimie moderne pouvait presque se reduire a une meilleure definition du mot combustion.
Dans la philosophie proprement dite, l'ontologie influe d'une maniere encore plus notable et plus directe sur le langage.
Tout auteur de systeme cree necessairement sa langue, et pretend de nouveau marquer a son coin la monnaie usee des termes vulgaires.
Il arrive meme un fait assez frappant, quoique tres-explicable, c'est que les philosophes qui ont le moins pense aux mots en ont le plus abuse; dans le fait, ils n'ont pas ete les moins sujets a se laisser conduire et tromper par le langage.
Faute de se tenir assez en garde contre les illusions du langage, contre les deceptions de la raison, on manque l'ontologie; on la rend plus obscure, plus fictive, plus nominale encore, que ne le serait la pure science de la pensee et de l'expression.
La science qui a voulu n'etre que terminologique devient peu a peu ontologique; mais elle le devient dans l'ordre inverse de la verite, et soumet le monde a la loi du langage, au lieu de faire le langage a l'image du monde.
C'est alors que la science peut etre accusee d'etre une science de mots; elle risque de ne jamais autant meriter ce reproche qu'au moment ou elle pretend l'eviter.
La science a trois points de vue; il faut savoir s'y placer tour a tour.
Entre eux, il n'y a qu'une question d'ordre.
Livre a lui-meme et sous l'empire des necessites de la vie, l'esprit mele tout ensemble, et cette synthese fait dans la pratique sa force et sa confiance.
Toute intelligence est en communication avec la realite, la concoit suivant ses propres lois, et par le langage reproduit ce qu'elle a percu et ce qu'elle a concu, sous une forme communicable aux intelligences qui lui ressemblent.
L'homme est constitue pour absorber d'abord et renvoyer ensuite la lumiere qui l'environne.
Ce point de vue est le point de vue psychologique, qui ne differe du point de vue ideologique qu'en ce qu'il est moins partiel et moins etroit.
Quoi qu'il en soit, on a vu qu'on ne pouvait a priori accuser une science d'etre, au mauvais sens de l'expression, une science de mots.
L'esprit considere toujours plus ou moins les choses, les idees, les mots.
S'il tend a ne considerer que les choses, il ne se connait pas bien lui-meme.
S'il n'est attentif qu'aux idees, il perd le sentiment des choses; et ce qu'il accepte pour des idees n'est bientot plus que des mots.
S'il s'occupe des mots plus que de tout le reste, il prend a la longue les mots pour les choses, et revient par un detour a l'ontologie.
Si cette ontologie etait vraie, peu importerait le chemin qui l'y aurait conduit; mais si elle est fausse, c'est alors qu'il ne sait que des mots.
Qu'est-ce donc en definitive qu'une science qui n'est qu'une science de mots? c'est une fausse ontologie.
Or, maintenant, est-ce la ce qu'a ete la scolastique? Telle est la vraie question, et elle ne peut etre resolue que par une etude suffisante de la scolastique meme.
Et cela deja prouve que l'etude de la scolastique n'est ni aussi superficielle, ni aussi gratuite, ni aussi sterile qu'il l'a paru longtemps.
Ainsi, bonne ou mauvaise, la scolastique est une philosophie.
Ce que nous avons dit suffit, ce semble, pour dissiper sur ce point les principaux doutes.
Maintenant il y aurait a examiner d'abord si elle n'a reellement ete que ce que nous avons appele une terminologie; puis si cette terminologie a produit une fausse ontologie.
Sur ces deux points, nous le disons d'avance, elle ne nous parait pas irreprochable; mais elle n'est pas pour cela une science de neant.
Nous avons deja montre en general qu'une science qui meriterait, au sens ou nous l'entendons, ce nom de science terminologique, ne serait pas necessairement une science vaine.
Faisons application de ces idees a la scolastique.
Si cette philosophie est une science purement terminologique, elle est bien au moins une grammaire.
La grammaire fait profession d'etre la science des mots.
Est-elle pour cela une science vaine et qui n'importe en rien a la connaissance des realites? Prenons un exemple pour plus de clarte, et choisissons-le parmi les plus simples.
Au debut de toute grammaire, on vous dit que les premiers mots dont vous deviez vous occuper, sont les noms.
Les noms sont les mots qui designent et les choses qui sont et ce que sont les choses.
Les choses sont des substances, et pour cette raison les noms sont appeles substantifs.
Ce que les choses nommees par les substantifs, sont en sus de leur substance et de leur existence, est en quelque sorte ajoute a leur substance, et les noms de ce qui s'ajoute ainsi sont dits adjectifs.
Tout le monde reconnait la les substantifs abstraits.
Cette premiere classification des mots ne fait-elle connaitre que des mots? un deg.
D'abord elle vous apprend que l'esprit croit naturellement une existence reelle aux choses individuelles.
deux deg.
Puis, parmi ces substantifs qui les nomment, les uns designent exclusivement un individu determine, les autres tous les individus semblables ou comparables, comme arbre, homme, animal.
trois deg.
Or, la connaissance de cet emploi des idees et des mots est deja un resultat ideologique, ou une vue de l'esprit humain.
quatre deg.
Il est naturel de se demander ce qu'il en est de tout cela dans la realite et independamment de l'esprit humain; et la grammaire a prevenu et meme hypothetiquement resolu la question.
Quand elle dit que les noms designent des choses ou des qualites, elle suppose apparemment qu'il y a des choses et des qualites.
Les choses reelles, individuelles, elle les appelle substances, ou choses qui existent par elles-memes.
Elle appelle ainsi non-seulement des substances accessibles aux sens, mais des substances invisibles; Dieu, une ame, sont des substantifs comme cet homme ou cette pierre.
La perception par les sens n'est pas l'unique garant de la substance, et l'on croit a des choses qu'on ne voit pas.
Les langues faites sous l'empire de cette croyance la constatent; mais la justifient-elles? Elles font une distinction entre les substances et les qualites.
Celles-ci sont dites ne pas exister par elles-memes, et elles ne sont que des choses en d'autres choses.
Cependant elles sont nommees isolement, absolument, et supposees ainsi des choses par le langage.
Cette supposition est-elle un dementi donne a la distinction precedente? Les qualites existent-elles, et comment existent-elles? Faut-il prendre le langage pour la reponse reelle et decisive a cette question? Il en prejuge la solution; il est, au moins par hypothese, ontologique.
Il decrit les realites comme elles paraissent etre a l'esprit, et tout au moins comme elles pourraient etre effectivement.
La grammaire n'est donc pas radicalement etrangere a l'ontologie.
Elle la suppose en traduisant les idees de l'esprit humain.
cinq deg.
Des qu'elle a fait connaitre les noms, elle expose les circonstances dans lesquelles ils se trouvent places les uns par rapport aux autres, ou les relations verbales que leur donne le langage raisonne.
Car la grammaire n'est pas une simple nomenclature; toute grammaire est syntaxe, meme des ses premieres pages.
Les choses nommees sont exprimees les unes relativement aux autres.
Par exemple, on enonce qu'une chose est en la possession d'une autre ou qu'elle passe en la possession d'une autre; on enonce qu'une chose recoit l'action d'une autre, et cela par le moyen d'une autre.
Ce sont les differents cas des noms, c'est le genitif, le datif, l'accusatif, l'ablatif.
Voila certainement encore de la pure grammaire.
Et tout cela cependant signifie que l'esprit etablit des rapports entre les objets; tout cela enumere et definit quelques-uns de ces rapports.
Il y a la un assez grand nombre d'idees de relation, necessaires a l'esprit humain qui les emploie, transporte ou convertit avec une liberte et une autorite singulieres.
Le fait-elle dans un point de vue vraiment psychologique, elle cesse de regarder ces notions comme de simples necessites de la pensee.
L'esprit, en effet, ne les emploie pas uniquement comme les seuls moyens d'avoir des choses une conception qui lui serve.
Comme les noms qui les designent, les choses ont pour lui leurs cas, et le monde reel serait incomprehensible s'il n'etait pas tel qu'il est compris.
Encore sous ce rapport, on voit que la grammaire suggere et suppose une ontologie.
Que les substantifs abstraits soient de tel ou tel genre, qu'ils soient tous feminins plutot que masculins ou l'inverse, ce n'est pas la non plus une vraie question metaphysique; ce n'est en grammaire qu'un point de fait a eclaircir ou a connaitre.
Bien qu'elles ne soient pas uniquement verbales, et qu'elles touchent a la philosophie de l'histoire, on peut encore les regarder comme des questions grammaticales; elles appartiennent a la linguistique, a la science des mots.
Encore est-ce une simple opinion que j'exprime, et la these contraire a-t-elle ete soutenue par des philosophes qui ont donne au langage une importance philosophique superieure a celle que je suis dispose a lui reconnaitre.
J'ai parle tout a l'heure des substantifs abstraits; il y en a de differentes sortes.
Prenons ceux qui expriment substantivement ces qualites qu'on nomme dans l'ecole les accidents de la substance, comme la qualite d'etre blanc, amer, mou, etc., ou la blancheur, l'amertume, la mollesse, etc.
Les abstractions de cette sorte ne representent aucune substance reelle.
Il y a des substances qui ont diverses qualites, entre autres celle d'etre molles, ameres et blanches; il n'y a pas une chose qui soit substantiellement la blancheur, la mollesse, l'amertume en elle-meme.
C'est une translation ou metaphore d'un autre genre; la premiere rendait l'insensible par une comparaison avec le sensible, ou l'invisible par une image; la seconde convertit l'attribut en sujet et la qualite en substance.
C'est un don, un pouvoir, peut-etre une faiblesse de l'esprit humain, que d'operer ces metamorphoses, mais la realite n'est guere interessee dans tout cela.
Le tort serait precisement d'oublier ou d'ignorer qu'on ne savait que des mots.
Une science de mots n'est donc pas mauvaise en soi; ce qui est mauvais, c'est de prendre une science de mots pour une science de choses.
La scolastique, je le dis par avance, est plus d'une fois tombee dans cette erreur.
Mais cette faute que la scholastique a tres-souvent commise, aucune philosophie, que je sache, ne l'a constamment evitee.
En prenant des exemples dans la grammaire, je ne me suis pas beaucoup eloigne de la scolastique.
L'une a beaucoup d'affinite avec l'autre, et l'on serait, dans certaines occasions, embarrasse de les distinguer; ce qui deviendra plus evident, quand nous approcherons de plus pres la philosophie du moyen age.
Ce fut une philosophie.
Parmi les questions qui ont joue un role philosophique, au moins dans l'antiquite, il en est peu que la science du moyen age n'ait traitees et resolues a sa maniere.
La plus recente n'a pas ete aussi etroite, aussi exclusive qu'on l'imagine.
Elle l'a ete dans sa forme; et c'est par la qu'elle s'est compromise.
Elle a fait passer la science sous une forme exceptionnelle, et, par la, elle en a restreint et surtout dissimule l'universalite.
La philosophie, au XIIe siecle, s'appelait ordinairement la dialectique.
On donnait a ce mot un sens analogue a celui qui a prevalu dans le commun usage.
La dialectique etait l'art logique ou la logique appliquee.
Les anciens l'avaient souvent entendu autrement.
La dialectique de Platon est la recherche de ce qu'il y a de general dans le particulier, d'absolu dans le relatif, la recherche de l'ideal scientifique.
C'est une methode ascendante qui, de nos perceptions diverses ecartant le multiple, le changeant, l'individuel, remonte a l'essence, au permanent, a l'un.
Prise comme instrument logique, elle serait l'art de la definition, puisqu'elle est la recherche de l'essence.
C'est cette dialectique que les alexandrins emprunterent a Platon et amenerent a la rigueur d'un procede scientifique.
Ce procede se retrouve dans la philosophie moderne, et quelques-uns de ses caracteres subsistent, par exemple, dans la dialectique d'Hegel.
Mais bien qu'il soit surtout cher a Platon, il n'etait pas ignore d'Aristote, car c'est le procede de la science de l'etre, de la science de l'universel, de la metaphysique en un mot.
Mais pour lui la dialectique etait loin d'etre toute la philosophie.
Il dit meme qu'elle lui est opposee, s'appuyant sur l'apparent, tandis que la philosophie s'appuie sur la verite.
Dans les mains des stoiciens, la logique, niant ou du moins attenuant la verite du general, devint peu a peu une polemique subtile et negative.
Deja les megariens l'avaient transformee en argumentation sceptique; et ce n'est qu'apres avoir porte le nom d'eristiques, qu'ils avaient recu celui de dialecticiens.
C'est dans un sens qui tient peut-etre des idees des ecoles megarique et stoicienne, presque autant que des idees peripateticiennes, que la dialectique fut entendue au moyen age.
Aristote avait distingue une sorte de dialectique pratique qu'il appelle l'art exercitif, et qui offrait bien quelques rapports avec l'art par excellence des scolastiques.
Abelard ne la definit nulle part formellement; mais en intitulant Dialectica son grand ouvrage de philosophie logique, son Organon a lui, il a suffisamment indique sa pensee, explique son langage.
[Note trois cent soixante-cinq: Voyez dans la traduction de Monsieur Cousin l'argument du Philebe, et le Philebe lui-meme, ainsi que le Parmenide, t.
deux, p.
deux cent quatre-vingts et quatre cent quarante; t.
douze, p.
huit.--Cf.
Hegel, Hist.
de la phil., Oeuvres completes, (All.) t, quatorze, p.deux cent quarante, Berlin, mille huit cent trente-trois.] [Note trois cent soixante-six: Cf.
de l'ecole d'Alex., par M.J.
Simon, t.
un, l.
deux, c.
deux.] [Note trois cent soixante-sept: Encycl.
des sciences philos.
Logique, Sec.
quatre-vingt-un, t.
six, p.
cent cinquante et un.] [Note trois cent soixante-huit: Logique d'Arist., trad.
par M.B.
Analyt., l.
un, c.
onze, Sec.Sec.
six, sept et huit.;--Metaphys., passim.] [Note trois cent soixante-neuf: Logique; Topiq., l.
un, c.
deux, Sec.
des soph., c.
trente-quatre, Sec.
trois.] [Note trois cent soixante-dix: Id., Topiq., l.
un, c.
quatorze, Sec.
sept.--Refut.
des soph., c.
XI, Sec..
huit.] [Note trois cent soixante et onze: Diog.
Laert., l.
deux, c.
dix, n.
un.] [Note trois cent soixante-douze: Brucker, Hist.
phil., t.
trois, p.
six cent soixante-douze] [Note trois cent soixante-treize: Topiq., c.
onze, Sec.
un et suiv.] [Note trois cent soixante-quatorze: De bonne heure on les avait ainsi reunies.
Ciceron considere la dialectique comme une branche ou une moitie de la science qu'il definit ratio disserendi, et qui est la logique.
(Topiq., II.--De Leg., un, vingt-trois.--De Fato, un.) Boece, dans son Commentaire des Topiques de Ciceron, decompose la logique, et donne de la dialectique les definitions consacrees que durent adopter les scolastiques.
(Boet.
Op., p.
sept cents.--Cf.
sud Aug., De Ord., l.
deux, c.
onze.--Retract, l.
un, c.
six.--Cassiod., De Instit.
litt., c.
vingt-sept.--De Artib.
ac Discipl., c.
trois.)] Quoi qu'il en soit, la dialectique, meme en ce sens, n'etant qu'une partie de la philosophie, il a paru que la Scolastique n'etait aussi qu'une partie de la philosophie; mais la dialectique, comme le raisonnement humain, peut s'appliquer a toutes choses.
Dans une bonne classification, la dialectique comme science ne devrait s'appliquer qu'a la dialectique meme; partout ailleurs, elle n'est que procede et instrument; elle ne devrait pas meme comprendre la logique proprement dite, dont elle n'est que la suite ou la derniere partie.
Sera-ce que la philosophie aura ete reduite en essence a la seule dialectique? non, c'est qu'elle aura ete exclusivement ramenee aux procedes et au langage de la dialectique.
Elle en aura sans doute souffert; la realite ne peut sans violence et sans dommage, passer comme par le laminoir d'une methode exclusive; ce qui est artificiel est toujours etroit, et le fond n'echappe jamais aux vices de la forme.
Mais pourtant, ainsi contrainte, la science n'aura pas ete supprimee.
La scolastique n'a donc pas ete la philosophie reduite a la dialectique, mais aux formes de la dialectique.
[Note trois cent soixante-quinze: Ab.
Op., ep.
quatre, p.
deux cent trente-neuf.
ad Theol., l.
deux, p.
mille quarante-sept.--Ouvr.
ined., Dialect., pars quatre, p.
quatre cent trente-cinq.] D'ou lui est venue cette contrainte? De ce qu'a une certaine epoque du moyen age, l'esprit humain est rentre dans la philosophie par la dialectique.
Le point de depart n'est jamais indifferent; au terme de la course, on se ressent du chemin qu'on a pris, et le choix de la methode est avec raison regarde comme capital en philosophie.
Nous tenons aujourd'hui qu'il faut aborder la philosophie par la psychologie.
Je le conteste, mais j'avoue qu'il est tres-commun de ne point depasser la psychologie; de tres-habiles gens n'ont pu en sortir ou meme ont fini par n'en pas vouloir sortir.
L'ecole ideologique a tremble de faire un pas hors du cercle de la sensation.
Il y a beaucoup a redire aux limites scientifiques que les Ecossais ont elevees et qu'ils ont interdit a l'observation de franchir.
Jouffroy n'a pas completement reussi, malgre d'ingenieux et opiniatres efforts, a se delivrer du joug etroit de l'observation subjective de la conscience; et quoiqu'il proteste, Kant lui-meme n'a fait que rendre plus profonde, mais non plus penetrable, l'impasse de la psychologie.
On ne saurait donc s'etonner que, renfermes dans un point de vue bien plus retreci pour embrasser l'horizon (car la logique est dominee par la psychologie), les scolastiques aient eu beaucoup de peine a parcourir l'ensemble de la carte scientifique.
S'ils ont encore beaucoup vu, ils n'ont pas vu sous un angle vrai; ils n'ont pas donne aux objets les dimensions, les contours et les teintes de la verite.
Mais du moins ont-ils connu tout ce qu'on peut connaitre, lorsqu'on n'est initie a la science que par la dialectique.
Nous n'ecrivons pas leur histoire.
Les anciens avaient trouve les sciences et les lettres.
On recevait d'eux les unes et les autres avec une curiosite, une admiration et une confiance egales.
On les imitait en tout, excepte dans la liberte de leur genie.
Toute doctrine se convertissait donc en erudition.
Comprendre, traduire, interpreter, paraphraser, telle etait, en general, l'oeuvre de ces esprits nobles et malheureux qui se souleverent au-dessus de l'ignorance et de la grossierete universelles, dans ces contrees depouillees de toute nationalite par la double conquete des legions romaines et des hordes du Nord.
Les peuples de notre Occident n'avaient point de culture qui leur fut propre.
Leur litterature indigene, s'il est permis de donner ce nom aux essais informes de la poesie druidique, avait peri comme les arts, les moeurs, le culte de la vieille Gaule.
Les idees et les lettres, les arts de l'imagination et ceux de l'industrie, tout, jusqu'a la religion, avait ete comme importe a nouveau dans ces regions, theatre de l'eclatante civilisation de la moderne Europe.
Les hommes livres aux travaux de l'esprit, n'etaient donc encourages par aucun exemple, autorises par aucun succes, a penser, a ecrire d'apres eux-memes, a inventer pour leur compte, a essayer enfin d'une veritable et complete originalite.
Pour les sciences et les lettres, la Grece et Rome; pour la religion, le Midi et l'Orient, c'est-a-dire encore Rome et la Grece; voila leur exemple et leur loi.
Ils ne demandaient ni a leur sol ni a leur ciel ces productions spontanees que le temps seul seme a pleines mains dans les terres fecondes.
Ils attendaient tout de ceux de qui tout leur etait venu.
Ceux donc qui devenaient leurs disciples, ceux qui dans le nord de l'Europe s'adonnaient, entre le VIIe et le XIe Siecle, aux choses de l'esprit, se faisaient pour la plupart de purs erudits, c'est-a-dire des penseurs sans liberte, instruits par des ecrivains sans originalite.
C'est par le milieu des commentateurs, c'est a travers un nuage que parvenaient jusque dans les Gaules les rayons affaiblis des brillantes constellations qui avaient surgi derriere la colline de l'Acropolis, et dore de leur eclat le faite blanchissant du temple de Thesee.
On sait avec assez d'exactitude quelle etait la bibliotheque philosophique de ces hommes qui puisaient cependant presque toutes leurs idees a la source du passe.
Les originaux leur etaient en general inconnus.
Le Timee de Platon et la Logique d'Aristote, traduits en latin, sont les plus averes des monuments des grands siecles qu'ils eussent entre les mains.
Le platonisme qui n'est pas dans le Timee, l'aristotelisme qui n'est pas dans l'Organon, ne leur etaient connus que confusement, par fragment, par allusion, par citation dans les paraphrases et les expositions incompletes des commentateurs sans genie des derniers temps.
Il n'est pas etrange que parmi ces debris, l'Organon ou plutot la doctrine qui y est contenue et qui forme a elle seule un systeme acheve, un travail defini et demonstratif, ait fait dominer partout la science et l'esprit de la logique.
La logique effaca peu a peu le reste de la litterature.
Elle avait d'ailleurs exerce deja une influence marquee sur les deux vrais maitres des ecoles du moyen age, Porphyre et Boece.
Ils s'etaient appliques, l'un a ouvrir au disciple les portes de la logique, l'autre a conduire a travers ses detours le disciple initie.
L'un avait compose une introduction; l'autre des versions et des commentaires.
La-dessus, il est tout simple que les savants du moyen age aient pense qu'il ne restait a la science que des gloses a faire.
Le mot meme fut consacre.
Presque tous les philosophes scolastiques furent eminemment des glossateurs, et l'on annota les commentateurs d'Aristote, avant de l'interpreter lui-meme et de le connaitre tout entier.
C'est sans aucun doute un heureux hasard advenu a un court ecrit de Porphyre et a quatre ou cinq de Boece qui fut la premiere cause de la grande fortune d'Aristote.
La puissance saisissante de la logique fut la seconde.
D'ailleurs toute logique est essentiellement elementaire, et semble, comme la grammaire, reveler la raison; elle convient donc a des etudes commencantes.
[Note trois cent soixante-seize: Encore Abelard n'avait-il dans les mains que les deux premiers des six traites qui composent la Logique d'Aristote ou l'Organon.
(Voyez sa Dialectique, p.
Voyez l'excellent ouvrage de Monsieur Jourdain sur les traductions latines d'Aristote au moyen age.
Brucker, Hist.
phil., t.
trois, p.
cinq cent soixante-quatre; et le ch.
trois du present livre.] [Note trois cent soixante-dix-sept: ...Quaevis Johan Saresber., Estheticus, poem., p.
trois, Hambourg, mille huit cent quarante-trois.
[Note trois cent soixante-dix-huit: Nous avons cinq opuscules d'Abelard sous le litre de gloses, Glossae in Porphyrium, de categoriis, etc., quatre imprimes, un manuscrit.
Monsieur Cousin a fait connaitre plusieurs gloses du Xe siecle sur le de Interpretatione, sur les categories, etc.
(Ouvr.
d'Abel., p.
cinq cent cinquante et un-six cent onze; Append., p.
six cent dix-huit et suiv.)] Cependant la forme peripateticienne n'avait pas ete primitivement la forme unique de la philosophie du moyen age.
Scot Erigene, qui en est regarde comme le fondateur, tendait a lui donner un tout autre caractere.
Son genie hardiment speculatif depasse la dialectique.
Ce dogmatisme encore vague, ou respire un peu de platonisme et de philosophie alexandrine, put se soutenir quelque temps.
Mais bientot il arriva un moment ou l'aristotelisme, parlons plus exactement, ou la dialectique gagna du terrain et devint dans la science une mode qui a dure quatre ou cinq cents ans.
Il serait curieux, mais il est difficile de determiner ce moment avec precision.
Du moins, la simple chronologie des noms jettera-t-elle un grand jour sur cette partie de l'histoire de la dialectique.
[Note trois cent soixante-dix-neuf: Cf.
Monsieur Guizot, Cours d'histoire de la civilisation en France, t.
trois, lecon vingt-neuf; Monsieur Rousselot, Phil.
dans le moyen age, premier part., c.
deux, et l'ouvrage de Monsieur Saint-Rene Taillandier, Scot Erigene et la philosophie scolastique.] On peut fixer a la mort de Proclus, c'est-a-dire a la fin du Ve siecle, le terme de toute philosophie originale dans l'antiquite paienne (quatre cent quatre-vingt-cinq).
Et deja, depuis plus de cinquante ans, saint Augustin, un des derniers Peres qui aient une place dans l'histoire de la philosophie, etait descendu au tombeau (quatre cent trente); le regne des interpretes et des scoliastes avait commence.
Simplicius et Philopon commentaient Aristote, en se souvenant de Platon.
Boece mourait tragiquement, en laissant ces traductions et ces paraphrases qui devaient surnager les premieres apres le naufrage des lettres antiques (cinq cent vingt-six).
Cassiodore, dressant, au VIe siecle, l'encyclopedie destinee a lui survivre, et dont Alcuin devait faire un jour la regle legale de l'enseignement scolaire, mettait au rang des sept disciplines la philosophie sous le simple nom de dialectique.
La philosophie etait bien, pour lui comme pour Platon, la ressemblance de l'homme a Dieu, mais il developpait cette definition par une analyse tres-sommaire de l'Isagogue de Porphyre, des Categories d'Aristote, enfin des grandes divisions de l'Organon.
C'est de ce temps peut-etre qu'il faut dater les deux ouvrages sur le meme sujet que le moyen age mettait sur le compte de saint Augustin.
Au siecle suivant, Bede resumait pour le nord de l'Europe toutes les connaissances humaines venues de l'Orient et du Midi, et la philosophie trouvait place dans ses volumineuses compilations.
C'etait aussi d'Aristote qu'il aimait a donner des extraits; deja il appelait chaque citation une autorite, et assignait a la dialectique le premier rang dans la logique, cette maitresse du jugement.
Apres Bede, les ecoles s'ouvrent en France a la voix de Charlemagne.
C'est Alcuin qui les inspire et les dirige.
Il a etudie toutes les sciences profanes, et certainement les sept arts, mais surtout l'art dialectique, dont l'empereur, dit-il en s'adressant a Charles lui-meme, a la tres-noble intention d'apprendre les principes.
[Note trois cent quatre-vingts: Martian.
Capel., de Nupt.
et Mercur., l.
quatre, p.
trois cent vingt-cinq et seqq.
un vol.
in quatre deg..
mille huit cent trente-six.] [Note trois cent quatre-vingt-un: [Grec: Omsiosis to theo xata ounaton anthropon.] (Cassiod., de Art.
ac Discipl., t.
deux, c.
trois, p.
cinq cent vingt-huit.
de Venise, mille sept cent vingt-neuf.)] [Note trois cent quatre-vingt-deux: Voyez dans les Oeuvres de Bede (huit tom.
in-folio, Colon.
Agrip., mille six cent douze), les Sententiae sive axiomata philosophica ex Aristotele ...
collecta (t.
deux, p.
cent vingt-quatre).
On voit la qu'il connaissait au moins par des citations d'assez nombreux ouvrages d'Aristote, Physique, Metaphysique, De Anima, etc.
Dans ses Elementa philosophiae (id., p.
un, p.
trois cent quarante-trois.)] [Note trois cent quatre-vingt-trois: Voyez dans les Oeuvres d'Alcuin (deux vol.
in-fol., Ratisb., mille sept cent soixante-dix-sept), la dedicace des Categories de saint Augustin, et Opusculum quartum de Dialectica (t.
deux, p.
trois cent trente-quatre).
C'est un dialogue entre lui et Charles.
trois cent cinquante).
Alcuin, suivant son editeur, n'a point compose le livre De septem artibus; mais il avait ecrit sur toutes les sciences, et dans une epitre a Charlemagne il dit positivement: "Vestram nobilissimam intentionem dialecticae disciplinae disere velle rationes." (T.
un, p.
sept cent trois.)] Par lui les ecoles gauloises passent sous l'empire de cette sagesse hibernienne, qu'il avait apportee sur le continent, et qui devait apres lui recevoir de Scot Erigene moins d'autorite, mais plus d'eclat (huit cent soixante-quinze).
Erigene platonise, et Mannon, son successeur dans la direction de l'ecole du palais, passe pour avoir ecrit sur les Lois et la Republique de Platon des commentaires qu'on n'a jamais vus.
[Note trois cent quatre-vingt-quatre: "Quid Hiberniam memorem, contempto pelagi discrimine, pene totam cum grege philosophorum ad littora nostra migrantem?" (Herici Epist.
ad imp.
Carol., Hist.
script., ed.
Duchesne, t.
deux, p.
quatre cent soixante-dix.)] [Note trois cent quatre-vingt-cinq: Hist.
litt., t.
quatre, p.
deux cent vingt-cinq et t.
cinq, p.
six cent cinquante-sept.] La principale fondation d'Alcuin est l'ecole de Saint-Martin de Tours.
Le premier et le plus illustre de ses disciples dans ce cloitre, c'est Raban Maur.
Celui-la se montre plus verse encore dans les sciences profanes, il les recherche, il les aime.
Il conseille de lire les philosophes; il y a, dit-il, dans Platon bien des choses qu'il ne faut pas craindre.
Il reprend la division connue de la philosophie, en physique, en morale, en logique, et celle-ci, les theologiens doivent se la rendre propre.
La dialectique, qu'il definit litteralement comme Alcuin, il veut qu'elle entre dans l'instruction des clercs: n'est-elle pas la science des sciences, disciplina disciplinarum? elle enseigne a apprendre, elle enseigne a enseigner; haec docet docere, haec docet discere.
Seule elle sait savoir, scit scire sola (ne dirait-on pas la science de la science de Fichte?) enfin le syllogisme est une arme necessaire.
C'est Raban, qui selon Tennemann, transporta en Allemagne la dialectique d'Alcuin, que d'autres appellent la dialectique ecossaise.
Il devint abbe de Fulde, puis eveque de Mayence (huit cent quarante-sept).
[Note trois cent quatre-vingt-six: "Non formidanda, sed in usum nostrum vindicanda." (De Instit.
cleric., l.
trois, c.
vingt-six, t.
six, p.
quarante-quatre.--Op., trois vol.
Agrip., mille six cent vingt-sept.)] [Note trois cent quatre-vingt-sept: Id., ibid., c.
vingt, p.
quarante-deux.--De Universo, l.
quinze, t.
un, p.
deux cent un et deux cent deux.--Cf.
les gloses de Raban sur Porphyre, Boece, l'Hermeneia, publiees par Monsieur Cousin.
ined., Append., p.
six cent treize.] [Note trois cent quatre-vingt-huit: Mon.
de l'Hist.
de la phil., t.
un, Sec.
deux cent quarante-quatre.--Monsieur Haureau, la Scolastique au IXe siecle; Rev.
du Nord, t.
deux, deuxième ser., p.
La vint de Sens s'instruire et meme enseigner, Loup Servat qui s'adonnait particulierement aux lettres humaines, et par consequent a la logique.
Nomme par Charles le Chauve abbe militaire de Ferrieres en huit cent quarante-deux, esprit cultive, ecrivain presque poli, il continua ses lecons malgre sa nouvelle dignite, et les temoignages s'accordent pour distinguer en lui l'homme de lettres et le theologien.
Eleve d'Haimon et de Loup Servat, Heiric revint d'Allemagne diriger dans sa patrie l'ecole d'Auxerre que Saint-Germain avait fondee; il a laisse de remarquables monuments d'une latinite savante, d'une sorte de talent poetique et, chose fort rare, d'une certaine connaissance du grec.
Il est cite comme ayant professe la dialectique avec eclat au monastere de Saint-Germain.
Apres Heiric, Remi et Huebold, moines d'Auxerre ainsi que lui, furent signales comme ses heritiers dans la philosophie.
Remi surtout, le plus celebre ecrivain du commencement du Xe siecle, est renomme pour l'enseignement de la dialectique qu'il cherchait plutot dans les pretendus traites de saint Augustin que dans l'Organon d'Aristote.
On possede encore de lui des manuscrits qui prouvent qu'il connaissait Priscien, Donat, Martianus Capella, et que ses etudes embrassaient le Trivium et le Quadrivium; or, tel etait encore au temps meme d'Abelard le cycle des etudes litteraires.
Condisciple d'un fils de l'empereur Charles le Chauve a l'ecole d'Heiric, Remi professa successivement a Auxerre, a Reims, a Paris, et c'est dans cette derniere ville qu'il reunit pres de sa chaire ses plus illustres disciples (huit cent soixante-douze).
Ainsi se forme la chaine d'un enseignement philosophique qui vient enfin se fixer dans la cite ou devait dominer Abelard.
[Note trois cent quatre-vingt-neuf: Heiric a dit en parlant de ses maitres: Hic Lupus, hic Haimo ludebant ordine grato.
(Cf.
Duchesne, Hist.
script., t.
deux, p.
quatre cent soixante-dix.--Bolland., t, VII, trente et un Jul., p.
deux cent vingt et un.--Mabillon, Analect., p.
quatre cent vingt-trois.--Hist.
litt., t.
V, p.
ined., Append., p.
six cent vingt et un), et ce manuscrit pourrait etre de la main de Remi, ou copie sur le sien.] [Note trois cent quatre-vingt-dix: Dans la chronique du moine Ademar: "Heiricus, Remigium et Ucboldum Calvum, monachos, haeredes philosophiae reliquisse traditur." (Mabillon, Act.
sud Ben., t.
cinq, p.
trois cent vingt-cinq.)] [Note trois cent quatre-vingt-onze: Temoignages des XIe et XIIe siecles; le moine Jean, sud Odon.
vit.; le moine Nalgod, Ejusd.
vit.; De vener.
Frodoardo presb.
remig.--Mabillon, id., ibid., p.
cent cinquante et un, cent cinquante-cinq, cent quatre-vingts, trois cent vingt-cinq.--Ejusd.
Anal., p.
quatre cent vingt-trois.--Hist.
litt., t.
six, p.
quatre-vingt-dix-neuf, cent deux; et Launoy, De Schol.
celeb., c.
LIX.] A ce moment, on voit de toutes parts les etudes logiques captiver les esprits les plus eminents et les plus divers.
C'est saint Odon qui se forme a Paris, sous Remi, dans la dialectique et la musique, et qui, plus tard, y devait professer a sa place.
C'est Abbon qui suit les memes lecons, qui les reproduit dans la meme ville (avant neuf cent soixante-dix), et les transporte a Reims, ou il ecrit sur le syllogisme, et meurt avec la reputation d'un abbe d'une haute philosophie.
C'est Gerbert, qui, avant d'etre pape, fait un traite sur le Rationnel et le Raisonnable, et se pique de recueillir et de s'approprier les pensees d'Aristote.
Saint Maieul, abbe de Cluni, se plait dans la lecture des philosophes paiens.
Le grand eveque Hildebert recueille dans leurs ouvrages les elements d'une morale philosophique.
Saint Anselme, le seul metaphysicien de l'epoque, ne dedaigne pas de donner, dans son Dialogue du grammairien, un ouvrage de pure dialectique.
[Note trois cent quatre-vingt-douze: "Summae philosophiae abbas." (Hist.
litt., t.
sept, p.
cent cinquante-neuf et suiv.--Cf.
Launoy, p.
soixante-trois.).] [Note trois cent quatre-vingt-treize: C'est le sens de: De rationali et ratione uti, titre de l'ouvrage de Gerbert.
(B.
Pes, Thes.
anecd., t.
un, pars deux, p.
cent quarante-huit et seqq.)] [Note trois cent quatre-vingt-quatorze: Moralis philosophia de honesto et utili.
(Ven.
Hildeb., Op., p.
neuf cent cinquante-neuf.
un vol.
in-fol., Paris, mille sept cent huit.)] [Note trois cent quatre-vingt-quinze: Dialogue de Grammatico, (S.
Ansel., Op., p.
cent quarante-trois.)] [Note trois cent quatre-vingt-seize: Hist.
litt., t.
sept, p.
cent trente-deux.] On touchait a la fin du XIe siecle.
Paris etait des longtemps la ville de l'intelligence.
On dit que le nombre des etudiants y depassait celui de la population sedentaire.
Plus de cent ans avant Abelard, des chaires de philosophie s'etaient elevees; le caractere de la philosophie seculiere etait indique; la scolastique avait commence.
On voit donc qu'Abelard, sous ce rapport, ne crea pas; il recueillit seulement une tradition; mais il lui donna le mouvement et la vie, en lui pretant sa puissance et sa renommee.
[Note trois cent quatre-vingt-dix-sept: Hist.
litt., t.
neuf, p.
soixante et un, soixante-dix-huit, etc.] [Note trois cent quatre-vingt-dix-huit: Les recherches de Monsieur Cousin ont deja fait connaitre des manuscrits qui jettent du jour sur les ecoles de dialectique anterieures au XIIe siecle (Append., p.
six cent treize-six cent vingt-trois).
De nouvelles recherches dans le meme sens conduiraient sans doute a renouer sans interruption le fil de l'enseignement scolastique a Paris.
(Launoy, loc.
et Hist.
neuf, p.
Mais Aristote, avant de devenir dictateur, comme Bacon l'appelle, avait ete consul.
A la fin du XIe siecle, l'enseignement de la dialectique, des longtemps etabli dans l'ecole, s'anime et s'agrandit; la popularite d'Aristote commence et presage son autorite future.
Abelard parait, et soudain il devient le plus puissant promoteur de cette autorite.
Il illustre et fortifie de son eloquence et de sa gloire ce naissant empire de la logique, qui ne devait s'organiser et se proclamer qu'apres lui.
[Note trois cent quatre-vingt-dix-neuf: C'est au Xe ou XIe siecle que Monsieur Cousin (Append., p.
six cent cinquante-huit) rapporte un poeme sur les categories ou on lit: Doctor Aristoteles cui nomen ipsa dedit res, [Note quatre cents: Cf.
Launoy, De var.
in Acad.
paris, fort., c.
I et trois.--Brucker, Hist.
phil., t.
trois, p.
six cent soixante-dix-six cent quatre-vingt-quatre.--Buddaei Observ.
select., t.
six, ch.
dix-huit et vingt.--Jourdain, Rech.
sur les trad.
d'Arist., passim.--Monsieur Rousselot, Phil.
dans le moy.
age, premier part--Voyez aussi le chap.
et le chap.
un du l.
trois.] Nous avons essaye de faire connaitre le caractere general, les sources, l'origine, les debuts de la scolastique; il conviendrait a present de donner une idee plus complete et plus approfondie de la science meme qui s'est appelee de ce nom.
DE LA SCOLASTIQUE AU XIIe SIECLE ET DE LA QUESTION DES UNIVERSAUX.
Nous recherchons maintenant quelle sorte de science le moyen age avait faite avec les donnees dont il disposait, et mise a la tete de toutes les connaissances humaines.
Au XIIe siecle, on l'appelait la dialectique.
Elle avait en effet la forme et le langage de la dialectique, quelles que fussent les idees qu'elle exprimait.
Sa dialectique qui aiguise et satisfait si puissamment l'esprit, etait la seule etudiee.
Grace a cet eclectisme d'un genre particulier, quelques-uns penchaient pour le maitre, la plupart pour le disciple, quoiqu'aucun n'eut ose contredire le jugement de l'antiquite, en mettant le disciple au-dessus du maitre.
Ce ne fut jamais, il s'en faut bien, le pur, le vrai platonisme, ce ne fut pas meme le peripatetisme veritable.
Mais si chez les uns, Platon etait defigure, chez les autres, Aristote n'etait qu'incomplet.
[Note quatre cent un: Johan.
Metal., l.
deux, c.
dix-neuf.] Toutes les controverses ou se produisit cette distinction, peuvent se ramener ou du moins se comparer a la memorable controverse sur la question des universaux.
Aucune ne fut plus celebre, plus caracteristique et plus prolongee.
Aussi d'excellents juges n'ont-ils pas hesite a y concentrer toute la scolastique, et a renfermer toute son histoire dans l'histoire de cette question.
Elle fut capitale en effet; elle agita les ecoles et presque la societe, elle partagea l'esprit humain depuis Scot Erigene, jusqu'a la reformation, et ce n'est pas au moment de parler d'Abelard que nous pourrions attenuer l'importance de ce debat plus que seculaire.
Les debats, en effet, sur les points les plus ardus de la theologie, semblent toucher de plus pres a la pratique que la question de savoir si les noms des genres sont des abstractions.
[Note quatre cent deux: Tels sont en partie les noms donnes aux sectes qu'engendra la discussion des universaux.
Mais c'est la un travail bien considerable, qui ne serait pas conforme a la verite historique, et qui risquerait de preter a la scolastique plus d'ensemble et plus de methode qu'elle n'en avait reellement.
On la rendrait aussi universelle qu'Aristote; et lui-meme, elle etait loin de le connaitre tout entier.
Nous ne les convertirons donc pas en peripateticiens complets.
Elle est, en effet, la mecanique rationnelle de l'esprit; mais il y a quelque chose dessous, quelque chose au dela; et ce quelque chose, elle ne le donne pas.
La logique est un vaste edifice qui a des jours sur toute la philosophie.
L'introduction elle-meme de l'Organon ou le Traite des Categories n'est pas seulement de la logique, il est d'un ordre superieur, ou fait partie d'une science anterieure.
En lui-meme, il ne donne pas entiere satisfaction.
Le lecteur qui l'etudie se demande avec hesitation si, en enumerant les categories, Aristote a donne la nomenclature des parties metaphysiques du discours, ou celle des notions les plus necessaires, les plus generales de l'esprit, ou celle enfin des conditions essentielles et absolues des choses.
Les principaux commentateurs ont ressenti cette incertitude; l'Introduction de Porphyre aux categories, c'est-a-dire a l'introduction meme de la Logique, est, malgre la reserve qu'il s'impose sur un point fondamental, destinee a completer la Logique.
Quant a Boece, qui avait traduit la Metaphysique, aussi bien que la Logique entiere, c'est cependant a celle-ci qu'il se consacre exclusivement, au moins dans ceux de ses livres que l'Occident connaissait a l'epoque qui nous occupe.
Nous les presenterons en puisant aux sources, ce que faisait rarement le moyen age qui commentait des commentateurs.
un deg.
D'apres Aristote, la philosophie est essentiellement la science de l'etre en tant qu'etre.
L'etre s'entend de plusieurs manieres.
Car on dit qu'une chose est ceci ou cela, et en le disant, suivant les cas, on entend ou simplement qu'elle existe, ou qu'elle a telle forme, telle qualite, telle quantite, tel mode essentiel; ou enfin, qu'elle a tel accident qui la modifie secondairement.
Il suit qu'il y a plus d'une maniere d'etre, et que l'etre signifie tour a tour l'existence, la forme, la quantite, la qualite, et meme toute sorte d'attribut accessoire.
On dit egalement Socrate est, il est quelque chose d'existant; puis, Socrate est homme; puis, Socrate est philosophe, athenien, jeune, malade, debout, etc.; tout cela est apparemment de l'etre, puisque c'est ce que Socrate est.
On peut donc distinguer dans l'etre ce qui est en soi et ce qui est accidentellement.
Laissant de cote l'etre accidentel, disons que l'etre essentiel ou en soi est l'etre veritable, objet eminent de la philosophie.
Or tout ce qui est est a la fois quelque chose, et telle chose et non pas telle autre.
On dirait ou l'on pourrait dire aujourd'hui: tout ce qui a existence est substance et essence.
La matiere, c'est ce dont est l'etre, ce qui fait qu'il est; la forme, c'est sa nature, ou ce qui fait qu'il est tel.
Or, comme ce sont la les conditions primordiales de l'etre, elles doivent se retrouver dans tout ce qui est en soi.
Nous appellerons ce principe le principe ontologique.
[Note quatre cent trois: Arist., Phys., un, sept.--Met., douze, deux.] [Note quatre cent quatre: Met., quatre, deux; cinq, sept et huit; sept, un, deux et trois; huit, I, deux et trois.] deux deg.
Il semble au premier abord que l'etre en soi ou essentiel ne dut etre que la substance.
Et sans aucun doute, c'est a la substance que s'applique le plus rigoureusement la definition de l'etre en soi qui vient d'etre donnee.
Mais une essence n'est pas la seule chose dont on puisse jusqu'a un certain point prononcer qu'elle est en soi, c'est-a-dire independamment de tout accident.
Le nom d'etre se donne egalement aux choses autres que l'essence, c'est-a-dire aux autres choses que l'etre en soi pourrait etre en combinaison avec ce qu'il est deja.
Par exemple, l'etre en soi (matiere et forme) est necessairement de telle qualite: cela est encore de son essence.
Ces choses que sont les choses, sont celles qu'on exprime par ce qu'Aristote appelle les termes simples.
L'entendement, par la jonction de ces termes, constitue la proposition qui affirme d'un etre quoi que ce soit.
L'etre en soi a autant d'acceptions qu'il y a de categories, c'est-a-dire qu'on ne peut rien affirmer de lui qui ne soit une de ces dix choses: l'essence, la quantite, la qualite, la relation, le lieu, le temps, la situation, la possession, l'action, la passion.
(Arist., Met., cinq, sept et VIII.--Categ., quatre et seqq.
Essai sur la Met.
d'Aristote, par M.
Ravaisson, t.
un, l.
trois, c.
i, p.
trois cent cinquante-six.--De la Log.
d'Arist., par M.
Barthelemy Saint-Hilaire, t.
un, part.
deux, c.
un, p.
cent quarante-deux.)] Ce sont donc la les termes simples, ou ce qui est dit sans aucune combinaison, quae sine omni conjunctione dicuntur.
Ainsi la logique definit les categories; ainsi elle en fait les elements du langage.
Dans ces expressions isolees, elle est donc ce que nous avons appele terminologique.
Mais des termes simples sont des idees simples ou elementaires, car les mots n'expriment que les modifications de l'esprit.
Les categories sont donc tous les attributs en general que l'entendement peut affirmer d'un sujet.
Ceci nous mene jusqu'en ideologie, on meme en psychologie.
Maintenant, lisez la Metaphysique, que ne connaissait point Abelard, et les categories deviendront les divers caracteres de l'etre, l'etre lui-meme ou l'etre en tant qu'etre etant en dehors des combinaisons intellectuelles; et la science sera finalement ontologique.
[Note quatre cent six: [Grec: Ta kata maedemian sumplokaen legomina].
Categ., [Note quatre cent sept: De Interpr., un, un.] [Note quatre cent huit: Met., quatre, un, deux, etc.--Logiq.
d'Arist.; Introd.
par Monsieur Barthelemy Saint-Hilaire, t.
un, p.
LXXI.] trois deg.
Maintenant, si c'est un principe que tout etre se compose de matiere et de forme, et si l'etre se dit des categories, le principe est applicable a celles-ci memes, et toute categorie, tout predicament se compose de matiere et de forme.
C'est en effet ce que les dialecticiens ont soutenu.
A ne consulter que la logique, on pourrait l'ignorer.
Dans la Logique d'Aristote, les categories ne sont ou du moins ne paraissent que des termes, les termes simples ou elementaires de toute proposition, c'est-a-dire ceux sans lesquels ou sans l'un desquels aucune proposition n'est possible.
Or, comme la connaissance de l'etre s'exprime et s'acquiert en general par la definition, et que la definition est une proposition, les elements necessaires a la proposition sont les elements de la connaissance de l'etre.
Mais sont-ils en meme temps les elements de l'etre, ses conditions reelles? Sont-ils ainsi des choses? c'est ce que la Logique laisse incertain.
Ce qui ne veut pas dire qu'on eut raison de pretendre que les categories ne sont ni des choses, ni dans les choses.
Ceci est une autre question, et qui, selon une observation deja faite, est plus du ressort de la metaphysique que de la logique.
Or, c'est dans la Metaphysique qu'on lit: "L'etre en soi a autant d'acceptions qu'il y a de categories; car autant on en distingue, autant ce sont des significations donnees a l'etre.
Or, parmi les choses qu'embrassent les categories, les unes sont des essences, d'autres des qualites, d'autres designent la quantite, la relation, etc.
Ainsi de ces choses que designent et nomment les predicaments, on a dit qu'elles etaient aussi un compose de matiere et de forme.
Sans doute, parce qu'on etait plus a l'aise pour le dire du premier de ces predicaments ou de la substance, c'est en general cette premiere categorie que, pour appliquer le principe ontologique, les logiciens prennent en exemple.
Ainsi, dire qu'un homme est blanc, c'est assurement lui attribuer une qualite.
Le blanc est dans la categorie de la qualite.
Or, qu'est-ce que le blanc? c'est l'union de la matiere de la qualite et de la forme de la blancheur.
Esclave est le nom d'une relation, celle d'esclave a maitre.
Ce qui la constitue, c'est la matiere de la relation et la forme de la servitude.
[Note quatre cent neuf: Met., cinq, sept; et traduction de MMonsieur Pierron et Zevert.
un, p.
cent soixante-sept.--Barth.
Saint-Hil., loc.
cit.] [Note quatre cent dix: 5oy.
dans Abelard, Dialect., p.
quatre cents et quatre cent cinquante-huit, et les c.
cinq et six du present livre.] De quelle existence, de quelle realite entendait-on douer, soit cette matiere de la qualite, soit cette forme de la relation? on ne s'en explique guere.
Si l'on s'adressait a Aristote, la question semblerait mieux resolue.
Nous l'avons vu donner l'etre en soi aux categories; mais il entendait par la qu'elles etaient des manieres d'etre essentielles, en ce sens qu'elles etaient necessaires, necessaires en ce qu'elles n'etaient pas de simples accidents.
Car il dit formellement: "Rien de ce qui se trouve universellement dans les etres n'est une substance, et aucun des attributs generaux ne marque l'existence, mais ils designent le mode de l'existence." Pour Aristote, la qualite est bien un etre, mais non pas absolument.
Pour les choses non substances, il y a essence ou forme essentielle, mais non pas dans le sens absolu, ni au meme titre que pour la substance.
S'il y a forme de la qualite, forme de la quantite, ce n'est pas forme au sens rigoureux du mot.
Si l'on peut en donner definition, ce n'est pas definition premiere ou proprement dite, la definition veritable etant l'expression de l'essence et l'essence ne se trouvant que dans les substances.
Ces distinctions sont exactement specifiees dans Aristote.
La scolastique, sans les ignorer tout a fait, les neglige presque toujours, surtout avant le temps ou elle eut connaissance de la Metaphysique.
[Note quatre cent onze: Metaph.
d'Aristote, trad., sept, treize, t.
deux, p.
Lisez le chapitre entier.] [Note quatre cent douze: Metaph.
d'Arist., l.
sept, c.
quatre et cinq, p.
onze, douze, treize, et seize du t.
deux de la traduction.] [Note quatre cent treize: Ce fut au commencement du XIIIe siecle que l'on commenca, selon Rigord, a lire dans les ecoles de Paris la Metaphysique d'Aristote, nouvellement apportee de Constantinople.
(Launoy, De var.
fortun., c.
un, p.
cent soixante-quatorze.) Je crois ce fait acquis a l'histoire.] Il s'agit donc d'une existence modale, et non vraiment substantielle, a moins que par substantielle l'on n'entende essentielle a la substance.
Or maintenant, chose assez remarquable, ce n'est pas sur ce point-la que sont nes les doutes et les controverses du moyen age.
On y a sans explication et sans contestation applique le principe ontologique aux predicaments, et l'on a traite des attributs generaux comme s'ils etaient des etres; etres de raison ou etres substantiels, a ce degre de generalite, on s'est peu occupe de la distinction.
Je sais bien qu'Abelard dit quelque part que c'est une maxime philosophique que parmi les choses, les unes sont constituees de matiere et de forme, les autres a la ressemblance de la matiere et de la forme.
Cette parole, jetee en passant, est juste et profonde; elle doit etre toujours presente a celui qui lit soit un ouvrage d'Abelard, soit un livre quelconque de scolastique.
Mais on s'est peu soucie de l'eclaircir ou de la discuter, et voici la difficulte qui s'est produite, et qui a embarrasse la science quatre cents ans durant.
[Note quatre cent quatorze: Theol.
Chrits., l.
quatre, p.
mille trois cent dix-sept.] Au degre de generalite, que l'esprit atteint en s'elevant aux categories, tout semble se confondre et les distinctions s'evanouir.
Ainsi les categories sont des attributs, leur nom meme l'indique; et celui de predicaments annonce aussi qu'elles ont quelque chose de la nature du predicat ou attribut.
Comme etant le premier, elle est l'acception premiere de l'etre.
L'acception premiere de l'etre ou l'etre premier, c'est ce que l'etre est avant tout.
Or ce qu'il est avant tout, c'est l'etre qu'il est, c'est sa forme determinee, distinctive, ou son essence; car l'indetermine pur, s'il est, n'est que l'etre en puissance; l'etre en acte, c'est l'etre determine.
Ainsi le premier attribut de l'etre, c'est d'etre determine, c'est d'etre avec une forme, c'est d'etre une certaine essence, c'est d'etre une substance qui n'est pas un autre (aliud), et comme sans tout cela l'on n'est pas, c'est d'etre.
[Note quatre cent quatorzea: Met., sept, trois; et t.
deux, p.
La meilleure maniere d'exprimer ce qu'on entend par la premiere categorie, c'est de dire ce que dit souvent Aristote, la premiere categorie, c'est [Grec: Ti esti kai tode ti], et plus simplement [Grec: Ti] (quoddam).
Mais nous venons de voir que l'on pouvait considerer comme attribut ce qui consiste precisement a etre sujet de tous les attributs.
"Aucun de ces modes," ajoute-t-il, "n'a par lui-meme une existence propre, aucun ne peut etre separe de la substance....
Ces choses ne semblent si fort marquees du caractere de l'etre que par ce qu'il y a sous chacune d'elles un etre, un sujet determine, et ce sujet, c'est la substance, c'est l'etre particulier qui apparait sous les divers attributs....
Il est evident que l'existence de chacun de ces modes depend de l'existence meme de la substance.
D'apres cela, la substance sera l'etre premier, non point tel ou tel mode de l'etre, mais l'etre pris dans son sens absolu." [Note quatre cent quinze: Met., l.
sept, un, et t.
deux, p.
deux de la trad.] Mais ces modes ou attributs existent; ils sont donc des existences modales; Aristote les a nommes des substances secondes.
De meme que la substance etait tout a l'heure l'attribut primitif, nous voyons l'attribut devenir la substance secondaire.
C'est de l'etre encore, mais de l'etre subordonne, accessoire, et qui, des qu'il est concu hors de la substance, perd la condition de sa realite.
Avec cette explication, l'equivoque qui peut subsister dans les expressions, ne doit plus subsister dans les idees; mais rien n'a pu empecher qu'elle n'ait jete beaucoup d'obscurite dans la dialectique, et produit d'epineuses disputes.
En effet rien n'est plus general que l'essence; et l'on donne aux categories le nom special de choses les plus generales, [Grec: genichotata], generalissima, genres superieurs ou supremes.
Ces generalissimes sont les plus universels des universaux, et parmi eux, le plus universel est la substance.
La substance est un universel, un genre, Aristote lui-meme le dit.
Or nous avons vu qu'il refuse la substance, et par la le premier degre de l'existence a tout universel.
On verra plus bas qu'il en refuse autant au genre.
Ainsi la substance serait une de ces choses auxquelles manque la substance?...
Il faut bien ici quelque erreur de langage.
Il est evident que la substance est universelle, en ce sens qu'elle est le nom general de la condition premiere et absolue de l'etre.
Mais en tant que reelle, elle est essentiellement determinee, puisqu'elle est l'etre en tant que determine, ou la determination de l'etre.
Tout s'explique donc; des diverses notions universelles, une seule, et la plus universelle de toutes, donne la substance, et c'est la notion de la substance meme.
[Note quatre cent seize: Met., sept, trois; et t.
deux, p.
six de la trad.] [Note quatre cent dix-sept: La substance qu'il refuse au genre, c'est la substance premiere ou proprement dite; car il appelle les genres et les especes substances secondes, parce qu'ils expriment des attributs substantiels (et non accidentels) de l'individu.
(Categ., cinq; voy.
la traduct.
de M.
Barthelemy Saint-Hilaire, t.
un, p.
soixante et un, et son ouvrage sur la Logique, t.
I, p.
cent quarante-huit.)] La substance existe-t-elle donc d'une existence universelle? oui, en ce sens que tout etre est substance; non, en ce sens qu'aucun etre n'est la substance universelle: car ce serait dire que tout determine est l'indetermine.
Tel est, nous le croyons du moins, le vrai sens d'Aristote.
Et quant aux autres predicaments, ni comme universels, ni comme attributs, ils n'ont en eux-memes la substance, puisqu'ils ne passent de la puissance a l'acte qu'en se determinant, et ne se determinent quo dans la substance.
Ils sont universels en ce qu'ils conviennent a toute substance; ils n'existent pas d'une existence universelle, en ce qu'ils dependent de la substance pour exister, au moins d'une existence determinee.
Aristote appelle les modes les substances secondes; il eut mieux fait peut-etre de les nommer les seconds de la substance.
Si maintenant on veut sortir de cette generalite et descendre des generalissima aux simples generalia, des categories aux categories, permettez-nous ce nom, des predicaments aux entites predicamentales, cela s'appelle descendre les degres metaphysiques.
Les modernes ont appele cela l'echelle de l'abstraction, la generation ou la genealogie des idees abstraites.
Soit la categorie de la substance: si vous la prenez pour matiere et que vous y ajoutiez la forme de corporeite (Condillac aurait dit: si a l'idee de substance vous ajoutez l'idee d'etendue limitee), vous avez une nouvelle essence, celle de corps.
Si au corps vous ajoutez la forme de l'animation, vous avez l'animal.
A cette essence, l'addition d'une forme que les scolastiques appelaient la rationalite, et qui est tout simplement la raison, vous donnera l'homme.
Enfin si l'homme est affecte d'une forme individuelle qui ne peut se designer que par un nom propre, pour Socrate, la socratite, pour Platon, la platonite, vous aurez Socrate ou Platon.
[Note quatre cent dix-huit: Porphyr., Isag., un, c.
deux, Sec.vingt-trois, p.
huit de la trad.
de Monsieur Barth.
Saint-Hilaire.--Boeth., in Porph.
translat., l.
deux et trois.
Cette echelle de l'abstraction est ce qu'on a appele dans l'ecole l'arbre de Porphyre, dont on peut voir la representation graphique dans Boece (p.
vingt-cinq et soixante-dix de l'edit.
de Basle; un vol.
in-fol., mille cinq cent quarante-six).] Les trois derniers degres de cette echelle portent les noms de genre, d'espece, d'individu.
L'animal est un genre, l'homme une espece, Socrate ou Platon un individu.
On a deja vu quelle importante distinction devait etre introduite entre les divers modes ou attributs, les uns etant necessaires, les autres accidentels.
Le langage commun tient peu de compte de ces distinctions; il confond assez frequemment tous ces mots d'attributs, de modes, de qualites, etc.; la dialectique etait fort precise sur ce point.
D'abord, nous avons vu mettre au sommet de l'echelle les attributs ou genres les plus generaux, sous le nom de predicaments.
Parmi eux, il en est un special qui se nomme la qualite: une chose est bonne ou mauvaise, voila la qualite; une chose est assise ou debout, ce n'est pas la qualite, c'est la situation.
Comme cette forme, en s'adjoignant ce qui lui sert de matiere, convertit la substance et cause la formation d'une essence nouvelle, on l'appelle forme substantielle, forme essentielle et quelquefois aussi essence formelle.
[Note quatre cent dix-neuf: Ces expressions sont telles que les Latins ont preferees pour rendre ce qui est autrement dit dans Aristote, et elles sont devenues sacramentelles en scolastique.
Aristote appelle presque toujours [Grec: to ti aen sinai] ce que le moyen age nommait forme essentielle ou substantielle, et les traducteurs de sa Metaphysique n'ont pas fait difficulte d'employer cette derniere expression.
(L.
un, c.
deux et l.
sept, c.
quatre et suiv., t.
un, p.
douze et t.
deux, p.
huit.) Cependant ne denature-t-elle pas la doctrine d'Aristote? ne lui donne-t-elle pas une apparence exageree de realisme: presque de platonisme? Buhle a ose dire contrairement a l'opinion etablie: "Aristote n'admettait pas les formes substantielles, qui n'eussent ete autre chose que les idees de Platon." (Hist.
de la phil., Introd., sect.
trois, trad.
de Jourdan, t.
un, p.
six cent quatre-vingt-sept.) C'ets aller trop loin.
Aristote emploie souvent dans le sens d'essence les mots [Grec: morphae, eidos, logos] meme (ce dernier mot pour definition comme souvent ratio chez les scolasliques).
Grec: Ho logos taes ousias.
[Grec: Eidos de lego to ti aen einai ekatton kai taen protaen ousian] (Met., sept, sept).
Hae ousia gar esti to eidos, to enon] (ib.
douze) [Grec: Hae morphae kai to eidos touto d'estin o logos o taes ekastou ousias] (De gen.
et corr., deux, huit) [Grec: Ti de os to eidos; to ti aen einai].
(Met., sept, quatre.) On pourrait multiplier les citations.] Nous comprenons tous ces mots.
Mais a mesure que nous descendons les degres metaphysiques, nous voyons l'etre se transformer par l'addition de nouveaux modes.
A chaque degre superieur est une essence plus ou moins commune qui se particularise au degre inferieur.
Au premier degre est quelque chose d'universel qu'une addition divise et rend different de soi-meme.
Aussi cette essence susceptible d'etre ainsi differenciee, est-elle dite quelquefois non differente, indifferente.
Ce qui vient la modifier, ce qui, par exemple, vient, dans un genre en general introduire un genre plus particulier, different du premier et qu'on appelle espece, se nomme la difference specifique (qui engendre l'espece), ou simplement la difference.
La difference est une propriete qui engendre l'espece; elle n'est pas la simple propriete, qui n'est que l'accident particulier a une espece.
Ainsi la raison et le rire sont particuliers a l'espece humaine.
Mais la raison est la difference de l'homme a l'animal: elle constitue et definit l'espece.
L'homme est un animal qui rit ne serait que l'enonciation d'un attribut propre a l'espece humaine et qui ne la constitue pas.
Un attribut de cette nature est un propre ou une propriete.
Pour ce que rire est le propre de l'homme, dit Rabelais, qui savait la logique.
Enfin, les simples modes qui n'ont rien de caracteristique, rien d'essentiel, qui peuvent etre ou ne pas etre, sans que l'essence a laquelle ils appartiennent ou manquent, change de substance, d'espece ou de degre sont les accidents.
Socrate est camus, Achille est blond; voila l'accident.
Ainsi, dans ce que le langage commun appellerait assez indifferemment modes, accidents, qualites, attributs, la scolastique introduit des distinctions fondamentales, et attache un sens technique a cinq mots, le genre, l'espece, la difference, le propre et l'accident.
On ne peut, sans les prononcer a chaque instant, traiter des categories ni de la logique, et cependant Aristote avait ecrit la sienne sans les definir prealablement.
C'est pour y suppleer que Porphyre a compose son Introduction aux Categories ou le Traite des cinq voix, et cet ouvrage a joue un role capital dans la scolastique.
Ceci nous amene enfin a la grande difficulte ontologique tant annoncee.
[Note quatre cent vingt: Car il les definit selon l'occasion, et notamment au chapitre cinq du livre des Topiques on trouve presque le fond de l'ouvrage de Porphyre.] [Note quatre cent vingt et un: "Porphyrii Isagoga ([Grec: Eisagogae]) seu de quinque vocibus.
Tractatus deux." Les cinq voix sont en grec genos, diaphora, eidos, idiov, sumbibaechos.
(In Arist.
Op., edit, de Duval, mille six cent cinquante-quatre, t.
I, p.
un.)] Nous avons vu comment les degres metaphysiques etaient places au-dessous des categories.
L'existence, Aristote aidant, a ete distribuee et mesuree a celles-ci d'une maniere que nous voudrions avoir rendue suffisamment claire.
Cependant on aura remarque deux points:--la substance est le nom de l'etre premier; les neuf autres predicaments sont de l'etre en second.--Les dix pris ensemble sont, a des titres inegaux, des choses, et en un sens, des universaux.
Maintenant nous avons vu que la substance est eminemment l'etre en soi et qu'elle communique l'etre aux categories collaterales.
Si vous descendez de ce premier degre au dernier, de ces maxima de generalite aux minima, ou de la substance en general a l'individu en particulier, vous trouvez apparemment que l'individu existe et qu'il est etre, essence, substance.
L'etre n'a donc pas deperi en descendant du sommet au bas de l'echelle, il a persiste en passant par tous les degres.
Ainsi, existence a tous les degres; essence, corps, animal, homme, Socrate, tout cela existe.
Mais quoi! a chaque degre une forme nouvelle est venue constituer une nouvelle essence; ainsi donc autant d'essences que de degres, sans compter qu'au-dessous de chaque genre il y a plus d'une espece, au-dessous de chaque espece, plusieurs individus.
Puisqu'a chaque degre une forme distinctive est venue constituer une essence, les essences, hierarchiquement subordonnees, sont distinctes, differentes les unes des autres.
Ce sont des etres essentiellement et numeriquement differents.
Ainsi il y a des corps, et ce n'est pas la un genre; il y a des genres (-animal, etc.), ce ne sont pas des especes; il y a des especes (homme, etc.), ce ne sont pas des individus.
La consequence apparente de tout cela, c'est que les degres metaphysiques sont des degres ontologiques, et que notamment les genres et les especes sont des realites.
Cette consequence semble inevitable, et cependant qu'on y reflechisse.
A-t-on quelque artifice pour concilier le principe d'Aristote avec l'autre principe qui veut que l'existence soit partout ou il y a matiere et forme? [Note quatre cent vingt-deux: [Grec: Ouden ton katholon uparchonton ousia esti.] (Met., sept, treize.
deux et p.
C'est ici qu'il y a vraiment un depart a faire entre la science des choses et celle des mots.
Voila dans sa premiere generalite la question qui a valu a l'esprit humain des siecles d'efforts et d'angoisses.
La question en elle-meme etait soluble.
C'est assurement un principe fondamental chez lui qu'il n'y a de reel que la substance determinee; que toute la realite est dans le particulier, l'individuel; que c'est la la substance premiere.
[Note quatre cent vingt-trois: Met: * cinq, sept, huit et vingt-huit; sept, quatre, cinq et six.
Categ., cinq.
Avant la decouverte de l'ideologie, le langage etait toujours ontologique, meme lorsqu'il s'appliquait a la seule logique.
La question de la realite des universaux, ou du moins une question analogue, celle de la realite des objets de nos idees, aurait donc pu s'elever en quelque sorte sur tous les points que traitait la philosophie du moyen age.
S'ils y ont gagne en etendue d'intelligence, ils y ont perdu en originalite.
Nous nous attacherons scrupuleusement a conserver a ces esprits singuliers leurs vrais caracteres, comme aux questions qui les ont occupes leurs veritables limites.
Nous avons essaye de montrer comment l'aristotelisme devait naturellement donner naissance, par la confusion apparente des principes ontologiques et des principes logiques, a la question des universaux.
En fait, il est bon de rappeler de quelle maniere elle s'est elevee; de le rappeler seulement, car cette histoire a deja ete superieurement ecrite, et ici nous ne pourrions que repeter Monsieur Cousin.
Nous croyons avec lui que cette question, les scolastiques auraient bien pu ne pas l'apercevoir, si Porphyre, au debut de son Introduction aux categories, ne les eut avertis qu'elle existait.
On ne peut, en effet, trop le redire: Aristote a conquis le monde savant par ses lieutenants, plus encore que par lui-meme.
Ses categories etaient le preliminaire de la science.
Saint Augustin, ou plutot l'auteur d'un livre qui porte son nom, a explique les categories a l'ecole des Gaules.
L'Isagogue de Porphyre etait le preliminaire des categories; Boece a fait connaitre Aristote et Porphyre, et commente l'Isagogue, les Categories, la Logique.
Les esprits, touches surtout de ce qui les initiait a la science, se sont arretes longtemps, sont incessamment revenus au point de depart.
Par moment, l'introduction de Porphyre a semble le livre unique.
"Il est bon de commencer par la," dit un spirituel contemporain d'Abelard, "mais a condition de n'y point consumer son age, et que le livre ne soit pas l'entree des tenebres.
Cinq mots a apprendre ne valent pas qu'on y use toute une vie, et il faut qu'une introduction conduise a quelque chose." [Note quatre cent vingt-quatre: Johan.
Metalog., l.
deux, c.
seize.] Or, au debut meme de cette introduction, que rencontrait-on? un probleme pose sans solution.
En annoncant l'objet de son ouvrage, Porphyre dit qu'il s'abstiendra des questions plus profondes ([Grec: ton *athuteron zaetaematon], ab altioribus quaestionibus).
praefat., c.
un.--Boeth., in Porphyr.
a se transl., p.
cinquante-trois.--Cousin, Fragm.
philos., t.
trois, p.
quatre-vingt-quatre.--Ouvrag.
d'Ab., Gloss.
in Porphyr., p.
six cent soixante-huit.--L'Introduction de Porphyre a ete traduite pour la premiere fois par Monsieur Barthelemy Saint-Hilaire, t.
I, p.
Les genres et les especes sont des collections d'individus.
Selon Platon, les idees universelles, en tant qu'elles se rapportent a plusieurs etres, sont l'unite dans la pluralite, l'un dans l'infini, comme dit le Philebe.
Elles sont les essences de tous les etres, l'etre par excellence.
Les idees, essences, types, formes, principes, sont eternelles et immuables.
[Note quatre cent vingt-six: Cette doctrine est partout dans Platon.
Il faudrait trop citer pour la justifier; voyez surtout la Republique, trois, cinq, sept et dix, et le Phedon, le Phedre, le Cratyle, le Theetete, le Parmenide.
(Cf.
l'Essai sur la Metaphysique d'Aristote, par Monsieur Ravaisson, IIIe part., l.
deux, c.
deux, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-onze-trois cent cinq et l'Hist.
de la philosophie, de Ritter, l.
huit, c.
trois, t.
deux de la trad., p.
deux cent seize-deux cent quarante-six.)] Selon Aristote, les idees ou notions dont il s'agit, etant universelles (et rien d'universel n'etant substance), ne sont pas substance; c'est-a-dire qu'elles n'ont pas l'etre proprement dit.
Il n'y a de parfaitement reel que l'individuel.
[Note quatre cent vingt-sept: Cat., cinq.--Analyt.
[Note quatre cent vingt-huit: [Grec: On gar ta eidae oute toia, ae toia, touton ta genae toia, oute toia.] (Sext.
logic., sept, deux cent quarante-six.) [Grec: Ou tina ta koiva.] (Simpl.
in Cat., fol.
vingt-six b.--Cf.
sept, soixante et un.--Hist.
de la phil.
anc., par Ritter, l.
onze, c.
cinq, t.
trois de la trad.
quatre cent cinquante-neuf et quatre cent soixante.) On s'accorde au reste a rattacher cette partie de la logique stoicienne a l'ecole de Megare, qui parait avoir la premiere pose formellement les principes du nominalisme.
(Cf.
Bayle, art.
Stilpon.--Ritter, l.
sept, c.
cinq; t.
cent vingt et un.--Rixner, Handbuch der Gesch.
der Phil., t.
deux, p.
cent quatre-vingt-deux.--Tennemann, Gesch.
der Phil., t.
VIII, part.
un, p.
cent soixante-deux.
ci-apres c.
huit.)] Or, soit qu'elles ne subsistent qu'imparfaitement, comme le veut Aristote, soit qu'elles ne subsistent pas du tout, comme le disent les stoiciens, soit meme qu'elles subsistent comme l'entend Platon, elles sont necessairement incorporelles.
Des notions generales en elles-memes n'ont aucun corps; des idees eternelles sont des formes immaterielles.
Les stoiciens ne leur concedent meme pas cette coexistence avec les choses, les representations etant plutot relatives a la faculte representative qu'a l'objet represente.
Selon Platon, comme idees, elles existent hors des choses; elles existent ou du moins elles ont leur principe en Dieu.
Comme formes des choses, elles existent dans les choses.
[Note quatre cent vingt-neuf: Platon dit bien dans la Republique que Dieu est le principe des idees (Rep., dix), et il y a quelque chose de cela dans le Timee.
Cependant ce sont des interpretes de Platon, Alcinoues et Plutarque, qui ont enonce plus formellement que les idees etaient les pensees de Dieu.
Il est au moins douteux que telle soit la doctrine platonique.
Voyez l'argument du Timee par Monsieur Henri Martin (Etud.
sur le Tim., t.
un, p.
six), la preface de la traduction de la Metaphysique d'Aristote, t.
un, p.
quarante-deux et cette Metaphysique meme, l.
sept, c.
treize et XIV; l.
treize, c.
quatre, cinq, dix.] Cette controverse etait presente a l'esprit de Porphyre.
Il declare qu'il n'y veut pas entrer, c'est une affaire trop difficile ([Grec: Bathutataes pragmateias]), une trop grande recherche ([Grec: meizonos exetaseos]).
Il la connait bien, mais il veut, dit-il, exposer surtout ce que les peripateticiens ont enseigne touchant le genre et l'espece.
Deux siecles apres Porphyre, Boece a commente deux fois son ouvrage, une premiere dans la traduction peu litterale de Victorinus, une seconde dans la traduction plus exacte qu'il a lui-meme donnee.
[Note quatre cent trente: Boeth., in Porph.
a Victorin.
transl., Dial.
un, p.
sept.--In Porph.
a se transl., l.
un, p.
soixante.] Monsieur Cousin s'est montre severe pour Boece; nous le serons moins que lui.
Boece, dans son premier commentaire, a eu le tort sans doute de mettre les cinq voix dont a traite Porphyre sur la meme ligne, et d'assimiler par consequent aux genres et aux especes, la difference, le propre et l'accident.
[Note quatre cent trente et un: Ouvr.
d'Ab., Introd., p.
lxvi.] Or, ce n'est point la precisement la question qui se debattait entre Aristote et Platon, celle de la realite des essences universelles.
C'est encore moins la question que la scolastique a vue dans le probleme ecarte par Porphyre.
C'est seulement la question voisine, et pour ainsi contigue, de savoir d'abord comment de nos sensations nous nous elevons aux conceptions des choses, puis si ces conceptions sont fondees sur rien de reel.
Or, relativement a ces deux points, ce que dit Boece n'est ni complet, ni profond, mais nous parait juste et sense.
La seconde fois que Boece s'est occupe de la question, c'est en commentant sa propre traduction de Porphyre.
L'ouvrage est important, parce que c'est par lui que le moyen age a d'abord connu Porphyre.
C'est par l'intermediaire de Boece que Porphyre est devenu une autorite.
Cette fois, Boece, en bon peripateticien, decide que les genres et les especes ne peuvent etre en soi.
Rien de ce qui est commun a plusieurs ne peut etre en soi, puisque la condition de l'etre en soi est au moins d'etre dans un meme temps le meme numeriquement (eodem tempore idem numero), c'est-a-dire un et identique.
En effet, si le genre etait en soi, ce serait d'une existence multiple, c'est-a-dire qu'il comprendrait en soi plusieurs existants semblables; ceux-ci seraient necessairement compris a leur tour dans un genre superieur, et ainsi a l'infini.
Il suit que les genres et les especes ne sont pas des etres en soi, mais des vues de l'intelligence, des manieres de concevoir les veritables etres en soi ou les substances sensibles; ce sont les conceptions des ressemblances entre les individus.
Consequemment, comme conceptions, ces universaux sont incorporels, non pas a la maniere de Dieu ou de l'ame, mais a la maniere de la ligne ou du point mathematique; c'est-a-dire qu'ils sont des abstractions.
Boece se sert du mot.
Cependant ce ne sont pas pour cela des conceptions vaines ni fausses; car elles correspondent aux ressemblances et differences reelles des etres reels.
Les genres et les especes sont donc les representations de ressemblances entre les objets.
Ces ressemblances, en tant qu'elles sont dans les objets, sont particulieres et sensibles; en tant qu'abstraites, elles sont universelles et intelligibles.
Ainsi une meme chose existe singulierement, quand elle est sentie, generalement, quand elle est pensee.
[Note quatre cent trente-deux: In Porph.
a se transl., l.
un, p.
cinquante-cinq.] Cette solution de Boece, tres-clairement exposee, ne merite certainement aucun dedain; car elle est purement aristotelique.
J'ajoute que Boece ne parait pas s'en etre contente; car il a soin de remarquer que Platon croyait que les genres et les especes existaient encore ailleurs que dans notre esprit, independamment des corps individuels.
Nous ne ferons que deux observations sur cet etat de la question telle que l'a laissee Boece.
La premiere, c'est que de son temps meme, les genres et les especes ont ete regardes comme des conceptions.
Intelliguntur praeter sensibilia.--Genera et species cogitantur.--Quadam speculatione concepta.--Hominem specialem ...
sola mente intelligentiaque concipimus.
[Note quatre cent trente-trois: Boeth., ibid., p.
cinquante-six.] Au reste, cette doctrine vient naturellement a la faveur du langage.
Aristote semble l'autoriser, lorsqu'il ne voit dans les paroles que les symboles des affections de l'ame; lorsqu'il nomme la forme ou l'espece du meme nom qui designe la conception rationnelle ou meme le discours, [Grec: logos].
En d'autres termes, l'habitude de confondre dans le style l'essence avec la definition qui n'en est que l'expression, peut conduire aisement a n'admettre que des etres de definition ou de raison, et les pensees se mettent au lieu et place des existences.
Ce n'est pas une nouveaute que le conceptualisme.
[Note quatre cent trente-quatre: De lnterp., un, un.] [Note quatre cent trente-cinq: [Grec: Ae morphae kai to eidos to kata ton logon].
Phys., deux, un.
un, p.
deux cent deux.) Suivant de bons juges, c'est surtout la logique stoicienne qui aurait embrouille les idees et entraine la scolastique dans les obscures subtilites de la question des universaux.
Quoique imparfaitement connue, cette logique, en effet, parait captieuse et elle peut bien avoir trouble l'esprit de Boece; mais elle n'a exerce qu'une influence tres-indirecte au moyen age.
Brucker attribue cette influence a l'ouvrage sur les categories qu'on prete a Saint-Augustin et qu'il trouve ecrit dans l'esprit des stoiciens.
(Hist.
phil., t.
trois, p.
cinq cent soixante-huit, six cent soixante-douze, sept cent douze et neuf cent six.)] Une seconde observation, a laquelle nous attachons quelque prix, c'est qu'un certain conceptualisme n'est pas incompatible avec le platonisme.
Boece, en effet, ne dit pas qu'il repousse le platonisme.
Ce qui est incompatible avec le platonisme, c'est ce principe: rien n'existe a titre universel.
Allons plus loin, la grande difficulte de la doctrine des idees de Platon, c'est le mode d'existence de ces idees, essences eternelles.
Lorsqu'on presse un platonicien sur cet article, il ne dit rien de plausible, si ce n'est parfois que les idees sont les pensees de Dieu; et alors leur realite n'est plus que celle meme de l'Etre des etres.
En ce sens, on pourrait dire que l'idealisme de Platon est une psychologie dont le sujet est Dieu.
Telle est la nature et la puissance de Dieu que son ideologie est par le fait une ontologie: le platonisme serait alors un conceptualisme divin.
Mais la controverse de la scolastique sur les genres et les especes n'a jamais ete explicitement la controverse d'Aristote et de Platon, quoiqu'elle en fut une sorte de ressouvenir a travers les siecles.
Il ne serait pas plus juste d'y voir precisement la discussion si celebre parmi les modernes de la realite de nos connaissances.
[Note quatre cent trente-six: L'idealisme qu'on pourrait appeler absolu, celui de Schelling et d'Hegel, en formerait un troisieme.
Mais il n'est pas necessaire d'en tenir compte en ce moment.] Ce n'est pas la controverse sur l'un ou l'autre idealisme que la scolastique a elevee, lorsqu'elle a ouvert le debat entre les realistes et les nominaux.
Les uns disaient: les genres et les especes sont des realites; les autres: les genres et les especes sont des mots; d'autres enfin disaient: ce sont des pensees.
Or, si c'etait la un probleme ontologique, ce n'etait pas le probleme permanent, eternel, fondamental de l'ontologie, celui de la realite des choses.
Ce dernier probleme ne s'eleve pas entre le realisme et le nominalisme proprement dits, mais entre l'idealisme et la doctrine opposee.
Sans doute, le nominalisme fait grand usage de la consideration du subjectif, et l'abus de cette consideration est la source de l'idealisme; l'idealisme est donc, a certains egards, une extension excessive du nominalisme, un nominalisme universel.
Par analogie, le nominalisme peut etre appele un idealisme special ou borne aux universaux.
Mais, enfin, l'un n'est pas l'autre, car tout le monde sait que le nominaliste qui nie la realite des universaux, croit a la realite des individus, et meme ne croit qu'a celle-la.
"Ce sont les substances universellement admises," dit Aristote.
Or, l'idealisme nie tout.
[Note quatre cent trente-sept: Metaph., huit, treize.
deux, p.
Mais les consequences d'une doctrine ne sont pas cette doctrine meme, tant qu'elle les ignore.
Les realistes ne se savaient point platoniciens; les nominalistes ne se croyaient pas tous sceptiques; les conceptualistes enfin n'entendaient nullement se confondre avec les nominalistes.
Les uns comme les autres n'aspiraient le plus souvent qu'a resoudre la question logique de la nature des genres et des especes, ou des universaux.
L'analyse des ouvrages d'Abelard nous donnera plus d'une occasion d'exposer sur ce point tous les systemes.
C'est de son temps, c'est au XIIe siecle, que la question fit, pour ainsi parler, sa veritable explosion.
Jusqu'alors, elle s'etait paisiblement etablie dans la philosophie, sans la troubler, sans l'agrandir.
La vie d'Abelard nous a montre comment avec lui elle tendit a devenir presque une des affaires du siecle.
Quelques mots sur l'histoire de cette question, depuis l'origine de la scolastique, nous apprendront dans quelle situation il trouva sur ce point les idees et les ecoles.
A dater d'Abelard, on a pu, avec raison, "comparer la philosophie scolastique a une sorte d'alchimie qui emploie les universaux comme substance et la dialectique comme appareil." [Note quatre cent trente-huit: Degerando, Hist.
des syst.
de phil., t.
quatre, c.
XXVI, p.
trois cent quatre-vingt-six.] On ouvre ordinairement la philosophie du moyen age par Jean Scot Erigene.
Il ne traita point expressement la question; mais il avait foi dans l'existence de ce qui echappe aux sens.
Au-dessous de la nature increee, il admet des causes primordiales creees et creatrices qui donnent aux choses contingentes leur individualite.
Une de ces causes primordiales, l'essence, donne l'etre par participation: "C'est par participation qu'existe tout ce qui est apres l'essence." Et ailleurs: "L'essence du corps n'est point corporelle comme lui ." Ces pensees, empreintes de platonisme, auraient, un peu plus tard, mene probablement au realisme.
Raban Maur, qui avait ecrit avant qu'Erigene vint sur le continent, est plus explicite; il annonce deja que de son temps les uns pensaient que les cinq objets du livre de Porphyre etaient des choses, et les autres des mots.
Raban parait se prononcer pour la derniere opinion qui, chez lui, semble, il est vrai, se reduire a l'interpretation de la pensee de Porphyre.
L'opinion de Raban pouvait etre historique et critique, mais non philosophique.
Toutefois, et pour son compte, il incline a regarder les universaux comme des abstractions.
[Note quatre cent trente-neuf: Scot Erigene, par Monsieur Saint-Rene Taillandier; IIIe part., c.
ii, p.
deux cent onze et passim.] [Note quatre cent quarante: Ouvr.
d'Ab., Introd., p.
lxxviii.] La question etait donc alors connue; mais on la laissait dans l'ombre; on etait loin d'en faire, comme plus tard, le probleme fondamental de la philosophie.
Les qualifications de realistes et de nominaux etaient inconnues.
On lit dans un lettre du Xe siecle, Gunzon de Novare: "Aristote dit que le genre, l'espece, la definition, le propre, l'accident ne subsistent pas; Platon est persuade du contraire.
Qui, d'Aristote ou de Platon, pensez-vous qu'il vaut mieux en croire? L'autorite de tous deux est grande, et l'on aurait peine a mettre pour le rang l'un au-dessus de l'autre." [Note quatre cent quarante et un: Gunzon etait un pur philologue.
Cette citation est extraite d'une lettre ecrite aux moines de Richenon contre un certain Ekkcher qui lui avait reproche une faute de grammaire.
La lettre, violemment satirique, annonce une certaine erudition.
(Dur.
et Mart., Ampliss.
Coll., t, un, p.
trois cent cinq.--Hist.
litt., t.
six, p.
trois cent quatre-vingt-six.)] Les controverses de la periode suivante furent plus theologiques que dialectiques.
La transsubstantiation devint le point litigieux entre Berenger et Lanfranc de Pavie.
Berenger controlait par la dialectique le dogme de l'eucharistie, et, niant la presence reelle, il ecartait les substances, pour ne voir que des mots au sens relatif et non direct, dans les paroles sacramentelles: hoc est corpus meum.
C'etait un nominalisme special ou restreint a une seule question, et la condamnation de Berenger par le concile de Soissons concourut a donner couleur d'heresie a toute doctrine dans laquelle percait l'esprit qui devait changer le conceptualisme en nominalisme.
Cependant cet esprit anima Jean le Sourd, que suivaient Arnulfe de Laon et Roscelin, chanoine de Compiegne.
C'est celui-ci qui donna au nominalisme et sa forme derniere, et peut-etre son nom.
Il eut pour adversaire Anselme, abbe du Bec, puis archeveque de Cantorbery.
Nous verrons, dans Abelard, combien fut absolu le nominalisme de Roscelin.
Cette idee, toute dialectique, appliquee au dogme de la Trinite, mene a considerer les personnes divines comme des especes, des qualites ou des parties, et consequemment comme des voix, si elles ne sont trois choses individuelles.
Aussi le nominalisme exposa-t-il Roscelin a l'accusation de tritheisme.
Saint Anselme, son puissant adversaire, se jeta par opposition dans l'exces du realisme.
Il soutint que celui qui prend les universaux pour des mots, ne peut distinguer la sagesse et l'homme sage, la couleur du cheval et le cheval, et devient ainsi incapable d'etablir une difference entre un Dieu unique et ses proprietes diverses.
Enfin, il poussa son principe jusqu'a pretendre que plusieurs hommes ne sont qu'un homme, et parvenu ainsi au dogme de l'unite d'essence, il n'evita pas plus que Scot Erigene le danger de tout confondre et de tout perdre dans une essence universelle et supreme.
[Note quatre cent quarante-deux: sud Ans.
Op., De fid.
Trinit., c.
ii et iii, p.
quarante-deux et quarante-trois.] Cependant il resulta de cette lutte que le realisme, admis principalement en theologie, obtint encore meilleure reputation d'orthodoxie, et que le nominalisme, deja suspect d'incompatibilite avec l'eucharistie, fut encore accuse d'etre inconciliable avec la Trinite.
Les choses en etaient la; Roscelin condamne, proscrit, terrasse; et le realisme, favorise par l'Eglise et vainqueur, dominait du haut de la chaire de Guillaume de Champeaux l'ecole de Paris, c'est-a-dire la premiere ecole du monde, lorsqu'Abelard parut.
Il nous reste maintenant a le laisser parler lui-meme.
Il nous parlera par ses ouvrages.
DE LA LOGIQUE D'ABELARD.--Dialectica, PREMIERE PARTIE, OU DES La philosophie peut, en general, etre ramenee a cinq sciences unies par des liens etroits, la psychologie, la logique, la metaphysique, la theodicee et la morale.
Les deux premieres font connaitre l'esprit humain.
La troisieme est la science des etres; elle se rattache immediatement a la theodicee, et celle-ci, ou la philosophie de la religion, est difficilement separable de la morale, qu'elle n'enseigne pas, mais qu'elle motive et qu'elle consacre.
Suivant l'esprit des temps, suivant les progres des connaissances humaines, l'etude d'une ou plusieurs de ces parties de la science prevaut sur les autres dans la philosophie, et il est rare qu'elles soient toutes ensemble egalement cultivees.
Cependant il n'est guere de doctrine ou l'on ne retrouve, meles en proportions differentes, ces elements constituants de la philosophie.
La scolastique elle-meme les offre tous a notre curiosite.
[Note quatre cent quarante-trois: La doctrine philosophique d'Abelard n'ayant ete connue, jusqu'en mille huit cent trente-six, que par de courtes phrases eparses dans quelques auteurs, il n'en faut point chercher une exposition satisfaisante dans les historiens de la philosophie.
Brucker, dont le savant ouvrage contient presque tout ce que ses successeurs n'ont fait que remanier, donne tout ce qu'on pouvait donner de son temps.
(Hist.
phil., t.
trois, p.
sept cent trente et un-sept cent soixante-quatre.) Buhle a compris toute la scolastique dans son introduction, mais le peu qu'il dit d'Abelard est remarquable.
(Trad.
franc., mille huit cent dix, t.
un, Introd., sect.
trois, p six cent quatre-vingt-six-huit cent un.) Tennemann lui consacre un article interessant et assez etendu, mais ou il ne parle guere que de theologie.
(Gesch.
der Phil., t.
un, c.
v, sect.
deux, p.
cent soixante-sept-deux cent deux et dans la trad.
de son Manuel, t.
un, Sec.
deux cent soixante.) Tiedemann procede a peu pres de meme.
(Gesch.
der Phil., t.
quatre, c.
huit, p.
deux cent soixante-dix-sept-deux cent quatre-vingt-dix.) M.
Degerando a peu ajoute a ce qu'il avait lu dans Brucker.
(Hist.
comparee, t.
quatre, c.
seize, p.
trois cent quatre-vingt-seize-quatre cent huit.) Rixner donne des indications utiles; mais lui aussi ne connaissait pas le philosophe (t.
deux, A., p.
vingt-huit-trente et un).
Hegel et Schleiermacher disent tres-peu de chose.
(Heg., t.
trois, p.
cent soixante-dix; t.
quinze des OEuvr.
compl.--Schleierm., Gesch.
der neu.
Phil., per.
un, p.
cent quatre-vingt-dix.) C'est encore un memoire de Meiners sur les realistes et les nominalistes (Comment.
Gott., vol.
douze, p.
vingt-neuf), qu'on pourrait le plus utilement consulter de tout ce qui a paru avant la publication de Monsieur Cousin.
(Ouvr.
d'Ab., mille huit cent trente.) On doit lire aussi l'ouvrage deja cite de Monsieur Rousselot.
Ritter, qui cependant a ecrit tout recemment, ne parle aussi que de theologie.
Il est vrai que son ouvrage est intitule: Histoire de la philosophie chretienne.
(Allem., t.
trois, t.
dix, c.
v, Hambourg, mille huit cent quarante-quatre.)] Sans doute, la psychologie, qui depuis Descartes a joue un si grand role, y est releguee a une place etroite et obscure.
L'homme ne raisonne que sur des etres reels ou fictifs, percus par ses sens ou concus par son esprit.
Etre est le noeud de tous ses jugements, et le verbe virtuel de toutes ses propositions.
Donc, point de logique qui ne suppose une ontologie.
La logique est demonstrative, sans pour cela demontrer l'ontologie, comme la geometrie est la science exacte de figures possibles, sans qu'elle prouve que les figures soient reelles.
Mais comme l'esprit humain croit naturellement a l'ontologie, au moyen age il la reunissait sans hesiter a la logique, qui en devenait pour lui la forme necessaire et la base scientifique.
C'est ce melange qu'embrassait en fait l'etude de ce qu'on appelait alors la dialectique.
Tout ce que nous venons de dire de la doctrine scolastique, nous le disons du scolastique Abelard.
Distinguons eu lui le philosophe et le theologien.
La theologie d'Abelard sera l'objet du dernier livre de cet ouvrage; nous ne nous occupons ici que de sa philosophie.
Il y aurait plusieurs manieres de la faire connaitre.
La plus agreable serait de l'exposer dans ses principes et sous une forme systematique.
On en disposerait methodiquement les principales idees; on les degagerait des details oiseux, des expressions techniques qui les obscurcissent; on les traduirait dans le langage de l'abstraction moderne, et l'on rendrait ainsi clair et saisissable l'esprit de cette philosophie.
Elle irait alors se placer comme d'elle-meme a son rang dans l'histoire de la pensee humaine.
C'est le procede qu'il faudrait suivre si nous ecrivions cette histoire, ou s'il ne s'agissait que de donner une vue generale du systeme et de l'epoque.
Mais notre intention est d'offrir davantage, ou du moins autre chose.
Nous voudrions faire un moment renaitre une philosophie qui n'est plus, la ranimer pour ainsi dire en chair et en ame, et montrer exactement quelle etait alors l'allure de l'esprit humain, comment il parlait, comment il pensait.
Nous voudrions enfin tracer le portrait individuel de notre philosophe avec sa physionomie et son costume.
Cet essai de reproduction, plus encore que d'analyse, nous semble une oeuvre plus instructive et plus neuve, quoique assurement moins attrayante.
Nous ne changerons donc ni l'ordre ni l'expression des idees d'Abelard.
Ce serait le defigurer que de lui preter les methodes modernes et la moderne diction.
Nous ne prenons personne en traitre; ceci est de la scolastique.
Nous esperons l'avoir rendue intelligible; on pourra la trouver curieuse; on ne la trouvera ni d'une etude facile, ni d'une lecture agreable.
Que notre siecle ait de l'indulgence pour ce que le XIIe admirait.
Sommes-nous surs que nos admirations nous seront un jour toutes pardonnees? Quoique Abelard ait surtout domine les esprits par l'enseignement, il n'avait pas une mediocre idee de ses ouvrages.
Cela n'est," ajoutait-il, "reserve qu'aux anciens." Ainsi, il connaissait tout le poids de l'autorite, et il sentait le joug en s'y soumettant.
En effet, une deference sincere ou apparente, mais presque toujours absolue dans les termes, pour les maitres du passe, intimide et obscurcit toute la philosophie de l'epoque, embarrasse et subtilise le raisonnement, encombre le style, diminue la chaleur et la spontaneite de la conviction.
La verite de la chose ou la sincerite de la pensee personnelle ne viennent jamais qu'apres la citation des textes.
Cet Abelard si fameux pour son independance, n'ose etre lui-meme qu'en de rares instants, et ne se permet de penser qu'avec autorisation.
Son esprit est plus independant que ses ecrits.
[Note quatre cent quarante-quatre: Johan.
Saresb., Metalog., l.
trois, c.
quatre.] De ses ouvrages philosophiques les seuls publies sont: Dialectica; De Generibus et Speciebus; De Intellectibbus; Glossae in Porphyrium,--in Categorias,--in librum de Interpretatione,--in Topica Boethii.
[Note quatre cent quarante-cinq: Ouvrages inedits, p.
cent soixante-treize, p.
six cent cinq.] [Note quatre cent quarante-six: Cousin, Fragm.
philos., t, trois, p.
quatre cent un.] [Note quatre cent quarante-sept: Ouvr.
ined., p.
six cent cinquante et un-six cent soixante-dix-sept-six cent quatre-vingt-quinze-huit cent trois.--Comme nous n'ecrivons point un ouvrage d'erudition, nous nous contenterons, a une seule exception pres, de l'examen des ecrits imprimes.
Il y aurait encore plus d'un manuscrit a decouvrir; aux ouvrages cites dans ce chapitre nous n'avons joint qu'un manuscrit.
Voyez ci-apres chap.
dix.] Nous prendrons la Dialectique pour point de depart, en y rattachant les Gloses sur Porphyre, Aristote et Boece.
Deux des livres de la Dialectique contiennent des preambules ou l'auteur, se mettant en scene, donne ce spectacle que, de longtemps, ne cesseront pas d'offrir les philosophes, celui d'une conviction savante et fiere aux prises avec la malveillance qui l'attaque, ou l'ignorance qui la meconnait.
Traduisons ces deux morceaux qui seront comme le prologue de l'ouvrage.
"Mes rivaux ont imagine la calomnie d'une accusation nouvelle contre moi, parce que j'ecris beaucoup sur l'art dialectique; ils pretendent qu'il n'est pas permis a un chretien de traiter des choses qui n'appartiennent point a la foi.
Or, disent-ils, non-seulement la dialectique est une science qui ne nous instruit point pour la foi, mais elle detruit la foi meme, par les complications de ses arguments.
Vraiment il est admirable qu'il ne me soit pas loisible de traiter ce qu'il leur est permis de lire, ou que ce soit mal d'ecrire ce dont la lecture est permise.
Cette intuition meme de la foi dont ils parlent ne serait pas obtenue, si l'usage de la lecture etait interdit.
Retranchez la lecture, la connaissance de la science s'aneantise.
Si l'on accorde que l'art combat la foi, on avoue evidemment que la foi n'est pas une science.
Or une science est la comprehension de la verite des choses, et c'est une science que la sagesse dans laquelle consiste la foi.
Elle est le discernement de l'honnete ou de l'utile.
Or toute science est bonne, meme celle du mal, car le juste ne peut s'en passer.
Pour que le juste se garde du mal, il faut en effet qu'il connaisse prealablement le mal; sans cette connaissance, il ne l'eviterait pas.
De ce qui est mauvais comme action, la connaissance peut donc etre bonne, et s'il est mal de pecher, il est bon cependant de connaitre le peche, qu'autrement nous ne pouvons eviter.
Ainsi donc savoir n'est pas mal, mais faire; et la malice ne doit pas etre rapportee a la science, mais a l'acte.
Nous concluons que toute science, puisqu'elle, provient de Dieu seul et qu'elle est un de ses dons, est bonne.
De la suit qu'on doit accorder que l'etude de toute science est bonne, etant un moyen d'acquerir ce qui est bon.
Or, l'etude a laquelle il faut principalement s'attacher, est celle de la doctrine qui enseigne le mieux a connaitre la verite.
Cette science est la dialectique.
D'elle vient le discernement de toute verite et de toute faussete; elle tient le premier rang dans la philosophie; elle guide et gouverne toute science.
De plus, on peut montrer qu'elle est tellement necessaire a la foi catholique, que nul, s'il n'est premuni par elle, ne saurait resister aux sophistiques raisonnements des schismatiques.
[Note quatre cent quarante-huit: L'art par excellence, la dialectique.
ci-dessus, l.
I, p.
quatre.] [Note quatre cent quarante-neuf: La mathematique comprenait alors la magie.
C'etait sous quelques rapports une cabalistique.
Cependant le meme nom designait aussi les sciences du calcul.
(Johan.
Policrat., l.
deux, c.
XVIII et dix-neuf.
aussi ci-dessus l.
un, p.
douze.)] "Si Ambroise, eveque de Milan, homme catholique, avait ete premuni par la dialectique, Augustin, encore philosophe paien, encore ennemi du nom chretien, ne l'aurait pas embarrasse au sujet de l'unite de Dieu, que ce pieux eveque confessait avec raison dans les trois personnes.
Si d'ailleurs cette comparaison n'est pas rationnellement satisfaisante, parce qu'en Dieu il n'y a pas qu'une seule personne comme en Marcus, cependant elle peut suffire pour renverser la regle precitee.
[Note quatre cent cinquante: C'est sous une forme grammaticale, la regle mathematique si a=x, si b=x, si c=x, a+b+c=3x, dont les ennemis du christianisme se sont tant servis contre le dogme de la Trinite.
Je n'ai pas su trouver dans saint Augustin l'anecdote qu'Abelard raconte ici.] "Mais ils sont en petit nombre ceux a qui la grace divine daigne reveler le secret de cette science, ou plutot le tresor d'une sagesse difficile par sa subtilite meme.
Plus elle est difficile, plus elle est rare; sa rarete mesure son prix, et plus elle est precieuse, plus c'est un exercice digne d'etude.
La plupart, troubles par sa subtilite, reculent des le seuil.
Et comme le regret finit par allumer en eux l'envie, ils ne rougissent pas de se faire les detracteurs de ceux qu'ils voient s'elever a l'habilete dans cet art.
Seul, cet art dans son excellence possede ce privilege que ce n'est pas l'exercice mais le genie qui le donne.
Quelque temps que vous ayez peniblement use dans cette etude, vous consumez vainement votre peine, si le don de la grace celeste n'a pas fait naitre dans votre esprit l'aptitude a ce grand mystere du savoir.
Le travail prolonge peut livrer les autres sciences a toutes sortes d'esprits; mais celle-la, on ne la tient que de la grace divine; si la grace n'y a pas interieurement predispose votre esprit, en vain celui qui l'enseigne battra l'air qui vous entoure.
Mais plus celui qui vous administre cet art est illustre, plus l'art qu'il administre a de prix.
Il suffit de cette reponse aux attaques de mes rivaux: maintenant venons a notre dessein.
[Note quatre cent cinquante et un: Dialect., pars quatre, p.
quatre cent trente et un-quatre cent trente-sept.] La foi du philosophe et l'orgueil de l'homme respirent dans ce morceau.
C'est un des passages ou l'on voit Abelard, deposant l'humilite timide et forcee du moine et du theologien, secouer le joug de son temps et de son habit, pour parler au nom de son genie et prendre en lui-meme son autorite.
La Dialectique est un ouvrage tres-considerable.
Les diverses parties n'en paraissent pas ecrites a la meme date.
A mesure qu'elles furent connues, elles donnerent naissance a diverses attaques contre lesquelles l'auteur se defendit en avancant; ou, composees a differentes epoques de sa vie, elles contiennent incidemment des allusions et des reponses aux accusations dont souffraient sa gloire et son repos.
Le preambule qu'on vient de lire se trouve au commencement de la quatrieme partie, et temoigne des circonstances qui preoccupaient Abelard au moment ou elle a ete ecrite ou publiee.
Car je ne crois pas qu'il y ait moins d'utilite et de travail a bien exposer par la parole qu'a bien inventer les pensees.
[Note quatre cent cinquante-deux: Dialect., pars deux, p.
(Boeth.
Op., De Syll.
un, p.
six cents.--De la Logique d'Arist., par Monsieur Barthelemy Saint-Hilaire, t.
deux, p.
cent trente.)] Or il sont trois dont les sept manuscrits sont tout l'arsenal de la science latine en matiere de dialectique.
[Note quatre cent cinquante-cinq: "Si nostrae creator vitae tempora pauca concesserit et nostris livor operibus frena quandoque laxaverit." (P.
a quelles sources Abelard puisait-il la science? deux deg.
Toutefois il se sert des traites originaux du meme ecrivain sur la division, la definition, le syllogisme categorique et l'hypothetique.
Quand il nomme les Topiques de Boece, il peut designer trois ecrits: la version des Topiques d'Aristote, les Commentaires sur ceux de Ciceron, le Traite des Differences topiques.
Il s'agit, je crois, du dernier ouvrage; c'est celui qu'il parait avoir suivi en composant ce qu'il appelle aussi ses Topiques.
Mais quelques passages prouvent que ceux de Ciceron ne lui etaient pas inconnus.
[Note quatre cent cinquante-six: A plus forte raison, ne connait-il pas la traduction d'une plus grande partie de l'Organon qu'aurait faite, dit-on, Jacques de Venise en mille cent vingt-huit.
(Jourdain, Recherches, etc., p.
cinquante-huit.)] Ce catalogue, qu'il nous donne lui-meme, confirme bien ce que des investigateurs exacts, et notamment Jourdain, pensaient de l'exiguite de la bibliotheque scientifique de cette epoque.
Il faut y ajouter le Timee de Platon dans la version de Chalcidius et les Categories dites de saint Augustin.
[Note quatre cent cinquante-sept: Ab.
Op., Introd.
theol., p.
mille sept.--Ouvr.
Ined., Dial., p.
(Fragm.
phil., t.
trois, Append.
six.--Cf.
Saresb., passim.)] Voila les monuments de la philosophie ancienne dans la premiere moitie du XIIe siecle; car on doit croire qu'Abelard connaissait tous les ouvrages qui etaient en circulation dans les Gaules, la Grande-Bretagne, la partie lettree de la Germanie, et peut-etre meme l'Italie.
Sans doute les choses changerent bientot, et Jean de Salisbury, par exemple, avait deja dans les mains un plus grand nombre d'ecrits de Platon et d'Aristote.
De meme aussi, longtemps avant Abelard on avait pu connaitre d'autres livres retombes plus tard dans l'oubli; car enfin les manuscrits en existaient quelque part.
Ainsi Bede, au VIIIe siecle, citait de nombreux passages des principaux ecrits d'Aristote.
Au XIe, Scot Erigene peut, comme on le dit, avoir commente sa Morale; mais deux cents ans apres lui, l'original et le commentaire etaient comme ignores.
On voit dans Gunzon, qui n'etait pas un erudit mediocre pour le Xe siecle, qu'il connaissait l'Hermeneia, le Timee, les Topiques de Ciceron et Porphyre; mais tout cela etait egalement connu d'Abelard.
Le temoignage du dernier est donc tres-precieux a recueillir, et l'on peut hardiment en generaliser les consequences et l'etendre aux ecoles contemporaines.
[Note quatre cent cinquante-huit: Cf.
Jourdain, Rech.
sur les trad.
d'Arist.--Cousin, Introd.
aux ouvr.
d'Ab., p.
quarante-neuf.--L'Hist.
litt., t.
quatre, p.
deux cent vingt-cinq et deux cent quarante-six, t.
cinq, p.
quatre cent vingt-huit et six cent cinquante-sept.--Ven.
Op., t.
deux, Sentent.
seu axiom.
phil., passim.--Johan.
Saresb., Entheticus, in comm., p.
quatre-vingt-deux et cent neuf.--Scot Erigene, par Monsieur Saint-Rene Taillandier, p.
soixante-dix-neuf.--Brucker, Hist.
phil., t.
trois, p.
six cent trente-deux, six cent quarante-quatre, et six cent cinquante-sept.--Martene, Ampliss.
Coll., t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf, trois cent quatre et trois cent dix.] Quant a l'ouvrage ou ce temoignage est consigne, il est difficile de determiner l'epoque ou Abelard l'ecrivait.
Les morceaux qu'on vient de lire ont ete composes dans un moment ou son enseignement etait interdit.
Je n'en conclurai pas que toute la Dialectique soit de la meme date.
L'existence meme de ces preambules, jetes dans le cours du l'ouvrage, indique le contraire, en attestant des preoccupations accidentelles.
Un prologue general devait se trouver au commencement du premier livre sur les categories, ou plutot d'un livre preliminaire qui nous manque, et qui pouvait etre a la Dialectique ce que l'Introduction de Porphyre est a la Logique d'Aristote.
L'exemple de Boece devait encourager ses imitateurs a refaire plusieurs fois les memes ouvrages, et a ne se pas contenter d'une seule edition de leur pensee.
[Note quatre cent cinquante-neuf: Dial., p.
deux cent vingt-six.] [Note quatre cent soixante: On sait que Boece a donne deux commentaires de l'Introduction de Porphyre, deux editions de son commentaire sur l'Hermeneia (lesquelles editions sont deux ecrits differents); enfin trois ouvrages sur les topiques.
C'etait au reste une tradition parmi les disciples d'Aristote que de soutenir ses idees, soit en commentant ses ouvrages, soit en retraitant les memes matieres dans le meme ordre, avec les memes divisions, sous les memes titres.
L'usage remontait a Theophraste.
(De la Log.
d'Arist., t.
un, p.
trente-six.)] Cependant le livre, dans son ordonnance imparfaite, temoigne d'une pensee generale et meme d'une constante disposition d'esprit.
L'auteur s'y presente comme etranger desormais aux luttes de l'ecole; il veut suppleer par la composition a l'enseignement oral, qu'on lui defend.
On a donc pu croire qu'il ecrivait au couvent de Saint-Denis, soit apres la decision du concile de Soissons, soit dans le fort de ses demeles avec son abbe.
Le frere Dagobert, a qui il s'adresse, serait alors un de ces moines dont il avait commence, a Maisoncelle, l'education philosophique et qui tenaient secretement pour lui.
Peut-etre aussi ecrivait-il dans une de ces periodes de demi-persecution ou, suspect et contraint, irrite et intimide, il se croyait reduit au silence; par exemple, vers la fin de ses lecons au Paraclet, ou lorsqu'a Saint-Gildas il s'etait fait abbe, ne pouvant plus etre professeur.
Enfin, nous admettrions, avec Monsieur Cousin, qu'il a pu faire ou plutot refaire sa Dialectique dons sa retraite de Cluni.
On sait qu'il y ecrivait sans cesse, et, dans l'ouvrage, il parle des controverses speculatives comme de choses bien eloignees, et des lecons de Roscelin et de Guillaume de Champeaux comme de souvenirs deja bien vieux.
Ce moine faible et souffrant, qu'on croyait soumis, se plaint de l'envie qui l'a condamne pour toujours au silence, et en appelle a l'avenir, qui rendra l'honneur a sa memoire et a la science la liberte.
[Note quatre cent soixante et un: Dialec., p.
quatre cent soixante-quinze.] Dans cette hypothese, le frere Dagobert serait un moine de Cluni, son confident, a moins que ce ne fut son propre frere, comme l'indiquerait la tendresse avec laquelle il parle de lui et de ses neveux.
La seule difficulte, c'est que les ouvrages theologiques contiennent des allusions et des renvois a la Dialectique, et dans celle-ci les passages correspondants se retrouvent.
Mais repetons que ce peut etre un compose de traites d'epoques differentes, et, dans les dernieres annees de sa vie, Abelard peut avoir revu et rassemble en corps d'ouvrage toute sa philosophie.
Cette redaction achevee et arretee a Cluni serait notre Dialectique.
[Note quatre cent soixante-deux: C'est l'opinion de Monsieur Cousin, qui pense qu'Abelard redigea sa Dialectique pour l'instruction de ses neveux, "nepotum disciplinae desiderium." On peut croire aussi que ces neveux sont la posterite.
Mais cependant ces mots: "Vestri contemplatione mihi blandiente, languor discedit, etc.," semblent indiquer qu'il s'adresse a son frere et aux enfants de son frere, en leur disant: Votre image me rend la force.
(Ouvr.
ined., Introd., p.
trente et un et suiv.--Dial., p.
deux cent vingt-neuf.)] [Note quatre cent soixante-trois: Intr.
theol., p.
mille cent vingt-cinq.--Theol.
christ., p.
mille trois cent quarante et un.] Mais une chose plus positive que nos conjectures, c'est que nous avons ici un monument a peu pres complet de l'enseignement du vrai fondateur de l'ecole philosophique de Paris.
Il serait infini d'analyser dans son entier un si grand ouvrage.
Il suffit d'exposer avec exactitude quelques parties fondamentales, dont la connaissance sera la cle de tout le reste; des citations textuelles donneront une idee de la maniere de l'auteur.
Nous craignons bien qu'on ne trouve encore ces extraits trop nombreux et trop etendus.
Qu'on se rappelle pourtant que toute cette scolastique n'effrayait pas Heloise.
La premiere section de la Dialectique, sous ce titre: Des parties d'oraison, etait divisee en trois livres, repondant a l'Introduction de Porphyre, aux Categories et a l'Interpretation d'Aristote.
Le premier livre manque: c'etait, je crois, proprement le Livre des parties; le second, dont les premieres pages sont perdues, traite des categories ou predicaments.
[Note quatre cent soixante-quatre: Liber Partium (on supplee orationis).
En donnant ce nom a un traite sur les preliminaires de la logique, Abelard etendait un peu le sens du mot partes; il faisait comme ceux qui intituleraient grammaire les elements de la philosophie.
Car on appelait ordinairement partes ce qu'il fallait apprendre avant d'etudier artes; c'etait la grammaire d'apres Priscien, Donat, etc., et melee d'un peu de logique (aujourd'hui, analyse logique).
Voyez ces vers d'Alan de l'Ile: Si quis sublimes tendit ad artes, (Budd., Observ.
Select., dix-neuf, t.
six, p.
cent quarante-neuf.)] La substance est la premiere des categories, et le fond de toutes les autres.
Elle tient donc le premier rang dans la logique, que l'on accuse d'etre une science purement verbale.
La substance est aussi l'idee necessaire et fondamentale de toute science ontologique; ecartez cette idee, le monde objectif devient une fantasmagorie vaine.
Ainsi parle Aristote.
[Note quatre cent soixante-cinq: Voyez le chapitre precedent et Arist., Categ., deux.] Toutes les substances, dit Abelard apres lui, ont cela de commun de n'etre pas dans un sujet, c'est-a-dire un simple attribut d'un sujet (in subjecto non esse).
Car aucune substance, ou premiere ou seconde, n'a d'autre fondement qu'elle-meme.
Au reste, la difference est dans le meme cas: comme elle constitue l'espece, elle n'est pas un simple accident, elle n'est point fondee dans le sujet a titre d'accident, non inest in fundamento per accidens; elle entre dans la substance meme de l'espece.
Si l'on dit l'homme est un animal mortel rationnel (ou raisonnable), la difference raisonnable, qui fait de l'animal l'espece homme, n'en est pas separable comme un simple accident, car l'espece disparaitrait aussitot.
Les substances secondes sont affirmees des premieres, quand on nomme celles-ci et qu'on les definit.
Il en est de meme de la difference; elle entre dans la definition.
L'accident, au contraire, ne constituant rien dans la substance, lui appartient exterieurement, et ne saurait etre enonce dans la definition des substances.
[Note quatre cent soixante-six: Dial., pars un, p.
cent soixante-quatorze et seq.] [Note quatre cent soixante-sept: Il faut s'habituer a cette definition [Grec: zoon logikon thnaeton], qui est fondamentale, et qui reviendra sans cesse.
Cependant Aristote avait blame Platon d'avoir introduit le mortel dans la definition de l'animal (Topic., six, dix); aussi l'attribut mortel est-il souvent neglige ou ecarte, notamment dans Porphyr.
Isag., un, deux; et Boeth., in Porph., p.
trois et soixante et un.
Mais il se retrouve ailleurs.
(Voyez le meme, in Top.
Cic., p.
huit cent quatre et de Consol., l.
un, p.
huit cent quatre-vingt-dix-huit.) Mortel parait avoir ete admis dans la definition pour distinguer l'homme de Dieu.
Cette definition est expliquee et etablie dans Porphyre, Isag., III, p.
seize et dix-sept de la traduction.] Autre propriete des substances: en elles rien de contraire; ce qui veut dire qu'elles ne sont point contraires les unes aux autres.
Premieres ou secondes, elles admettent les contraires, mais a titre d'accident; l'homme peut etre noir ou blanc; c'est en ce sens qu'elles ont ce qu'on appelle la susceptibilite des contraires.
Si parfois on dit qu'une substance est contraire a une autre, c'est qu'elle a des accidents contraires.
Mais aucune substance n'est en soi dite contraire a une autre substance, si ce n'est par une autre substance.
Au reste, ce caractere est commun aux categories de quantite et de relation.
Les substances ne peuvent etre comparees; car la comparaison se fait adjectivement (per adjacentiam), non substantivement (per substantiam), on n'est pas plus ou moins homme, comme on est plus on moins blanc.
Cette propriete se retrouve dans la quantite et ailleurs.
Quel est donc exclusivement le propre de la substance? C'est qu'etant seule et meme en nombre (un meme numeriquement, idem numero), elle peut recevoir les contraires.
Cela provient de ce qu'elle est susceptible d'accidents; elle en est le fondement ou le soutien.
Elle ne recoit pas les contraires en formation (in formatione), comme une forme qui la constitue, qui la differencie, qui determine son essence.
Car la susceptibilite des contraires n'appartiendrait plus a la substance seule.
La blancheur, par exemple, simple qualite, admet les formes contraires de la clarte ou de l'obscurite, et ne cesse pas d'etre la blancheur.
La substance homme qui recevrait la rationnalite et son contraire cesserait d'etre la meme substance; mais elle peut persister en recevant des accidents contraires.
Tous les accidents sont en sujet (in subjecto), c'est-a-dire peuvent etre attribues a un sujet.
Aristote dit que la substance est susceptible des contraires, en vertu d'un changement en elle-meme, c'est-a-dire moyennant un changement dans le temps; ainsi le froid devient chaud.
L'addition de cette determination parait superflue.
Elle avait apparemment pour but d'exclure la pensee et l'oraison, qui semblent admettre les contraires, pouvant etre vraies ou fausses en des temps divers, sans cependant changer en elles-memes.
Socrate est assis; vous le pensez et vous le dites: pensee et proposition vraies qui peuvent, en restant les memes, devenir fausses si Socrate se leve.
Mais ce n'est pas la l'effet d'un changement de soi, c'est-a-dire d'un changement intrinseque de la pensee ou de la proposition.
Aristote n'aura invente sa restriction que pour se delivrer des objections d'un adversaire importun.
En effet, la proposition Socrate est assis, vraie pendant que Socrate est assis, n'est plus la meme quand il est leve.
Ce qui est dit ensemble, c'est-a-dire avec autre chose, ne peut, etant seul, etre appele integralement la meme chose; car ce qui est avec ce qui n'est pas ne forme pas une essence.
La proposition Socrate est assis dite de Socrate assis n'est pas le meme tout que la meme proposition dite de Socrate debout: elle a donc change.
Si cependant l'on veut ne voir l'essence de la proposition que dans ses termes, ce qui est plus usite, la proposition est la meme, elle n'a point change, mais aussi elle n'a point admis de contraires.
Le fait que Socrate est reellement assis ou leve ne touche point a l'essence de la proposition; c'est ce qu'on appelle une apposition ou circonstance externe.
Dans ce sens-la, bien d'autres choses que les substances admettraient les contraires, mais des contraires qui ne leur appartiendraient pas proprement.
Les substances aussi en ont de ce genre qu'elles ne recoivent pas d'elles-memes, mais de ce qui est autre qu'elles, et qui proviennent du changement des faits exterieurs et des objets etrangers.
Par exemple, il y en a qui disent que l'oraison n'est que l'air faisant du bruit (Roscelin); alors dans l'espece, suivant que Socrate serait assis ou leve, l'air serait vrai ou faux.
La substance de l'air aurait-elle donc ete modifiee, aurait-elle vraiment recu des contraires? non, sans doute.
La proposition n'est pas modifiee davantage dans les accidents de son essence, quelle qu'elle soit, et l'objection est sans valeur.
Prenez la blancheur, elle peut recevoir la clarte et l'obscurite, parce que telle est la nature de la substance, sujet de la qualite de blancheur, mais comme blancheur elle ne change pas.
Ainsi les substances peuvent etre changees en soi, et non dans leurs formes; car lorsque les formes recoivent des contraires, c'est que la substance qui les soutient change et passe par les contraires.
Apres la substance vient la quantite.
On ne peut penser a une substance sans concevoir une quantite, car toute substance est necessairement une ou plusieurs.
Comme l'on considere souvent la matiere sans ses qualites, la quantite a ete mise avant la qualite.
Cependant il y a des qualites tellement substantielles qu'elles sont inseparables des substances, ce sont les differences.
Mais enfin tel est l'ordre etabli par l'autorite.
La quantite d'ailleurs offre cette analogie avec la substance que, comme elle, elle n'admet en soi ni contrariete ni comparaison.
[Note quatre cent soixante-neuf: Dial.
pars un, p.
cent soixante-dix-huit.] [Note quatre cent soixante-dix: Cet ordre n'est pas invariable dans Aristote.
Categ., quatre, et Analyt.
post., un, vingt-deux.] La quantite est la chose suivant laquelle le sujet est mesure: on pourrait donc lui donner le nom plus connu de mesure.
Elle est simple comme le point, l'unite, l'instant ou moment indivisible, l'element, la voix indivisible et le lieu simple; ou bien elle est composee, comme la ligne, la superficie, le corps, le temps, le lieu compose, l'oraison et le nombre.
Les quantites simples ou indivisibles n'etant pas accessibles aux sens, ne servent pas a la mesure; c'est l'office des quantites composees qui sont ou discretes, ou continues.
Guillaume de Champeaux appelait les quantites simples, des natures speciales, parce qu'elles sont les seules qui naturellement manquent de parties, et les composees, des composes individuels ou individus composes, lesquels ne sont pas uns naturellement; exemple, un troupeau ou un peuple.
Il ajoutait que les noms de ligne, superficie, etc., sont plutot pris (sumpta, abstraits) de certaines collections ou combinaisons qu'ils ne sont vraiment substantifs ou noms de substances.
Ici Abelard traite du point, et il donne sur le point et les quantites qu'il engendre les notions preliminaires de la geometrie.
Il n'est arrete que par une objection de Boece, qui ne veut pas que le point ajoute a lui-meme constitue la ligne, parce que rien ajoute a rien ne produit rien.
Il avoue qu'il ne connait pas la solution de cette difficulte, quoiqu'il en ait entendu bon nombre de la bouche des arithmeticiens, "etant lui-meme tout a fait ignorant de cette science." Il donne cependant la solution de son maitre, c'est-a-dire de Guillaume de Champeaux.
En quelque lieu qu'une ligne soit coupee, a l'extremite de chacune de ses sections apparaissent des points, qui etaient auparavant en contact; donc, sur toute la ligne, il y a des points.
Ces points sont de l'essence de la ligne, sinon les parties de la ligne ne seraient pas continues, puisque ce sont les points qui se touchent.
Ceux-ci seraient alors interposes et briseraient la continuite de la ligne.
[Note quatre cent soixante et onze: L.c., p.
cent quatre-vingt-deux.--Arist., Cat., six.--Boeth.
in Praed., p.
cent quarante-huit.] Parmi les quantites composees se distingue le temps; c'est une quantite continue, car ses parties se succedent sans intervalle.
On objecte que ces parties, toujours en transition, toujours instables, ne sont pas plus continues que celles d'une oraison, lesquelles se succedent sans continuite.
Mais la succession de celles-ci est notre oeuvre, et la succession des parties du temps est naturelle; nous ne pouvons, nous, produire une continuite telle qu'il n'y ait quelque distance entre ses elements.
Les parties du temps sont les unes simples, ce sont les instants, et les autres composees, ce sont les composes de ces moments indivisibles.
Le temps est donc une quantite continue dans le sujet par la succession des parties.
C'est par le temps que tout se mesure: toutes les choses ont donc en soi leurs temps, qui sont comme leurs mesures.
Ainsi l'on ne doit pas concevoir la continuite d'un temps compose dans des choses differentes, quoiqu'on puisse percevoir en elles des parties coexistantes; mais il faut admettre dans un meme sujet des moments qui se succedent comme une eau qui coule.
Les choses se mesurent, quant a leurs temps, a l'aide d'une action horaire, diurne, ayant enfin une certaine duree, et dont les parties ne sont pas permanentes, mais passent avec celles du temps.
Toutes les choses ayant leurs temps, c'est-a-dire, leurs heures, jours, mois, etc., de duree, tous ces temps reunis forment un seul jour, un seul mois, etc., enfin un seul temps.
Le temps est un tout qui differe de tous les autres.
Dans ceux-ci, posez le tout, vous posez la partie, et la destruction de la partie detruit en partie le tout; mais vous pouvez detruire le tout sans detruire la partie, et en posant la partie, vous ne posez pas le tout.
C'est l'inverse pour le temps.
Ainsi, s'il y a maison il y a muraille, sans conversion, c'est-a-dire, sans reciprocite; car on ne peut dire s'il y a muraille, il y a maison.
Au contraire, s'il y a la premiere heure du jour, il y a jour, et la proposition inverse n'est pas vraie.
Abelard accepte ces distinctions, qui sont de tradition; toutefois il observe que sous le nom de jour on entend douze heures prises ensemble, et dont aucune ne peut exister, si une seule n'existe pas.
On en conclut que cette proposition: Le jour existe, ne peut jamais etre vraie, les douze heures ne pouvant jamais exister ensemble; cela est exact; mais parlant figurativement, nous disons, comme le jour existe par partie, qu'une partie est une partie du jour.
Tels sont les noms de passe et de futur, que nous employons, lorsque nous voulons en donner quelque idee ou mesurer quelque chose par leur moyen, quoiqu'ils ne soient pas meme des temps.
Car ils ne sont point des quantites, n'etant dans aucun sujet, et ils ne sont dans aucun sujet, puisqu'ils ne sont pas.
"Le temps qui fut ou qui n'est pas encore ne devrait pas plus etre appele temps que le cadavre humain ne doit etre appele homme." Seulement une chose passee a precede la presente, comme la presente precede la chose a venir.
Des temps de chaque chose nous composons le temps, et le temps present est le terme commun du passe et de l'avenir.
Le nombre a pour origine l'unite, il est une collection d'unites.
Deux unites font le binaire, trois le ternaire, etc.
Tous ces nombres, suivant Guillaume de Champeaux, n'etaient pas des especes du nombre, n'avaient pas le nombre pour genre, puisqu'un nombre ne pouvait etre une chose une, une essence.
Un habitant de Rome et un habitant d'Antioche font le binaire ou le nombre deux.
Est-ce donc une chose que ce qui se compose de deux choses si distinctes et si distantes? Ainsi, disait-il, tout nom de nombre, le binaire, le ternaire, sont des noms pris des collections d'unite, noms pris, sumpta, ou, si l'on veut, abstraits.
Abelard voit a cela quelque difficulte et trouve plus a propos de dire que le nombre est un nom substantif et particulier de l'unite, qui signifie egalement unite au singulier et au pluriel.
Binaire, ternaire et les autres nombres, seront des noms du pluriel.
Comme le nombre, l'oraison est une quantite.
Aristote appelle oraison les sons, ou, si l'on veut, les voix significatives, lorsqu'elles sont proferees en combinaison avec l'air lui-meme.
Par les sens nous percevons les formes des substances, par l'ouie nous recevons et sentons le son profere.
On demande quand cette oraison ou proposition: L'homme est un animal, laquelle n'a point de parties permanentes, devient significative; est-ce au commencement, au milieu, a la fin? La signification n'est accomplie qu'au dernier point du prononce.
En vain dit-on qu'il faut alors que les parties qui ne sont plus signifient, parce qu'autrement il n'y aurait que la derniere lettre de significative.
Ce n'est qu'apres que la proposition est toute prononcee que nous en tirons une pensee; nous la comprenons en rappelant a la memoire les parties proferees immediatement auparavant.
C'est par l'intelligence et la memoire que nous constatons une signification.
Dire que l'oraison proferee signifie, ce n'est pas lui attribuer une forme essentielle, qui serait la signification; mais c'est reconnaitre a l'ame de l'auditeur une comprehension operee a la suite de l'oraison prononcee.
Quand nous disons: Socrate court, le sens ou la signification parait n'etre que la conception produite, apres la prononciation, dans l'ame d'un auditeur.
Ainsi la proposition: La chimere est concevable, se comprend figurativement, non qu'elle attribue a aucune chose la forme de la chimere ou ce qui n'est pas, mais parce qu'elle produit une certaine pensee dans l'ame de celui qui pense a la chimere.
Si donc, par la signification d'un nom, nous n'entendons point une forme essentielle, mais seulement ce qui engendre un concept, l'oraison significative sera celle qui fait naitre une idee dans l'intelligence.
Le nom de signifiant ou significatif est pris de la cause plutot que d'une propriete; il convient a ce qui est cause qu'un concept se produise dans l'esprit de quelqu'un.
[Note quatre cent soixante-douze: Chimaera est opinabilis (p.
cent quatre-vingt-douze).
Opinabilis vaut mieux que concevable, l'opinatio ([Grec: doxa]) etant precisement la pensee a son moindre degre, la pensee de ce qui n'est pas.
(Arist., Hermen., onze; Boet., De Interp., p.
quatre cent vingt-trois.) Au reste cet exemple de la chimere, la question de savoir comment on pouvait concevoir ou nommer le chimerique, le centaure, l'hirco-cervus ([Grec: Tragelaphos].
Hermen., I, un), occupait beaucoup les scolastiques.
Voyez sur chimaera intelligitur le c.
sept.] Apres la quantite, on prevoit qu'Abelard passe aux autres categories; seulement il change l'ordre d'Aristote, et arrive immediatement a celles qu'on appelle quand et ou.
Sur l'une et l'autre il se fait cette question: Les categories ou predicaments sont ce qu'on a nomme les genres ou generalites par excellence, les genres les plus generaux, ce qu'il y a de plus general, generalissima.
Or, ou et quand ne semblent pas tels, puisqu'ils ne paraissent pas etre des premiers principes; ou nait du lieu, quand vient du temps.
Mais les principes premiers ne sont premiers que par la matiere et non par la cause.
Car si par principe on entend cause, la substance sera le principe des autres predicaments, puisque c'est en elle que tous se realisent, et qu'etant soutenus par elle, c'est d'elle, sans nul doute, qu'ils tiennent l'etre.
[Note quatre cent soixante-treize: Dial., pars un, p.
cent quatre-vingt-dix-neuf.] Cette observation est importante, mais Abelard ne la pousse pas plus loin.
Elle le met cependant sur la voie de la distinction a faire entre la dialectique et l'ontologie, qu'il appelle la logique et la physique, c'est-a-dire entre la science des conceptions de l'etre et celle de la nature des etres.
L'une est au vrai sens du mot une ideologie, et, jusqu'a un certain point, une hypothese; l'autre est la connaissance de la realite, ou cet empirisme transcendant qui donne les choses et non des abstractions.
Cette distinction est souvent entrevue par les scolastiques; ils y font, en passant, allusion; et s'ils n'insistent pas, peut-etre pensaient-ils qu'elle allait sans dire.
C'est cette ontologie qui a decrie la scolastique et compromis le nom meme d'ontologie, au point que dans un grand nombre d'esprits cette science est devenue le synonyme de l'hypothese et de la chimere.
Abelard, quoiqu'il passe en revue les dix categories, n'epuise pas la matiere.
Il donne pour raison que l'autorite n'a laisse de la plupart des predicaments qu'une enumeration.
Aristote, en effet, ne parle avec detail que des quatre premiers.
"Aristote," ajoute-t-il, "au temoignage de Boece, a traite avec plus de profondeur et de subtilite des predicaments ubi et quando dans ses Physiques, et de tous dans ceux de ses livres qu'il appelle les Metaphysiques.
Mais ces ouvrages, aucun traducteur ne les a encore appropries a la langue latine, et voila pourquoi la nature de ces choses nous est moins connue." [Note quatre cent soixante-quatorze: Dial., p.
deux cents.
La Physique et la Metaphysique n'etaient donc pas traduites ni etudiees.
Les manuscrits grecs, dont on pouvait connaitre l'existence, etaient comme non avenus.
Boece nomme ces ouvrages dans son commentaire sur les categories (p.
cent quatre-vingt-dix), mais il cite aussi au meme endroit le traite d'Aristote sur la generation et la corruption, et comme il en cite le titre en grec, Abelard l'omet.] On voit ce qu'etait des lors Aristote.
La science se mesurait a la portion connue de ses ouvrages.
Cependant il est remarquable qu'Abelard montrait pour Platon, qu'il connaissait si peu, plus de deference encore et de penchant.
A propos de la relation, il rappelle, sur la foi de Boece, que Platon avait donne une definition recue, puis critiquee et reformee par Aristote.
Cette definition portait que les relatifs sont les choses qui peuvent etre assignees les unes aux autres d'une facon quelconque par leurs propres, comme un nom assigne a un autre par le genitif.
Mais Aristote, en examinant mieux cette definition, la trouva trop large.
Beaucoup de choses peuvent etre rapportees a d'autres sans que l'etre des unes depende de l'etre des autres.
Le boeuf de cet homme n'exprime pas un rapport pareil a celui qui est exprime par l'aile de l'aile, car sans aile il n'y a plus d'aile, et l'homme existe sans le boeuf.
Si la definition de Platon, convenant a tous les rapports, est trop large, on a trouve celle d'Aristote trop etroite, et l'on a dit qu'elle n'embrassait point la relation dans sa plus grande generalite.
"Mais," observe Abelard, "si nous nous hasardons a blamer Aristote le prince des peripateticiens, quel autre adopterons-nous donc?" et il s'applique a justifier le maitre qui lui reste.
[Note quatre cent soixante-quinze: Je traduis ici les deux definitions sur le texte d'Abelard (Dial., p.
deux cent un), l'une: "Omnia illa ad aliquid quaecumque ad se invicem assignari per propria quoque modo possent.
(Platon?) Sunt ea ad aliquid quibus est hoc ipsum esse ad aliud se habere." (Aristote.) Boece, qui nous apprend qu'on croyait la premiere definition de Platon, les donne toutes deux plus clairement et plus correctement:--"un deg.
Ad aliquid dicuntur quaecumque hoc ipsum quod sunt aliurum esse dicuntur, vel quomodo libet aliter ad aliud.--deux deg.
Sunt ad aliquid quibus hoc ipsum esse est ad aliquid quodam modo se habere." (In Praed., p.
cent cinquante-cinq et cent soixante-neuf.) M.B.
Saint-Hilaire traduit d'une maniere plus conforme au texte d'Aristote en disant: un deg.
"On appelle relatives les choses qui sont dites, quelles qu'elles soient, les choses d'autres choses, ou qui se rapportent a une autre chose, de quelque facon differente que ce soit.--deux deg.
Les relatifs sont les choses dont l'existence se confond avec leur rapport quelconque a une autre chose." (T.
un, Categ., c.
vii, p.
quatre-vingt-un et quatre-vingt-onze.) Voici l'original: un deg.
[Grec: Pros ti de ta toiauta legetai, osa auta aper estin, heteron einai legetai, ae hoposoun allos pros heteron.]--deux deg.
Et nous peut-etre, si nous avions connu les ecrits de son maitre Platon sur notre art, nous les adopterions aussi, et peut-etre la critique du disciple touchant la definition du maitre paraitrait-elle moins juste.
Mais puisque notre latinite n'a pas encore connu les ouvrages de Platon sur cet art, nous ne nous ingerons pas de le defendre en choses que nous ignorons.
Il ne s'agit pas, en effet, d'une attribution quelconque, verbale, accidentelle, mais substantielle.
Ce qui est assigne par possession n'est pas relatif dans le sens technique, car ce n'est pas ce qui accompagne naturellement le sujet, ce qui en depend substantiellement.
Le boeuf d'un homme, n'est que le boeuf possede par un homme.
Une chose est relative a une autre, elle est ad aliquid, lorsqu'elle est d'une autre, en ce sens qu'elle en depend, comme la paternite et la filiation dependent mutuellement l'une de l'autre.
[Note quatre cent soixante-seize: Dial., p.
deux cent six.
A la maniere dont parle Abelard, il parait avoir connu le texte meme de Macrobe.
(In somn.
Scip., l.
deux, L'etude des autres categories, meme celle de qualite, nous apprendrait peu de chose, et nous passons au livre trois.
Dans la Dialectique d'Abelard, qui est son Organon, la premiere partie est terminee par un livre de Interpretatione, qui succede aux Predicaments, et ce livre trois est, a beaucoup d'egards, comme dans Aristote, une grammaire generale.
La sont veritablement traitees les parties du discours, et notamment le nom et le verbe.
Cependant on y remarque quelque dissidence sur les questions communes entre les dialecticiens et les grammairiens, et Abelard se prononce en general pour les premiers.
Il serait impossible de le suivre dans le detail de ses recherches sur les mots, et nous marcherons ici rapidement.
[Note quatre cent soixante-dix-sept: Dial., pars un, l.
trois, p.
deux cent neuf, deux cent vingt-six.--De la Log.
d'Arist., t.
un, p.
cent quatre-vingt-trois.--Log.
d'Arist., trad.
par le meme, t.
un, p.
cent quarante-sept.] Guillaume de Champeaux est souvent cite.
Il parait evident qu'il avait touche a toutes les parties de la dialectique, et produit, sur maintes questions, des vues nouvelles qui ne manquent pas de subtilite.
De ces questions, celle qui semble le plus occuper Abelard, est la question de savoir ce que c'est que la signification des mots.
On a deja vu tout a l'heure qu'il entend par signifier produire une idee.
C'est une consequence que pour juger de la signification des mots, il faut moins regarder aux mots qu'a l'intelligence de l'auditeur.
Ainsi l'on ne peut accorder au dernier que le nom d'un genre signifie l'espece, quoique l'espece soit dans le genre, ni que le nom abstrait designe le sujet de l'accident qu'il exprime, quoique l'accident soit dans le sujet et n'en puisse etre separe.
Chacun de ces noms ne signifie que l'idee qu'il excite dans l'esprit; ainsi quoique les hommes soient des animaux, le nom d'animal ne signifie point homme, parce qu'il ne produit pas l'idee d'homme.
Encore moins de ce que l'homme est blanc, suit-il que blanc designe l'homme.
Il y a dans cette opinion de Garmond, adoptee par Abelard, contre le sens apparent de quelques mots d'Aristote et de Boece, une tendance louable a subordonner la dialectique a la psychologie.
[Note quatre cent soixante-dix-huit: Dial., p.
deux cent dix.
Ce Garmond est inconnu.] Nous ne dirons rien de plus sur cette premiere partie.
Elle ne contient pas de grandes nouveautes; mais ce que nous en avons extrait donne une certaine idee de la maniere d'Abelard, ainsi que de l'ouvrage qu'il nous a laisse et de la science qu'il professait.
Il refait la logique apres Aristote et d'apres ce qu'il sait d'Aristote.
Il explique, commente, developpe les idees de l'autorite, et quelquefois expose et discute les objections et les nouveautes qui se sont posterieurement produites: c'est alors qu'il donne du sien.
Encore est-il difficile de distinguer ce qui peut se rencontrer d'original dans ce qu'il n'emprunte pas a Porphyre et a Boece.
On ne saurait avec certitude attribuer de la nouveaute qu'aux opinions qu'il presente comme celles de son maitre, c'est-a-dire de Guillaume de Champeaux, et de l'originalite qu'a celles qu'il exprime, quand il refute et remplace ces opinions.
Somme toute, ce qui est a lui, c'est moins le fond des doctrines que la discussion.
SUITE DE LA LOGIQUE D'ABELARD.--Dialectica, DEUXIEME PARTIE, OU LES La theorie de la proposition et du syllogisme categorique est la base de la logique proprement dite; et l'on ne s'etonnera pas que dans la seconde partie de son ouvrage, Abelard l'ait exposee avec etendue.
Ici les idees originales, les opinions caracteristiques continuent d'etre fort rares.
Il est difficile d'innover dans cette mathematique immuable qu'Aristote a probablement creee et certainement fixee pour jamais.
Encore aujourd'hui, quiconque traite de la proposition ou du syllogisme, repete Aristote.
Sous ce rapport, il est encore et il demeurera l'autorite.
En exposant avec beaucoup de details des idees pour la plupart communes a tous les dialecticiens du moyen age, en n'y apportant de particulier qu'une subtilite minutieuse et toujours beaucoup d'esprit, Abelard s'efface et se laisse oublier.
Est-ce a Cluni qu'il ecrivit ces mots? [Note quatre cent soixante-dix-neuf: Dial., pars deux, in trois l., p.
deux cent vingt-sept-trois cent vingt-trois.--Abelard appelle cette partie Analytica priora, titre de la troisieme partie de l'Organon.
Seulement dans Aristote, cette troisieme partie ne traite point de l'oraison ni de la proposition, ni par consequent de l'affirmation et de la negation, etc., tout cela ayant trouve en place dans l'Hermeneia.
Les Analytiques premiers ou premieres roulent exclusivement sur l'analyse du syllogisme; et Abelard, en conservant le titre, aurait du conserver la division.
Au reste, il n'avait pas sous les yeux les Analytiques d'Aristote, et il etait principalement guide par le traite de Boece sur le syllogisme categorique; c'est cet ouvrage qui, soit par son introduction (Boeth.
Op., p.
cinq cent cinquante-huit), soit par son premier livre (id., p.
cinq cent quatre-vingts), lui a donne l'exemple de joindre a la theorie du syllogisme tout ce qui concerne l'oraison et la proposition.] [Note quatre cent quatre-vingts: Dial., pars un, l.
trois, p.
deux cent douze.] [Note quatre cent quatre-vingt-un: Dial., pars deux, p.
Nous avons dit et nous verrons mieux encore par la suite que ce fond des choses n'est pas toujours aussi etranger qu'il le semble a la pensee du philosophe et meme du dialecticien.
Mais il est un point de la theorie de la proposition ou Abelard fait cesser jusqu'a cette apparence, et dans une digression heureuse, donne un des plus remarquables exemples de l'application de la dialectique a la metaphysique.
Pour bien comprendre la question, il faut remonter a la theorie de la proposition.
Elle se definit: une oraison qui signifie le vrai ou le faux.
La signification de la proposition est susceptible de faussete ou de verite, tant par rapport aux conceptions que par rapport aux choses.
La proposition, en tant qu'elle porte sur les conceptions, n'a presque aucune consequence necessaire, elle en a de nombreuses, en tant qu'elle porte sur les choses memes.
En prononcant une proposition, on a ou l'on n'a pas de certaines conceptions, et toutes celles que la logique tirerait des termes de la proposition, ne nous sont pas necessairement presentes a l'esprit.
De la chose meme enoncee par la proposition, nait au contraire plus d'une consequence obligee.
deux cent trente-sept et seqq.--La liaison de l'antecedent et du consequent joue un grand role dans la theorie du syllogisme hypothetique, et les idees d'Abelard sur ce point avaient de la celebrite.
(Voy.
Pollcrat., l.
deux, c.
vingt-deux, et Metalog., l.
trois, c.
six.)] Vraie ou fausse, la proposition est affirmative ou negative.
L'affirmation et la negation d'un meme sont contradictoires; ce qui s'exprime en disant: "L'affirmation et la negation divisent;" ce qui revient a dire que tout ce qui n'est pas dans l'une est necessairement dans l'autre.
Cela est evident pour les propositions relatives au present; mais il est des propositions qui ne se renferment pas dans le temps present.
Des affirmations ou negations vraies ou fausses peuvent se dire au passe ou au futur.
On prevoit comment le libre arbitre a pu se trouver interesse dans cette question.
Dans l'avenir, en effet, l'evenement n'est jamais determine.
La proposition n'est vraie, comme elle n'est fausse, qu'a la condition de la determination.
Or, la determination n'est possible que pour le passe, le present, ou bien encore le futur necessaire ou naturel, parce que dans ces cas les propositions enoncent des evenements determines.
Nous appelons determines les evenements qui peuvent etre connus dans leur existence, comme les evenements presents ou passes, ou qui sont certaine par la nature de la chose, comme les evenements futurs necessaires ou naturels.
Dieu sera immortel, est un futur necessaire; un homme mourra, c'est un futur naturel.
Ce dernier evenement n'est pas un futur necessaire, car il n'est pas necessaire qu'un homme meure; mais un futur necessaire est naturel, il resulte de la nature de l'etre.
On peut donc distinguer deux futurs, le naturel et le contingent.
Ce dernier seul est celui qui se prete a l'alternative, c'est-a-dire qui se concoit aussi bien avec le non-etre qu'avec l'etre.
Je lirai aujourd'hui, est de cette espece; car il peut egalement arriver que je lise ou que je ne lise pas.
L'evenement d'un futur contingent etant indetermine, les propositions qui enoncent un tel evenement sont vraies ou fausses indeterminement ou, pour mieux dire, d'une verite ou d'une faussete indeterminee.
Mais cette indetermination n'est relative qu'a l'evenement qu'elles enoncent.
Dans l'avenir, c'est-a-dire dans un present qui n'est pas encore, de l'affirmation ou de la negation de l'evenement, l'une sera vraie et l'autre fausse; voila qui est determine et certain.
Rien ne l'est que cela avant l'evenement.
Au present meme l'evenement peut etre determine, et la verite de la proposition rester indeterminee.
Par exemple, pour la science humaine, le nombre des astres est inconnu; on ne sait s'il est pair ou impair; cependant c'est chose deja determinee dans la nature.
Il faut donc distinguer la certitude de la verite.
Il n'y a de determine, quant a la certitude, que ce qui peut se connaitre de soi.
Des futurs contingents peuvent etre certains, mais non determines.
Or ce sont les seuls futurs dont parle Aristote, car lorsqu'un futur est determine par la nature de la chose, il assimile la proposition a une proposition au present.
On peut appeler futur ce qui est necessaire; car le necessairement futur sera toujours futur ou ne sera jamais present, et ce qui ne sera jamais present n'est point futur.
Tout futur sera present un jour.
Dites qu'on ne peut le savoir, mais rien de plus.
Nous ne savons pas si le nombre des astres est pair; mais s'il est pair, la proposition: Les astres sont en nombre pair, est vraie.
De meme pour le futur.
Si l'avenir est tel que l'annonce la proposition, elle est vraie; sinon, elle est fausse.
Ce que sera le futur est incertain, mais il sera comme la proposition l'affirme ou comme elle le nie; cela est certain, c'est-a-dire qu'il est certain que si l'une des propositions est vraie, l'autre est fausse.
Qu'on ne dise point qu'une proposition qui dit ce qui n'est pas, ne saurait etre vraie.
Elle ne serait pas vraie, si elle disait que ce qui n'est pas est, mais non quand elle dit que ce qui n'est pas sera.
Ce qu'elle dit alors n'est pas, mais peut etre; ainsi la proposition peut etre vraie.
Mais on a conteste cette application du principe de contradiction en vertu de la division, comme parle la logique.
Ainsi des futurs contingents, l'un est et l'autre n'est pas; il est donc necessaire que l'un soit un jour et l'autre non.
La consequence est que tout arrive necessairement, et que le conseil et l'effort sont choses vaines.
Or, l'experience prouve qu'il est bon d'etre prudent et de prendre de la peine, et qu'on influe ainsi sur les evenements; on en conclut la destruction de la consequence.
Le consequent detruit, on remonte a la destruction de l'antecedent.
De ce qu'il n'est pas necessaire que de toutes les choses que disent les propositions par division, l'une soit et l'autre ne soit pas, on infere qu'il n'est pas necessaire non plus que de toutes ces propositions l'une soit vraie et l'autre soit fausse.
On s'appuie pour cela sur ce fait, que beaucoup de choses futures se pretent a l'alternative, c'est-a-dire peuvent egalement se faire ou ne se pas faire; par exemple, cet habit, il est egalement possible qu'il soit coupe ou ne soit pas coupe.
Soit, mais pour bien resoudre la difficulte, il faut savoir trois choses: ce que c'est que le hasard, le libre arbitre, la facilite de la nature; ce sont les expressions de Boece.
[Note quatre cent quatre-vingt-trois: Boeth., De Interp., ed.
sec., p.
trois cent soixante-quatre.] Le hasard est l'evenement inopine qui resulte de causes qui y concourent, malgre une tendance intentionnelle tout autre.
Un homme qui trouve un tresor dans un champ, le trouve par hasard; pourquoi? parce qu'il ne le cherchait pas, et que celui qui l'y a enfoui, ne l'avait pas enfoui pour qu'il le trouvat.
Deux intentions qui visaient a autre chose ont amene par leur concours ce resultat, et l'on dit que c'est un hasard.
[Note quatre cent quatre-vingt-quatre: Dial.
pars deux, p.
deux cent quatre-vingts-deux cent quatre-vingt-dix.] Le libre arbitre est un jugement libre quant a la volonte, liberum de voluntate judicium.
Par lui nous arrivons a faire une chose apres en avoir delibere, sans aucune violence externe qui force ou empeche de la faire.
Quand les imaginations viennent a l'esprit et provoquent la volonte, la raison les pese et juge ce qui lui parait le meilleur, puis elle agit.
C'est ainsi que souvent nous dedaignons ce qui nous est doux ou nous semble utile, tandis que nous supportons avec courage et contre notre volonte, en quelque sorte, de rudes epreuves.
Si le libre arbitre n'etait que la volonte, on pourrait dire aussi que les animaux ont le libre arbitre.
[Note quatre cent quatre-vingt-cinq: Les imaginations sont les idees sensibles, [Grec: phantasmata], imaginationes.
Tout ceci est emprunte a Boece.
De Interp., l.
trois, p.
trois cent soixante.] Enfin, la facilite naturelle est celle qui ne depend ni du hasard, ni du libre arbitre, mais de la nature des choses.
Suivant celle-ci, en effet, il est ou n'est pas facile (faisable) qu'un evenement ait lieu.
C'est ainsi qu'il est possible que cette plume soit brisee; cela est facile naturellement.
En cette matiere, il y a grande dissidence entre les stoiciens et les peripateticiens.
Les uns ont tout soumis au destin, c'est-a-dire a la necessite.
Tout etant eternellement prevu, rien ne peut ne pas arriver, et il n'y a de hasard que pour notre ignorance; l'incertitude n'est qu'en nous.
Les peripateticiens repondent que notre ignorance s'applique surtout aux choses qui n'ont naturellement en elles-memes aucune necessite constante.
Le libre arbitre est, pour les premiers, cette volonte necessaire a laquelle l'ame est determinee par sa nature, en sorte que la necessite providentielle contraint la volonte meme.
Cette volonte est en nous, voila tout le libre arbitre qu'ils nous laissent; mais on a vu qu'aupres de la volonte il faut encore le jugement de la raison.
Quant a la possibilite et a l'impossibilite, les stoiciens la rapportent a nous, non aux choses, a notre puissance, non a la nature.
"Mais abandonnons ce sujet, qui nous est inconnu, plutot que de nous exposer a en disserter temerairement." Le premier point a etudier est cette necessite pretendue de tous les evenements, ou plutot ce destin qui en est la cause, disons la divine providence.
Comme Dieu a eternellement prevu tous les evenements futurs tels qu'ils seront, et comme il ne peut s'etre trompe dans les dispositions de sa providence, on veut que tout arrive necessairement ainsi qu'il l'a prevu; autrement, il serait possible qu'il se fut trompe.
Cette consequence repugne, elle est meme abominable.
Or, quand le consequent est impossible, l'antecedent l'est aussi.
La providence de Dieu nous obligerait donc a croire a la necessite universelle, et il n'arriverait plus rien par notre conseil et nos efforts.
Sa providence embrasse tout; il prevoit et que les choses arriveront et qu'elles pourront ne pas arriver.
Ainsi, pour sa providence, les evenements sont plutot soumis a l'alternative qu'a la necessite.
C'est un principe inebranlable dans l'esprit de tous les fideles, que Dieu ne peut se tromper, lui pour qui seul vouloir est faire.
Cependant il est possible que les choses arrivent autrement qu'elles n'arrivent, et qu'elles arrivent autrement que sa providence ne les a prevues, et que cependant il n'en resulte pas qu'elle puisse etre trompee.
Car si les choses avaient du arriver autrement, autre eut ete la providence de Dieu.
Ce meme evenement s'y conformerait; Dieu n'aurait pas cette providence, mais une autre qui concorderait avec un autre evenement.
Suivant que la regle de la solidarite du consequent avec l'antecedent est entendue d'une facon ou d'une autre, elle est vraie quand l'antecedent lui-meme est vrai, elle est fausse quand il est faux.
Ainsi, il y a verite si l'on entend que ces mots: autrement que Dieu ne l'a prevu, sont la determination du predicat est possible, en ce sens qu'une chose qui arrive est possible autrement que Dieu ne l'a prevu.
Car Dieu aurait toujours la puissance de prevoir autrement l'evenement.
Mais il y a faussete si, au contraire, ces mots sont la determination du sujet une chose qui arrive, et si l'on dit qu'une chose qui arrive autrement que Dieu ne l'a prevu est possible; car c'est une proposition qui affirme l'impossible.
La chose qui arrive autrement que Dieu ne l'a prevu, voila le sujet dans son entier; est possible, voila le predicat.
C'est dire: Il est possible qu'une chose arrive autrement qu'elle n'arrive.
La theorie de la proposition modale enseigne de quelle importance c'est pour le sens d'une proposition que les determinations appartiennent aux predicats ou appartiennent aux sujets.
Mais revenons a l'argument fondamental, c'est-a-dire a l'application du principe de contradiction aux propositions futures.
Mais si vous ne vous attachez pas exclusivement a une seule, si vous les prenez toutes deux indifferemment, et que ce soit reellement l'une ou l'autre qui soit la vraie ou qui soit la fausse, l'argument est juste.
Ainsi l'entend Aristote.
"Il est necessaire que l'une soit vraie, que l'autre soit fausse," ne veut pas dire: l'une est necessairement vraie, l'autre necessairement fausse; mais il est necessaire que l'une ou l'autre soit vraie, ou bien que l'une ou l'autre soit fausse.
Si une quelconque est vraie, il est necessaire que l'autre soit fausse, et reciproquement.
Il est necessaire, dit Aristote, que ce qui est soit quand il est, et que ce qui n'est pas ne soit pas quand il n'est pas.
Mais il n'est pas necessaire que tout ce qui est soit, ni que tout ce qui n'est pas ne soit pas.
Ce n'est pas la meme chose que de dire: tout ce qui est, des qu'il est, est necessairement; ou de dire absolument: tout ce qui est est necessairement; et de meme pour ce qui n'est pas.
[Note quatre cent quatre-vingt-six: Hermen., neuf, et Boeth., De Interp., edit.
sec., p.
trois cent soixante-seize.] Je dis: Necessairement, un combat naval aura lieu ou non demain.
Mais je ne dis pas: Demain un combat naval aura lieu on n'aura pas lieu necessairement; ce qui serait dire que ce qui sera et ce qui ne sera pas est necessaire.
Aristote nous enseigne ainsi que les affirmations et les negations suivent, quant a leur verite ou a leur faussete, les evenements des choses qu'elles enoncent; par la seulement elles sont vraies ou fausses.
En effet, de meme qu'une chose quelconque necessairement est quand elle est, et n'est pas quand elle n'est pas, ainsi une proposition quelconque vraie est necessairement vraie quand elle est vraie, et une non vraie est necessairement non vraie quand elle est non vraie.
Mais il ne s'ensuit pas qu'on puisse dire purement et simplement que toute proposition vraie est vraie necessairement et que toute non vraie est necessairement non vraie.
Car ce qui est necessairement ne peut etre autrement qu'il est.
A moins qu'on ne dise que cela meme ne serait pas un resultat necessaire.
Il se pourrait que les choses necessaires arrivassent par conseil ou savoir-faire, que le conseil et le travail fussent eux-memes necessaires, et tout irait de meme.
Aristote ne le nie pas; mais il dit que ce sont des causes efficaces de choses futures.
"Nous voyons, dit-il, que les choses futures ont un principe, et la preuve en est dans notre deliberation et notre action.
C'est ce qui n'arriverait pas si l'evenement etait necessaire." [Note quatre cent quatre-vingt-sept: Hermen., neuf, dix.] En definitive, voici comment le second consequent peut etre montre faux.
[Note quatre cent quatre-vingt-huit: Dial.
para deux, p.
deux cent quatre-vingts-deux cent quatre-vingt-quatorze.] Remarquons dans cette longue digression deux choses, la pensee et la methode.
L'une est juste, l'autre singuliere.
En effet, ce que l'auteur defend, c'est la cause du libre arbitre, et il la defend par les arguments de fait, les meilleurs de tous.
Le conseil, la prudence sont utiles, sont estimes; la deliberation est naturelle; la volonte libre ne va pas sans un jugement; elle est vraiment libre, parce que c'est une force subordonnee a la raison.
Cependant Dieu sait tout, il prevoit tout.
Sa prescience accompagne et devance tous les actes de notre liberte.
Nous ne sommes donc pas libres; car nous ne pouvons agir autrement qu'il ne l'a prevu sans lui faire perdre son infaillibilite.
Objection embarrassante a refuter logiquement, quoiqu'elle n'ait jamais cause a qui que ce soit une perplexite veritable.
Abelard fait la reponse ordinaire tant repetee apres lui: Dieu a prevu tout, donc il a prevu que nous nous deciderions librement, il sait comment nous userons de notre liberte.
En quoi cette connaissance anticipee peut-elle nuire a cette liberte meme? Tout cela est sense; mais ce qui est curieux, c'est la methode philosophique qui conduit a ces questions.
La theorie de la proposition enseigne que la negation est le contraire de l'affirmation, et que par consequent si l'une est vraie, l'autre est fausse necessairement.
Or, il y a des propositions ou le verbe est au futur.
Le contraire de ces propositions est-il necessairement faux, si elles sont vraies? Alors l'avenir est necessaire; il n'y a plus de futur contingent, la liberte disparait.
Donc si la definition generale de la proposition est vraie de toute proposition, c'en est fait du libre arbitre.
Cette difficulte inattendue se resout a l'aide d'une distinction juste.
Il n'y a de propositions necessaires que par l'une de ces regles:--L'antecedent pose, le consequent suit,--ou--l'affirmation et la negation sont reciproquement opposees.
Et ces regles n'existent elles-memes qu'en vertu du principe de contradiction.
Or ce principe, c'est, dans les choses, que toute chose qui est, des qu'elle est, est necessairement; ce qui ne veut pas dire que toute chose soit necessairement.
Ce qui est necessaire, c'est qu'une chose soit ou ne soit pas.
Entre deux choses qui s'excluent, l'alternative est necessaire; mais ni l'une ni l'autre n'est necessaire.
Ainsi le principe de contradiction, necessaire en lui-meme, n'est que d'une necessite conditionnelle dans les choses.
La necessite nait dans les choses, la condition une fois remplie.
Necessairement, il y aura demain ou il n'y aura pas de combat naval; cela ne veut pas dire qu'il y aura necessairement demain un combat naval, et que necessairement il n'y en aura pas.
Cela ne veut pas dire que soit qu'il y en ait, soit qu'il n'y en ait pas, ce qui arrivera sera necessaire; ce qui est necessaire, c'est qu'il y ait ou ceci ou cela, c'est l'alternative.
Et pourquoi? parce que, s'il y a un combat naval, necessairement il n'est pas vrai qu'il n'y en ait pas, et reciproquement.
Cette necessite ainsi entendue respecte l'existence des futurs contingents.
Or, ce qui vient d'etre dit des faits s'applique aux propositions.
Un homme mourra, et s'il meurt, necessairement il ne sera pas non mort; c'est une necessite conditionnelle.
Dans les choses, si l'evenement arrive, le non-evenement sera necessairement faux.
Dans la proposition, si elle est vraie, la negation de la proposition sera necessairement fausse.
Mais ni la realite de l'evenement, ni la verite de la proposition n'est necessaire.
La theorie logique ne porte donc aucune atteinte a l'existence des futurs contingents, non plus qu'a celle du libre arbitre.
Dieu sait bien si l'evenement arrivera, si la proposition est vraie; mais il n'a pas mis l'avenir sous la loi de la necessite; et la condition du libre arbitre est a cote de la prescience.
Non omnis res, dit saint Anselme, est neceasitate futura, sed omnis res futura est necessitate futura....
has necessitates facit volontatis libertas.
[Note quatre cent quatre-vingt-neuf: sud Ans.
Op., De Concord.
cum lib.
I, c.
trois, p.
cent vingt-quatre.] La discussion a laquelle se livre Abelard est donc bonne et concluante, encore que technique et subtile.
Nous verrons qu'elle avait pour lui une grande importance, et qu'il y revient avec une nouvelle sollicitude dans sa theologie.
La, en effet, est une grave question de theodicee.
On remarquera seulement qu'ainsi que nous l'avons annonce, la logique offre dans son cours des questions qui la depassent et qui interessent les parties les plus elevees de la philosophie.
Tout n'est donc pas science de mots dans la dialectique.
Au reste, nous recueillons ici une des premieres expressions de cette theorie des futurs contingents, un des points les plus celebres et les plus importants de la scolastique.
Le germe de la doctrine d'Abelard est dans Aristote.
Hermen., neuf, treize.--Boeth., in lib.
de Interpret., edit.
sec., un.
trois, p.
trois cent soixante-sept-trois cent soixante-dix.--S.
Anselm, Op., De concord., etc., p.
cent vingt-trois.--S.
theol., l pars, quiest, quatorze.
un, deux, etc.--Voyez aussi dans la troisieme partie de cet ouvrage les c.
deux, trois, cinq, et surtout le c.
sept.] Abelard termine par l'exposition du syllogisme ses Analytiques premiers.
C'est, en effet, l'objet fondamental du traite qui porte ce titre dans l'Organon, et qu'il n'avait pas sous les yeux.
La traduction qu'en a donnee Boece lui etait inconnue, et ce sont les traites du consulaire romain sur le syllogisme categorique et le syllogisme hypothetique qui l'ont evidemment initie a cette theorie vitale de la logique.
Chose etrange! Enseigner le syllogisme et ne l'avoir pas etudie dans Aristote! Nous croyons que cet exemple n'est pas le seul.
Les traites elementaires sur le syllogisme, les commentaires sur les Analytiques ont abonde pendant plusieurs siecles, et ils ont du souvent tenir lieu de l'expose concis, serre, algebrique, dans lequel Aristote a si severement condense l'invincible theorie du syllogisme.
La maniere de Boece devait convenir bien mieux a l'esprit d'erudition, toujours explicateur et diffus, qui etait le propre des philosophes du moyen age.
Mais nous ne les imiterons pas en rattachant un commentaire au commentaire d'Abelard, et une analyse sommaire serait illisible.
D'ailleurs notre philosophe ne nous parait avoir rien ajoute au syllogisme, et, a dire vrai, il n'est pas aise d'ajouter quelque chose a la decouverte d'Aristote.
[Note quatre cent quatre-vingt-onze: Dial.
deux, p.
trois cent cinq-trois cent vingt-trois.--Abelard a traile assez succinctement du syllogisme, et cette fois il est plus bref qu'Aristote.
On a deja vu qu'il ne connaissait que de nom les Analytiques premiers; cependant quand il donne la definition du syllogisme, il transerit celle que contient cet currage dans des termes differents de ceux qu'emploie Boece dans sa traduction.
(Arist., Analyt.
prior., un, un.--Boeth., Prior Analyl.
un, un, p.
quatre cent soixante-huit.) Celle-ci d'ailleurs lui etait inconnus.
Ou donc a-t-il pris te teste? car pour le sens, cette definition est partout.
Il faut que celle du Sec.
huit du chapitre; des Analytiques un, eut ete citee litteralement dans quelque commentateur, et c'est de la qu'il l'aura tiree.
Elle se retrouve identique pour le fond, mais diverse pour les termes, dans Boece.
(De Syll.
cat., l.
deux, p.
cinq cent quatre-vingt-dix-neuf, et In Topic.
Arist., p.
six cent soixante-deux.)] SUITE DE LA LOGIQUE D'ABELARD.--Dialectica, TROISIEME PARTIE, OU LES Dans sa Logique, Aristote passe des Premiers Analytiques aux seconds, ou du syllogisme a la demonstration.
Nous ne trouvons point dans Abelard le sujet des Seconds Analytiques traite d'une maniere complete.
Tout annonce qu'ici l'autorite lui manquait.
Aussi la partie de son ouvrage a laquelle il donne ce nom, est-elle la quatrieme; il la fait preceder par les Topiques, titre de la cinquieme partie de l'Organon; et ses topiques ne repondent pas tout a fait a ceux d'Aristote, qu'il n'avait pas.
Les Topiques d'Aristote traitent des lieux de la dialectique.
Le syllogisme dialectique est celui qui s'appuie sur des propositions probables ou convenues entre les interlocuteurs.
L'art de discuter ou d'employer le syllogisme dialectique est l'objet des Topiques.
L'ouvrage que Ciceron a intitule de meme, concerne le meme sujet considere du point de vue de l'orateur.
La dialectique est necessaire a la rhetorique; mais la discussion oratoire differe de la discussion purement logique.
La topique, depuis Ciceron, est toutefois devenue une science du ressort des rheteurs plutot que des philosophes.
Boece a traduit les Topiques d'Aristote et commente ceux de Ciceron; puis il a compose, d'apres ce dernier et d'apres Themiste, un ouvrage intitule des Differences topiques qui a servi de theme a celui d'Abelard.
[Note quatre cent quatre-vingt-douze: Boeth., In Topic.
Arist., un.
huit, p.
six cent soixante-deux.--In Top.
Cic., un.
six, p.
sept cent soixante-sept.--De Diff.
top., un.
quatre, p.
huit cent soixante-sept.] Le sujet d'un ouvrage sur les topiques est de sa nature presque illimite.
Il s'agit en effet de toutes les formes que peut prendre la discussion, de toutes les sources ou elle peut puiser ses arguments.
Une classification est difficile a introduire entre les lieux de la dialectique.
Ciceron a propose une division, Themiste une autre, et c'est a celle-ci que Boece a ramene la premiere.
Abelard suit Boece; mais tout ce travail a pour nous peu de prix, et la topique a presque disparu de la science.
Ce n'est que dans le detail qu'il est possible de rencontrer ca et la des vues interessantes ou des idees qui meritent d'etre recueillies.
Nous nous bornerons a deux exemples.
Il n'y a rien de plus important en metaphysique que ces deux idees, la substance et la cause.
Mais il n'en est pas de meme de la cause.
Cette notion a ete a peu pres meconnue, et constamment negligee jusqu'a la renaissance de la philosophie, et je ne crois meme pas qu'avant Leibnitz on lui ait assigne son veritable rang.
Lorsque dans l'enumeration des lieux dialectiques, Abelard rencontrera la substance et la cause, notre attention devra donc s'eveiller, et nous nous arreterons a cette page.
C'est ainsi qu'en donnant les regles de l'opposition, il rencontre les contraires, et qu'il est conduit a se demander quelle sorte d'opposition est la contrariete, et voici comment cet examen le mene sur le terrain de la question des universaux.
[Note quatre cent quatre-vingt-treize: Dial., p.
trois cent soixante-huit--Boeth., de Different.
topic., t.
trois, p.
huit cent soixante-seize.] Il rappelle que tous les contraires, suivant Aristote, sont dans les memes genres ou dans des genres contraires, a moins qu'ils ne soient genres eux-memes.
Ainsi le noir et le blanc sont dans le meme genre, la couleur; la justice et l'injustice sont de deux genres contraires, la vertu et le vice; enfin le bien et le mal sont eux-memes des genres.
Sur ce dernier exemple, il faut remarquer que le bien et le mal appartiennent au meme predicament, la qualite, et l'on peut generaliser cette remarque en disant que les contraires ne sont pas contenus dans des predicaments differents.
"Si des contraires l'un est de la qualite, les autres en seront aussi." [Note quatre cent quatre-vingt-quatorze: Aristot.
Categ., huit et onze, et Boeth., In Praed., un.
IV, p.
cent quatre-vingt-cinq et deux cents.] On pourrait trouver des especes contraires qui ne sont ni dans le meme genre, ni dans des genres contraires.
Ainsi certaines actions sont contraires a certaines passions, sans appartenir a des genres contraires, comme se rejouir et s'attrister, qu'Aristote lui-meme regarde comme deux contraires du genre agir.
Ce qu'il en faut conclure, c'est que bien que la tristesse soit en general passive, s'attrister peut etre pris activement, s'apaiser et s'irriter sont bien actifs.
Alors s'attrister devient une action comme se rejouir, et la contrariete n'est plus admise qu'entre actions ou entre passions.
"Ne negligeons pas de remarquer sous quels predicaments tombent les contraires, et quels sont les predicaments qui excluent la contrariete.
D'abord, il est certain, de l'autorite d'Aristote, que rien de contraire ne peut se trouver dans la substance, ni dans la quantite, ni dans la relation....
Il nous enseigne que trois autres admettent les contraires, savoir: la qualite, l'action et la passion.
Dans le texte des Categories que nous avons, il n'a rien decide touchant la contrariete par rapport aux quatre predicaments, le temps, le lieu, la situation, l'avoir.
Et nous, ce que l'autorite a laisse indecis, nous n'osons le decider, de peur de nous trouver par aventure opposes a d'autres de ses ouvrages que n'a pas connus la langue latine, quae latina non novit eloquentia.
Cependant le lieu et le temps, ces predicaments qui naissent de la quantite, paraissent comme elle inaccessibles aux contraires.
Il faut, dans cette hypothese, que le blanc et le noir, et les autres contraires qui sont des especes du meme genre, aient la meme matiere essentielle.
Or, alors ...
Ma doctrine est donc que les especes seules de la substance sont constituees par les differences, et que les autres especes ne subsistent que par la matiere.
Mais si la matiere est la meme, quelle diversite leur reste-t-il? celle qui peut se concilier avec la ressemblance substantielle, celle de l'essence, des qu'elle cesse d'etre indeterminee.
Car la qualite qui est essence du blanc n'est pas l'essence du noir, ou bien le blanc serait le noir; mais elles sont semblables en ce qui concerne la nature du genre superieur qui leur est commun.
La ressemblance de substance ou de forme n'exclut pas la contrariete." [Note quatre cent quatre-vingt-quinze: Il ajoute ici: "Comme nous l'avons montre dans le Liber Partium." On suppose que c'est sa paraphrase de l'Introduction de Porphyre.
Voyez ci-dessus, c.
un.] [Note quatre cent quatre-vingt-seize: Dial., p.
trois cent quatre-vingt-dix-sept-quatre cents.] Cette doctrine est ici sommairement enoncee.
Il parait qu'elle etait etablie dans une portion de la premiere partie qui nous manque; mais elle est dirigee contre la doctrine realiste, qui placait dans toutes les especes le genre a titre de matiere essentielle et identique, uniquement diversifiee par les formes accidentelles.
Abelard n'admet quelque chose de tel que pour les especes de la substance.
En un mot, dans les especes de la substance, la substance ne peut jamais etre autre que la substance, et il lui faut la forme pour la differencier.
Il n'y a pas de couleur, en un mot; il y a le noir, il y a le blanc.
Ce qu'Abelard dit de la cause touche de bien moins pres encore a ce que nous voudrions apprendre de lui.
Il y a en dialectique des lieux communs des causes; ils sont classes parmi les lieux des consequents de la substance, ex consequentibus substantiam, et pour savoir comment peut se discuter tout raisonnement qui roule sur les causes, il faut connaitre quelles sont les causes.
Abelard etablit une division des causes que Boece donne assez confusement, en suivant la Metaphysique ou la Physique plutot que la Logique d'Aristote, et il commente cette division avec developpement.
Il est remarquable que chez lui et meme chez Aristote, la cause est etudiee dans ses modes plus que dans son principe.
La causalite n'a ete bien comprise que des modernes, et peut-etre encore reste-t-il a faire de nouvelles decouvertes dans le sein de cette idee primitive et necessaire.
[Note quatre cent quatre-vingt-dix-sept: Dial., part.
quatre cent dix-quatre cent quatorze.] [Note quatre cent quatre-vingt-dix-huit: Arist.
prior., deux, onze.--Met., quatre, deux, et Phys., deux, trois.--Boeth., De Interp., ed.
sec., p.quatre cent cinquante-trois.--In Top.
Cic., l.
deux, p.
sept cent soixante-dix-huit et sept cent quatre-vingt-quatre; l.
cinq, p.
huit cent trente-quatre.--De Differ.
topic., l.
deux, p.
huit cent neuf.] Il y a, dit Abelard, quatre sortes de causes, la cause efficiente, la cause materielle, la cause formelle, la cause finale.
La cause materielle est ce dont la chose est faite, non ce qui sert a la faire; c'est le fer, et non l'enclume ni le marteau.
La matiere est l'element immediat de la substance.
Ainsi la farine ne doit pas etre appelee la matiere du pain, puisqu'elle ne s'y trouve point a l'etat de farine; la matiere du pain, c'est la pate, ou plutot meme les mies de pain (micae).
Les composes de cette nature, aucune matiere preexistante ne les a precedes; tels les accidents naissent avec la matiere a laquelle ils appartiennent.
Mais soit que la matiere ait ou non precede le materiel, proprement le materie, elle le cree materiellement, elle le fait etre; elle constitue l'essence materielle.
Les parties de l'essence, prises ensemble, sont la meme chose que le tout.
[Note quatre cent quatre-vingt-dix-neuf: Materiatum.
Aucune substance ne peut etre composee sans matiere ni se constituer sans forme.
Cependant on ne doit admettre au titre de cause que la forme necessaire a la creation d'une nouvelle substance, et sans laquelle il n'y a point d'effet accompli, point de chose effective produite.
Ainsi les formes accidentelles, comme la blancheur dans Socrate, ne peuvent etre appelees causes; elles dependent du sujet, elles lui sont posterieures, elles n'existent que par lui; c'est le caractere de tout accident.
La cause finale est le but; percer est la cause finale de l'epee.
Posterieure dans le temps, cette cause precede en tant que cause; car elle est la fin a laquelle tend l'operation.
La victoire est la cause de la guerre; et cependant la guerre doit preceder la victoire.
Revenons a la cause efficiente, C'est celle qui, operant sur une matiere donnee, imprime par cette operation sa forme a la chose a former, comme le forgeron a l'epee et la nature a l'homme.
Car le pere n'est pas, a proprement parler, la cause efficiente de l'homme, la mere le serait autant que lui; c'est le createur.
Le soleil n'est pas non plus la cause efficiente du jour, car il n'y a pas une matiere sur laquelle il opere pour faire le jour.
L'operation creatrice n'appartient rigoureusement qu'a Dieu.
Creer, c'est faire la substance, ce qui ne convient qu'a l'artisan supreme.
Quant aux creations des hommes, ce ne sont que des combinaisons de substances deja creees.
C'est dans cette limite que les hommes sont efficients; c'est une creation improprement dite.
Plus exactement, Dieu cree, l'homme joint.
L'homme ne cree pas meme la forme, il adapte la matiere pour la recevoir, et il n'opere qu'en adaptant.
C'est Dieu qui cree par l'intermediaire de l'operation humaine, et qui produit ce que l'homme a prepare.
Cependant l'un et l'autre etant cause efficiente, seulement dans une mesure differente, l'un et l'autre meut, c'est-a-dire fournit le mouvement necessaire a l'effet.
De Dieu vient le mouvement de generation; de l'homme le mouvement d'alteration.
Ceci conduit a l'examen des diverses especes de mouvements, parmi lesquelles il faut distinguer seulement le mouvement de substance et le mouvement de quantite.
[Note cinq cents: Dial., p.
quatre cent quatorze-quatre cent vingt-deux.] Le premier s'opere tontes les fois qu'une chose est engendree ou corrompue, ou plutot produite ou dissoute substantiellement.
Elle est engendree, lorsqu'elle prend l'etre substantiel; par exemple, lorsqu'un corps devient vivant, ou prend la substance de corps anime, soit animal, soit homme.
Elle se corrompt, lorsqu'elle quitte cette meme nature substantielle, comme lorsque le corps vivant meurt ou devient inanime.
Ainsi le mouvement de substance se partage en generation et en corruption, l'une l'entree en substance, l'autre la sortie de la substance.
Le premier mouvement ne depend que du createur; le second parait dependre de nous, puisque nous pouvons mettre un homme a mort, reduire le bois en cendre ou le foin en verre.
Mais, a ce point de vue, la generation nous serait egalement soumise; car, en dissolvant une substance, nous en produisons une autre, et toute corruption engendre; la mort est la creation de l'inanime.
Ainsi nous semblons a la fois corrompre et engendrer, detruire et produire.
Peut-etre cela n'est-il pas contestable en ce qui touche les generations qui ne sont pas premieres.
Aucun acte humain ne peut en effet aneantir la substance d'un corps.
Les creations sont celles par lesquelles les matieres des choses ont commence d'exister sans matiere preexistante.
C'est dans ce sens que la Genese dit: Dieu crea le ciel et la terre.
Il y enferma la matiere de tous les corps, ou mieux les elements qui sont la matiere de tous les corps.
Les creations secondes ont lieu, lorsque Dieu, par l'addition d'une forme substantielle, fait passer dans un nouvel etre une matiere deja creee, comme lorsqu'il crea l'homme avec le limon de la terre.
Ici point de matiere nouvelle; il n'apparait qu'une difference de forme, et ce n'est que dans la forme substantielle que semble changer la nature de la substance; ces creations posterieures paraissent soumises a la generation et a la corruption.
Moise dit avec raison: "le Seigneur forma l'homme," et non pas crea, pour montrer clairement qu'il s'agit d'une creation par la forme et non d'une creation premiere.
Mais les creations meme du second ordre ne sont pas en notre pouvoir, et doivent, comme toutes les autres, etre attribuees a Dieu.
Mais des que le verre a ete divinement cree, c'est par notre operation qu'il est forme en vases divers; de meme que nous construisons une maison avec des pierres et des bois deja crees, ne creant jamais, mais unissant des choses creees.
Aucune creation ne nous est donc permise; un pere lui-meme n'est le createur de son fils, qu'en ce sens qu'une partie de sa substance est, par l'operation divine, amenee a produire une nature humaine.
La corruption seule ou alteration peut paraitre dependre de nous, car il est en tout plus facile de detruire que de composer, nous pouvons plus aisement nuire que servir, et nous sommes plus prompts a faire le mal que le bien.
Ainsi ne pouvant former un homme, nous le pouvons detruire, et sous ce rapport, la generation de l'inanimation semble dependre de nous.
Cependant il n'y a la qu'un retranchement, ce qui est du ressort de la corruption; rien n'est donne en substance, ce qui serait oeuvre de generation.
Nous faisons le non-anime, mais l'inanimation, Dieu seul la cree.
Autre en effet est le non-anime, autre l'inanime.
La negation n'est pas la privation.
La negation resulte de la corruption; la forme de la privation resulte de la generation, et celle-ci ne peut venir que de Dieu.
Car lors meme que nous ne ferions rien a la substance, Dieu ne l'en convertirait pas moins un jour a l'animation ou a l'inanimation; seulement, il est possible que ce que nous faisons l'y amene un peu plus vite.
[Note cinq cent un: Je crois cette distinction peu solide.
J'ignore la valeur des mots hebreux du commencement de la Genese.
Mais s'il y a dans le texte latin au titre: "De creatione mundi et hominis formatione," il y a au verset vingt-six: "Faciamus hominem," et au verset vingt-sept: "Creavit Deus hominem." C'est pour la femme que le mot de creation n'est pas employe.
Au reste, tout ce qui est dit ici de la creation peut se comparer au tableau trace dans l'Hexameron.
au l.
trois du present ouvrage.] "Ainsi donc le mouvement de substance que nous appelons generation, ne doit etre attribue qu'a Dieu, tant dans les creations premieres que dans les creations dernieres.
Dans les creations de la nature se placent les substances generales et speciales.
Ce n'est pas un changement de la forme, c'est une creation de substance nouvelle qui fait la diversite de genre et d'espece.
De quelque facon que varient les formes, si l'identite demeure, l'essence generale ou speciale n'en est point touchee.
Mais aussi longtemps que l'essence materielle ou la nature de la chose sera diverse, il y aura diversite de genres ou d'especes; c'est donc la diversite de substance, non le changement de la forme, qui fait la diversite des genres et des especes.
Car, bien que dans les especes de la substance, la cause de la diversite des especes soit la difference, celle-ci vient de la diversite de substance des choses elles-memes.
Aussi a-t-on nomme ces sortes de differences, differences substantielles.
Ainsi nous ne devons comprendre au rang des genres et des especes que les choses que l'operation divine a composees en nature de substance." [Note cinq cent deux: Dial., p.
quatre cent dix-huit.] Le mouvement de quantite est de deux sortes, mouvement d'augmentation, mouvement de diminution.
L'augmentation et la diminution resultent d'une jonction de parties, et la comparaison seule manifeste l'une ou l'autre.
Or l'accident est seul sujet a la comparaison, et celle-ci porte sur la longueur, la largeur, l'epaisseur et le nombre.
Ce n'est que par rapport au nombre que le mouvement de quantite depend de l'action de l'homme.
En effet l'operation humaine n'unit jamais les corps au point qu'il n'y ait entre eux aucune distance.
Notre creation n'est jamais que de la composition.
Les choses ainsi composees sont dites unes ou plutot unies par notre oeuvre, non par creation naturelle.
Cependant il ne faut pas considerer les noms de ces sortes d'assemblages ou d'unites factices, comme des noms collectifs, tels que ceux de peuple, de troupeau, etc.
En effet il faut l'union des parties de la maison pour qu'il y ait maison ou vaisseau; tandis que, meme separees, les unites des collections conservent leur propriete de former une collection.
L'unite d'un homme qui reside a Paris et celle d'un homme qui demeure a Rome forment un binaire.
La pluralite des unites suffit pour faire un nombre, une reunion d'hommes, pour faire un peuple, sans qu'il y ait besoin de l'union de combinaison.
Celle-ci, au contraire, est necessaire pour former la maison et le navire, et meme cette combinaison n'est pas indifferente; il n'y en a qu'une qui constitue le navire ou la maison.
Ces extraits nous ont fait sortir de la dialectique pour entrer dans l'ontologie et meme dans la physique.
Abelard ne se contente plus de discuter logiquement des idees; il s'efforce de retracer la generation des choses.
Pour le fond; il emprunte encore a son maitre.
Il suit la Physique d'Aristote, qu'il ne connaissait pas, mais dont les principes se trouvent rappeles ca et la dans la Logique et dans les commentaires de Boece.
Seulement, il porte dans son exposition une clarte et une methode qui sont bien a lui, et c'est avec des citations eparses qu'il a recompose le systeme.
Ce qui donne a ces passages un interet particulier, c'est qu'ils sont en contradiction avec les opinions communement attribuees a notre auteur touchant les universaux.
Il nous y donne la generation reelle des genres et des especes.
Ici point de trace de conceptualisme, ni de nominalisme.
Les genres et les especes ne sont admis que pour les choses qui, ayant une substance naturelle, procedent de l'operation divine: ainsi les animaux, les metaux, les arbres, et non pas les armees, les tribunaux, les nobles, etc.
La distinction des genres et des especes repose ainsi sur des causes physiques.
Elle est produite par ce mouvement de la substance qui interrompt l'identite et fait succeder une nature essentielle a une autre.
Du genre a l'espece, ce mouvement se resout dans la survenance de la difference; mais la difference est substantielle, et dans toutes les transitions d'un degre ontologique a un autre, c'est une forme substantielle qui survient et qui agit comme cause alterante et productrice.
Il me semble que nous avons ici la physique des genres et des especes; c'est, je crois, la du realisme.
On pourrait dire que tout ce realisme provient d'une seule idee qu'Abelard ajoute a la theorie de la cause et du mouvement, dont il prend le fond dans Aristote: c'est l'idee de la creation.
SUITE DE LA LOGIQUE D'ABELARD.--Dialectica, QUATRIEME ET CINQUIEME Nous avons dit qu'Abelard ne connaissait pas les Seconds Analytiques d'Aristote.
Rien de bien essentiel n'est a remarquer dans cette partie; passons immediatement a la cinquieme, ou au Livre des divisions et des definitions.
Ce livre correspond aux deux ouvrages de Boece sur les memes matieres, et dans la Dialectique d'Abelard il tient la place des Arguments sophistiques, cette derniere partie de l'Organon.
[Note cinq cent trois: Dial., pars quatre, De Propos.
et Syll.
seu Anal.
post., p.
quatre cent trente-quatre-quatre cent quarante-neuf.--Boeth.
Op., De Syll.
hyp., lib.
deux, p.
six cent six.] [Note cinq cent quatre: Dial., pars cinq, liber Divisionum et Definitionum, p.
quatre cent cinquante-quatre cent quatre-vingt-dix-sept.--Boeth., De Divis., p.
six cent trente-huit.
De Diffin., p.
six cent quarante-huit.] "Le talent de diviser ou definir est non-seulement recommande par la necessite meme de la science, mais encore enseigne soigneusement par plus d'une autorite.
Emule reconnaissant de nos maitres, suivons religieusement leurs traces; nous sommes excite a travailler sur le meme sujet, pour ton interet, frere, ou plutot pour l'utilite commune.
La perfection des ecrits antiques n'a pas ete si grande en effet que la science n'ait nul besoin de notre travail.
La science ne peut s'accroitre chez nous autres mortels au point de n'avoir plus de progres a faire.
Or comme les divisions viennent naturellement avant les definitions, puisque celles-ci tirent de celles-la leur origine constitutive, les divisions auront la premiere place dans ce traite, les definitions la seconde." Ainsi la division est une analyse dont la definition est comme la synthese.
C'est une idee de Boece, qui se separe en cela d'Aristote, peu favorable a la division, peut-etre parce que Platon l'employait volontiers.
Aristote ne trouve rien de syllogistique, ni par consequent de demonstratif, dans cette enumeration des parties, des modes, des especes ou des cas, qu'on appelle la division, et qui lui parait se reduire souvent a l'assertion gratuite.
Mais si la division est bonne, la definition est valable, et reciproquement, et elles peuvent se servir mutuellement de moyen de controle et de garantie.
[Note cinq cent cinq: Dial., p.
quatre cent cinquante.] [Note cinq cent six: Analyt.
prior., un, trente et un.--Analyt.
post., deux, cinq.] On entend donc ici par la division celle dont Boece a prouve que les termes sont les memes que ceux de la definition.
"Nous entreprenons de traiter des divisions telles que l'autorite de Boece les a deja caracterisees, et si nous donnons du notre dans ces lecons, qu'on ne le regrette pas (non pigeat)." [Note cinq cent sept: De Div., p.
six cent quarante-trois.] La division substantielle, ou secundum se, est la division du genre en especes, du mot en significations, ou du tout en parties.
La division selon l'accident est celle du sujet en ses accidents, de l'accident en ses sujets, ou la division de l'accident par le coaccident.
La premiere division substantielle, celle du genre en especes, est comme celles-ci: La substance est ou corps, ou esprit; le corps est ou le corps anime ou le corps inanime.
La division du mot est celle qui decouvre les diverses significations d'un mot, ou qui montre qu'un mot signifiant une meme chose a diverses applications.
Dans le premier cas, elle explique l'equivoque d'un nom: Le chien est le nom d'un animal qui aboie, d'une bete marine (chien de mer), et d'un signe celeste.
Dans le second, on divise un mot selon ses modes ou ses applications modales: Infini se dit ou du temps, ou du nombre, ou de la mesure.
La division du tout a lieu, quand le tout est divise en ses propres parties soit constitutives, soit divisives.
Commencons par la division du genre en ses especes les plus prochaines.
Celle-ci peut etre aisement confondue avec la division par difference; mais dans la division en especes par les differences, il ne s'agit pas des especes elles-memes, mais des formes des especes.
Ainsi l'animal est ou homme, ou quadrupede, ou oiseau, etc., est une division du genre en especes; l'animal est ou homme ou non-homme, est une division par opposition; l'animal est ou rationnel ou non rationnel, une definition par difference.
[Note cinq cent huit: Dial., p.
quatre cent soixante-quatre.] Abelard n'ajoute ici a Boece qu'un seul point.
Autrement, suivant lui, on aurait pu appeler cela division du sujet en accidents, les differences ne lui paraissant plus alors appartenir au genre qu'a titre d'accidents.
C'est pourquoi il voulait, par le nom de la difference, entendre l'espece elle-meme, fonde sur ce mot de Porphyre: Par les differences nous divisons le genre en especes." [Note cinq cent neuf: Porphyr.
Isag., trois.--Boeth., In Porph.
a se transl., l.
quatre, p.
quatre-vingt-un.] Par un plus grand abus, il employait le nom infini (indetermine) pour designer l'espece opposee.
Ainsi, il disait: La substance est ou le corps ou le non-corps.
Non-corps pour lui ne designait que l'espece opposee a corps; ce terme infini par signification n'etait plus qu'un nom substantif et special.
Mais si, par une nouveaute de langage, on prend les noms des differences ou les noms infinis pour ceux meme des especes, "la lettre n'a plus aucun poids," c'est-a-dire les textes sont sans autorite.
Les noms negatifs ne remplacent les noms d'especes que lorsque ceux-ci manquent.
Aussi, de la division du genre par difference, Boece tire-t-il la definition des especes, par la jonction du nom divisant de la difference au nom divise du genre.
Or, cela ne se peut dire que de la division du genre par les differences.
Si difference equivalait a espece, cela signifierait que la division du genre en especes definit l'espece, ce qui n'a aucun sens.
C'est pour cela que Porphyre, d'accord avec Boece, dit que les differences qui divisent le genre sont toutes appelees differences specifiques.
Kant entend ainsi l'infini, lorsqu'il traite du jugement, qu'il appelle unendlich.
(Crit.
de la rais.
pure, Analyt.
trans., l.
un, c.
un, sect.
deux.)] [Note cinq cent onze: De Div., p.
six cent quarante-deux.] [Note cinq cent douze: [Grec: Eidopoioi], Porph.
Isag., trois.--Boeth., In Porph., l.
quatre, p.
quatre-vingt-six.] "La division en differences ou en especes doit porter sur les plus prochaines; car les plus prochaines sont naturellement les plus analogues, et les plus propres a faire connaitre le genre.
Si la division du genre se faisait toujours par les differences ou par les especes les plus prochaines, toute division serait a deux membres.
"Mais a cette opinion qui se rattache a la doctrine philosophique qui soutient que les genres et les especes sont les choses memes et non simplement des voix, je me souviens que j'avais une objection tiree de la relation.
"Si tout genre est contenu en deux especes les plus prochaines, la relation (ad aliquid) est dans ce cas: deux especes les plus prochaines de relatifs en forment la division suffisante (complete).
Car bien que nous n'en ayons pas les noms, elles n'en doivent pas moins subsister dans la nature des choses.
Or elles no peuvent etre unies de relation au genre supreme.
En effet ce qui est anterieur a tous les relatifs (le genre supreme) est le genre de tous, leur genre universel.
Il n'est donc pas ensemble avec eux; il ne leur est donc pas relatif; car Aristote nous enseigne dans ses Predicaments que dans la nature tous les relatifs sont ensemble (ou simultanes).
[Note cinq cent treize: Arist.
Categ.--Aristote ne pose pas le principe d'une maniere absolue.
sec., p.
trois cent cinquante-deux.] "Ces deux especes ne peuvent non plus etre relatives aux especes subordonnees; car si une d'elles est en relation (et par consequent simultanee) avec les especes inferieures, c'est avec celle qui lui est subordonnee, ou avec celle qui est subordonnee a l'autre.
Or ce ne peut etre avec celle qui vient apres elle, puisqu'elle est anterieure a celle-ci dans la nature, comme etant un genre.
Or des deux especes, celle-la, etant comme le genre du relatif a une espece contemporaine, est l'anterieur de ce relatif, et devient en meme temps l'anterieur de l'espece contemporaine.
Pareillement, celle-ci est anterieure a celle-la, en sorte que chacune des deux est, dans la nature, anterieure et posterieure a l'autre et a soi-meme.
C'est ce qui deviendra plus clair, si nous designons par des lettres l'ensemble du predicament.
Ainsi B precedera son espece D et C le relatif de D, et par consequent soi-meme (puisqu'il est simultane avec C son codivisant).
En outre, il est evident que dans cette relation, une des especes inferieures detruite aneantit tout le predicament; si D est detruit, tant B que C perit necessairement, puisqu'ils comprennent le genre le plus general.
Car D, etant relatif a C, le detruit par sa propre destruction; mais C, etant le genre de L, emporte L relatif de B, et ainsi B perit aussi.
C'est pourquoi D une fois detruit, tant B que C est detruit, et la relation avec eux.
Si une seule des especes en relation existe, toutes doivent forcement exister, de sorte que comme D existe, B son genre existe necessairement; et B existant, C son relatif existe necessairement aussi.
Mais si B existe, il faut necessairement que son relatif C coexiste.
Or C no coexistera que par quelqu'une de ses especes qui, etant relative a une autre, ne peut exister par soi seule, et il faut que celte autre existe necessairement.
Donc, une des especes relatives existant, il arrivera que toutes existent; ce qui est tres-evidemment faux, car une des especes n'exige l'existence d'aucune autre espece que de celle avec laquelle elle est ensemble ou simultanee, et a laquelle elle est relative.
Le pere n'exige pas l'esclave ou le disciple, mais seulement le fils.
Si au contraire les especes d'une espece la plus prochaine sont relatives ans especes d'une autre espece la plus prochaine (comme les especes du corps aux especes de l'esprit), cette necessite n'existe pas.
Il en est de meme peut-etre de l'autre regle." [Note cinq cent seize: Boece.] [Note cinq cent dix-sept: Dial., p.
quatre cent cinquante-huit-quatre cent soixante.] On aura remarque cette argumentation qui peut etre prise comme un specimen du raisonnement scolastique.
La singularite en sera plus frappante si nous empruntons un langage plus familier aux lecteurs de notre temps.
La division est l'origine et comme le fond de la definition.
Soit par exemple cette definition de l'homme, l'homme est un animal raisonnable, elle suppose cette division, l'animal est ou raisonnable ou non raisonnable.
La division par differences doit se faire par les differences les plus prochaines.
La difference prochaine, celle qui divise immediatement le genre, est celle qui le fait le mieux connaitre, celle qui touche de plus pres la nature; c'est donc la plus reelle.
Boece dit que tout genre a deux especes prochaines, parce qu'il veut que toute division soit a deux membres, toute division triple ou quadruple pouvant se ramener a la division par deux.
Si la division ne parait pas toujours pouvoir se faire en deux membres, c'est que les langues n'offrent pas toujours les deux noms des divisants et surtout des deux differences specifiques d'un meme genre.
Dans l'exemple, la raison est une des differences specifiques; nous serions embarrasses pour nommer l'autre en francais.
Le latin assez barbare des scolastiques dit rationale, irrationale; le substantif abstrait repondant a irrationale ce serait la non-raison.
Il serait facile de trouver des exemples pour lesquels la langue nous ferait encore plus defaut; mais si la division du genre en deux especes prochaines est toujours possible, sans toujours etre exprimable, il suit que les especes existent independamment d'un nom qui les designe.
Elles existent sans les mots qui les nomment.
Que devient alors la doctrine qui veut que les especes ne soient que des mots? Voila l'argument qu'Abelard dirige en passant contre Roscelin.
[Note cinq cent dix-huit: De Div., p.
Que dit en effet le nominalisme raisonnable? Les individus seuls sont reels.
Toute classe, genre ou espece, se resout reellement en individus.
Il n'y a point de realite autre qui corresponde au nom ou a l'idee de la classe; il n'y a point l'homme, l'animal; il y a des animaux, des hommes.
Tel est le nominalisme soutenable, ou le conceptualisme eclaire.
Mais Abelard ne procede pas ainsi; il attaque le principe de Boece dans sa generalite, et sans s'inquieter de l'induction que ce principe fournit en faveur du realisme; voici par quel argument de metier il pense le detruire.
Si deux especes prochaines epuisent la division de tout genre, la regle est applicable au genre relation.
La relation est un genre superieur, de ceux qu'Aristote appelle generalissima, car c'est le troisieme predicament.
Elles sont donc necessairement correlatives et simultanees.
L'un des relatifs ne peut disparaitre que la relation ne disparaisse et n'entraine avec elle la disparition de l'autre.
Cette regle admise, il faut bien que les deux especes prochaines qui divisent completement le genre relation, etant les deux especes fondamentales de relatifs, soient simultanees.
Maintenant les deux especes prochaines de relatifs peuvent-elles etre simultanees avec celles qui ne sont pas prochaines? Non, car ou celles-ci leur sont subordonnees, ou elles ne le sont pas.
Si elles leur sont subordonnees, elles viennent apres les premieres, qui ne peuvent etre simultanees avec celles qui leur sont posterieures.
Et de meme, B est tout a la fois anterieur a C comme A et posterieur a A comme C.
Sans plus de developpement, la contradiction apparait.
[Note cinq cent dix-neuf: Supposez que le predicament relation ait pour especes les plus prochaines une dix et une Y, dont la premiere sera un relatif que nous nommerons celui de qui on depend, et la seconde, celui qui depend.
Elles seront correlatives et simultanees; soit.
Mais la premiere aura, je suppose, pour genres qui la divisent la cause et le superieur, la seconde, l'effet et l'inferieur.
Cause et superieur ne sont pas relatifs entre eux, mais ils ont le meme genre qu'ils divisent.
Effet et inferieur ne le sont pas davantage; mais ils divisent un meme genre.
Ces especes se sous-divisent a leur tour; par exemple superieur en pere et en maitre, inferieur en fils et en esclave.
Or superieur, quoique de genre different, sera relatif a inferieur et simultane avec lui, et reciproquement.
Pere, espece appartenant a un autre genre que fils, sera relatif et simultane avec fils, comme maitre avec esclave, bien qu'appartenant a des especes de genres divers.
Or, si pere est relatif a fils, ils sont necessaires l'un a l'autre, et ces deux sous-especes existant rendent necessaire l'existence de toutes les autres.
Car fils etant rendu necessaire par pere, rend necessaire inferieur, l'espece de laquelle il depend, et celle-ci, son autre sous-espece esclave, puisque (c'est la supposition) ces deux sous-especes fils et esclave divisent exactement leur espece inferieur.
J'en dis autant de pere et de maitre par rapport a superieur.
On peut ici juger Abelard et la scolastique.
Il s'agit d'un argument qui, au fond, atteint le realisme.
Quelle en est la difficulte? c'est qu'il est dirige contre l'autorite, contre une regle de Boece.
Quelle en est la force? c'est qu'il est appuye sur l'autorite, sur une regle d'Aristote.
Il se reduit a ceci: la regle tout genre se divise en deux especes prochaines est inconciliable avec cette autre regle les relatifs sont simultanes.
Voila comme le raisonnement scolastique se fonde toujours sur l'autorite, meme quand il attaque l'autorite.
Il serait facile d'attaquer l'argumentation d'Abelard en elle-meme.
Attaquons-la jusque dans ses principes.
Le premier est d'Aristote: "les relatifs sont ensemble dans la nature;" c'est-a-dire, comme il l'explique, simultanes et solidaires dans la realite.
De meme, l'objet senti est anterieur a la sensation.
Le principe n'est vrai tout au plus que si on l'applique a la relation en acte, non a la relation en puissance.
La relation actuelle exige la simultaneite des relatifs.
Ainsi A et B sont relatifs et ne sont pas simultanes.
Le genre est logiquement anterieur aux especes, et, bien que les especes le supposent, il ne les suppose pas, il ne suppose que des especes possibles.
Il n'y aurait pas d'hommes qu'il y aurait encore des animaux.
De meme, point de relation necessaire entre l'espece homme et les especes des plantes, ou les sous-especes des oiseaux ou des poissons, ou meme les sous-especes des negres ou des blancs.
L'une ne suppose pas les autres.
Ce qui est vrai, c'est que si un genre est completement divise par deux especes prochaines, poser l'une comme espece, c'est supposer l'autre.
On ne peut dire: Il y a dans le genre animal une espece raisonnable, sans dire implicitement qu'il y a une espece non raisonnable.
S'il n'y avait que l'espece raisonnable, il n'y aurait pas de difference entre le genre animal et l'espece homme.
L'un se confondrait dans l'autre, l'animal ne serait qu'un genre sans espece.
Tous les animaux ne coexistent pas necessairement dans la nature.
Il faut donc modifier le principe d'Aristote, ou ne pas regarder les deux especes prochaines d'un genre comme de veritables relatifs.
Au reste, la question n'est pas si un genre se divise en deux relatifs, mais s'il se divise necessairement en deux especes.
Nous touchons ici a la seconde regle et a l'autre autorite.
Le genre se divise-t-il exactement en deux especes prochaines, oui ou non? Si l'on parle d'une division verbale, soit.
Posez une espece du genre, vous aurez certainement en regard de cette espece tout ce qui, dans le meme genre, n'offre pas la difference specifique.
On peut toujours dire que le genre se divise en ce qui a telle difference et ce qui ne l'a pas; mais le second membre de la division n'est pas necessairement une espece proprement dite.
Ce peut etre la collection formee momentanement par l'esprit de tous les etres qui n'ont pas la difference; ce n'est alors que la negation en regard de l'affirmation.
Par exemple, si l'on disait: Tout etre est createur, incree ou cree, on ferait une division a trois membres et qui pourrait avoir une veritable valeur.
Sans doute on peut toujours reduire une division par especes a deux membres; il suffit pour cela d'affirmer une difference, et puis de la nier.
Mais il ne suit pas que l'on constituera toujours par la deux especes reelles.
Si l'on divise l'etre en createur et cree, on aura d'un cote Dieu, et de l'autre la matiere, l'ame, l'ange, l'homme, la brute; le cree ne sera pas une espece proprement dite.
On aura cependant une division a deux membres, et qui comprendra tout le genre.
J'avoue toutefois que si l'on veut restreindre la division aux especes proprement dites, aux differences proprement dites, et non l'appliquer a toutes les especes transitoires et successives qu'enfante l'esprit humain, la regle de Boece reprendra plus de valeur.
L'animal etant le genre, l'espece humaine est bien certainement animal par la difference raison; et l'autre portion du genre animal moins la raison, peut etre dite constituee du genre animal par la difference non-raison, ce qui donne forcement une seconde espece.
Mais on conviendra qu'il y a un peu de symetrie artificielle dans tout cela, et qu'il est difficile d'admettre reellement la non-raison comme une forme essentielle.
De cette maniere de proceder, il peut resulter une creation illimitee d'etres de raison eriges tot ou tard en etre reels.
Ainsi, les nominalistes eux-memes sont tot ou tard ontologistes.
Je n'ai raisonne que sur le genre substance; que serait-ce si je m'occupais des genres des autres predicaments! c'est alors que tout paraitrait fictif, et l'abus de l'ontologie dialectique eclaterait.
Remarquons cependant une distinction importante et qui prouve que ce rare esprit ne meconnaissait pas la difference profonde qui doit separer l'ontologie naturelle de l'ontologie dialectique.
Il revient ici a l'idee qu'il a deja exprimee, c'est que les regles qui sont bonnes pour la categorie de la substance ne sont pas absolument et de plein droit vraies des autres categories.
Suivant lui, la division du genre s'opere exactement par deux especes prochaines, mais seulement quand ce genre est de la categorie de la substance.
La division du genre par les differences equivaut a la division par les especes, mais seulement quand il s'agit du genre de la substance.
Tout cela n'est qu'une suite d'un principe anterieurement pose; c'est que toute espece est constituee de la matiere du genre par la forme de la difference, seulement quand il s'agit de genres ou d'especes du ressort de la substance.
Je ne vois pas que cette distinction fondamentale ait ete jusqu'ici remarquee; elle fait honneur a celui qui l'a apercue et repond d'avance a plus d'une censure dirigee contre lui; mais passons a la seconde espece de division substantielle.
[Note cinq cent vingt: Voyez Dial., pars trois, p.
quatre cents; et ci-dessus c.
cinq, et ci-apres c.
six, sept et neuf.] "Apres la division du genre en especes vient celle du tout en parties.
Le tout est quant a la substance, ou quant a la forme, ou quant a l'une et a l'autre.
Le tout quant a la substance est tel quant a la comprehension de la quantite, c'est l'entier, ou quant a la distribution de l'essence commune, c'est l'universel.
Telle est par exemple l'espece distribuee entre tous ses individus.
L'espece peut bien etre appelee le tout quant a la substance des individus, puisqu'elle est la substance totale des individus.
Mais il n'en est pas de meme des genres; car il y a, outre le genre, la difference dans la substance de l'espece, tandis qu'au dela de l'espece rien de nouveau n'entre dans la substance de l'individu.
L'entier ne peut etre l'universel, parce que l'universalite n'a point ses parties dans sa quantite, mais en distribution dans la diffusion de la communaute, c'est-a-dire divisees entre plusieurs a qui elle est commune.
L'entier a une predication (attribution) qui lui est particuliere; Socrate est compose des membres que voici.
[Note cinq cent vingt et un: Dial., pars cinq, P.
quatre cent soixante-quatre cent soixante-dix.] "Quand Platon a dit, au rapport de Porphyre, que la division doit s'arreter aux dernieres especes pour ne pas s'etendre jusqu'aux individus, il a considere non la nature des choses, mais la multiplicite et le changement des individus.
Leur existence est soumise a la generation et a la corruption, elle n'a pas la permanence que possedent les universels, dont l'existence est necessaire, des qu'il existe un quelconque des individus en lesquels ils sont distribues.
[Note cinq cent vingt-deux: Porphyr.
Isag., deux.--Boeth., In Porph., l.
trois, p.
soixante-quinze.] [Note cinq cent vingt-trois: L'impossibilite de determiner le nombre des individus.] "De ces touts qu'on appelle entiers ou constitutifs, les uns sont continus, comme la ligne, qui a ses parties continues, et les autres non, comme le peuple, dont les parties sont desagregees.
La division de ces touts ne s'enonce pas au meme cas que celle de l'universel, c'est-a-dire au nominatif, elle se fait au genitif....
De cette ligne, une partie est cette petite ligne, une autre partie, cette autre petite ligne; de ce peuple, une partie est cet homme, une autre partie, cet autre homme..., tandis qu'on ne dit pas que Caton, Virgile ...
sont des parties de l'homme (espece), mais Caton, Virgile est homme....
Mais il faut regarder au sens plutot qu'aux paroles....
"Comme la division reguliere du genre ne se fait point par ses especes quelconques, mais par ses especes les plus prochaines, de meme, la division du tout ne doit pas se faire par les parties qu'on voudra, mais par les parties principales.
Regardez-vous comment le tout se detruit, les parties principales sont celles dont la suppression detruit la substance du tout, comme la tete dans l'homme.
La premiere classification est arbitraire.
Elle veut, par exemple, que les parties principales de la maison soient les murs, le toit et les fondements.
Mais s'il convient de diviser la maison en deux, mettant d'un cote les murs avec leurs fondements, et de l'autre le toit, les fondements ne seront plus partie principale, mais partie de partie.
On peut a volonte dans un compose quelconque rendre secondaire une partie principale, et reciproquement.
En vain diriez-vous que la petite pierre de la maison existe separement, la maison existait comme compose, et il ne suffit pas pour son existence que sa matiere subsiste.
Autrement, comme elle se compose de bois et de pierres, on dirait que lorsqu'on a le bois et les pierres, on a la maison.
Donc, du point de vue de la destruction, toutes les parties sont principales.
A cette argumentation, qu'Abelard dit toute neuve, novissimae, voici comme on a tente de repondre.
Vous dites que si cette petite pierre cesse d'etre, le tout dont elle fait partie n'est plus; soit, pourvu que la pierre soit vraiment partie principale, comme dans un tout de deux pierres.
Mais pour appliquer cette conclusion a un tout qui est le tout des parties, mais qui est autre chose que ses parties, il faut ajouter au raisonnement cette constante: Les parties etant parties et parties principales.
En effet, dans le consequent, elles sont prises comme tout, dans l'antecedent comme parties.
Or une partie n'est pas le tout, ou la substance se multiplierait a l'infini.
Faut-il donc, pour retablir la constance, faire l'insertion suivante: Si l'homme existe, l'animal existe; et, si l'animal existe, comme animal est l'espece de la substance, la substance existe.
En verite, cela est inutile, le moyen terme peut egalement etre consequent pour le premier membre et antecedent pour le second.
Il est donc vrai qu'une partie quelconque detruite detruit necessairement le tout, et que, du point de vue de la destruction de la substance, toutes les parties sont principales.
[Note cinq cent vingt-quatre: "Ubi constantia non interseritur, conjunctio non procedit." C'est ainsi qu'Abelard donne cette regle du syllogisme: Les extremes et les moyens doivent necessairement etre homogenes.
(Analyt.
post., un, vii.) Il n'avait pat sous les yeux le texte des Seconds Analytiques.] Mais si vous enlevez un ongle a Socrate, est-ce que toute la substance de Socrate perit? non, parce que l'homme ne consiste pas dans ses parties.
Autrement, en des temps divers, le meme homme vivant ne subsisterait pas; car sa substance augmente ou diminue sans cesse.
La conjonction du toit, des murs et des fondements, et non pas la composition de leurs parties entre elles, produit la maison.
Il est des touts dont la nature parait contraire, quoique ce soient aussi des entiers: tels sont les touts temporels, comme le jour compose de douze heures, et qui est pour elles un tout constitutif.
Ces touts n'ayant point de parties permanentes, la simultaneite ne leur est pas applicable; leurs parties sont successives, comme celles du temps, celles de l'oraison, et l'existence actuelle de ces parties est la seule mesure de l'etre de ces touts.
A prendre rigoureusement la signification du jour ou de l'oraison, jamais l'oraison ou le jour n'existe, puisque jamais ni les douze heures, ni les mois dont se compose l'oraison, ne coexistent.
Aristote admet dans le temps la continuation sans la permanence, mais ni l'une ni l'autre dans l'oraison.
Il faudrait plutot dire que les parties du temps ont la permanence et non la continuation; car les sujets etant discontinus, les accidents doivent l'etre aussi.
On trouverait egalement une sorte de permanence dans les parties de l'oraison, en faisant prononcer en meme temps par divers les lettres qui en sonnant ensemble composeraient les mots et l'oraison avec les mots.
Mais a dire le vrai, ni le temps, ni l'oraison, ne sont des composes de parties.
Un compose ne peut etre contenu dans une seule partie, et ce n'est pas une partie que ce que la quantite du tout ne surpasse point.
La ou il n'y a qu'une partie, elle est le tout.
Or les parties dans le temps ne sont jamais plusieurs, puisque la simultaneite leur est interdite; il n'en existe jamais qu'une.
Co n'est donc que par figure qu'on peut dire que le jour existe, et ce qui en existe et qu'on appelle partie n'en est pas une, elle est reellement un tout.
[Note cinq cent vingt-cinq: Arist.
Categ., six.] "Je me souviens, ajoute Abelard, que mon maitre Roscelin avait cette idee insensee de pretendre qu'aucune chose ne resultat de parties, et, comme les especes, il reduisait les parties a des mots.
Si on lui disait que cette chose, qui est une maison, resulte d'autres choses, savoir, le mur, le toit et le fondement, voici par quelle argumentation il attaquait cela.
[Note cinq cent vingt-six: Dial., p.
De la sorte, le mur n'est partie que de lui-meme et du reste combines, ou de toute la maison, et non pas de lui-meme pris en soi: il est anterieur, non a soi-meme pris en soi, mais a la combinaison de soi-meme et du reste.
Abelard y a touche en s'occupant de la difference; il y est revenu en traitant de la division de la substance par les especes.
Il la retrouve ici sous deux formes, en etudiant la division du tout universel et du tout integral.
Les genres et les especes de convention, oeuvres d'une classification arbitraire et momentanee, sont les seuls qui ne donnent naissance qu'a des touts conventionnels.
Quant a la division du tout integral ou constitutif en ses parties, elle serait indifferente a la question du realisme, si Roscelin n'avait eu la hardiesse de l'y rattacher.
N'admettant de realite que la realite individuelle, il se croyait oblige de nier la realite des elements de l'individu, et comme l'individu est un tout, de nier les parties du tout.
Par quel subtil argument, on l'a vu.
La reponse d'Abelard est bonne, et resout la difficulte de dialectique que Roscelin avait inventee.
Le bon sens n'en pouvait etre embarrasse un moment; mais le bon sens n'est pas la logique.
"La division du tout selon la forme est, par exemple, celle qui partage l'ame en trois puissances ou facultes, celle de vegeter, celle de sentir, celle de juger.
L'ame en exerce une dans les plantes, deux dans les animaux; dans l'homme, elle les contient tontes trois: elle a le conseil ou le jugement avec la vegetabilile et la sensibilite, c'est ce qu'on appelle la rationnante ou la raison.
[Note cinq cent vingt-sept: Dial., p.
quatre cent onze-quatre cent soixante-seize.] "Voici donc une division reguliere: la puissance de l'ame est ou de vegeter, ou de sentir, ou de juger.
Ces mots indiquent qu'il croit que le nom d'ame, tel qu'il est defini par la division, convient a toutes les ames, ou, ce qui revient an meme, qu'il designe un universel....
On donne donc aussi le nom de tout a ce qui consiste en de certaines vertus ou facultes, comme l'ame en ses trois puissances.
[Note cinq cent vingt-huit: Cette division triple de l'ame est comme dans toute l'antiquite.
Abelard l'avait rencontree dans Boece.
(In Porph., p.
quarante-six.) Quant a la question de savoir si cette triplicite s'appliquait a l'ame du monde, il aurait pu s'en assurer en relisant le Timee, si, comme on le croit, il en avait une version sous les yeux.
La, Platon dit que Dieu forma l'ame du monde d'une essence divisible, d'une essence indivisible, et d'une essence intermediaire, produit de l'union de l'une et de l'autre.
Voyez dans les Etudes sur le Timee, de Monsieur Henri Martin, le texte, p.
quatre-vingt-huit, quatre-vingt-quatorze et quatre-vingt-dix-huit, et la note vingt-deux.
trois cent seize-trois cent quatre-vingt-trois.] [Note cinq cent vingt-neuf: Les citations, comme le fond des idees, sont prises de Boece (De Div., p.
[Note cinq cent trente: Categ., sept.--Boeth., In Proedic., p cent.] [Note cinq cent trente et un: Il n'y a point ou il n'y a plus deux Commentaires des Predicaments, ni par consequent de premier.
C'est dans le livre deux de son unique commentaire sur les categories que Boece parle des huitres et des coquilles (p.
Le corps n'est dit sensible que parce que l'ame est avec lui, que parce qu'il a une ame; l'ame, au contraire, est sensible, non par l'effet du predicament de l'avoir, mais en vertu d'une puissance qui lui est propre.
Cela revient a dire que l'animal nait deja apte a l'exercice des facultes de l'ame, grace a une qualite des sens par lesquels l'ame, comme par des instruments, s'acquitte des fonctions de la puissance qui lui est propre.
[Note cinq cent trente-deux: Arist.
Categ., huit.--Boeth., In Proed., l.
trois, p.
cent soixante-dix.
Toute cette psychologie d'ailleurs ne vient point d'Aristote; on trouverait plutot quelque chose d'analogue dans Boece (De interp., ed.
sec., p.
Il nait de certaines choses qui sont dans l'ame certaines proprietes pour le corps.
Ainsi le fondement propre des sciences ou des vertus, c'est l'ame.
L'homme est dit dialecticien ou grammairien, joyeux ou triste, rassure ou effraye, et mille autres choses, a raison de toutes les qualites de l'ame, dont l'exercice ne peut apparaitre ou meme avoir lieu sans la presence du corps.
Les corps eux-memes recoivent des noms, et il leur nait des proprietes qui ont le meme caractere: par exemple, Aristote dit qu'avec l'animal meurt la science.
[Note cinq cent trente-quatre: Categ., sept.--Boeth., In Proed., p.
cent soixante-six.] [Note cinq cent trente-cinq: La division du tout par facultes a, suivant Boece, quelque chose de commun avec celle du genre ou de l'entier.
Ainsi la predication de l'ame suit de ses facultes, ce qui signifie que l'enonciation des facultes de l'ame donne l'ame comme consequence.
Exemple; S'il y a vegetalble, il y a ame.
Et cela revient a la division du genre lequel suit de ses especes: S'il y a homme, il y a animal.
L'ame est composee de ses facultes autrement que l'entier l'est de ses parties.
La composition de l'entier est materielle ou relative a la quantite de son essence, tandis que la composition de l'ame resulte de l'addition d'une difference formatrice.
(Dial., p.
Mais cette foi platonique est convaincue d'etre erronee en ce que cette ame du monde, comme elle l'appelle, elle ne la dit pas coeternelle a Dieu, mais originaire de Dieu a la maniere des creatures.
Or le Saint-Esprit est tellement essentiel a la perfection de la Trinite divine, qu'aucun fidele n'hesite a le croire consubstantiel, egal et coeternel tant au Pere qu'au Fils.
quatre cent soixante-quinze.) Cette generation de l'ame du monde emanee du Noy (pour [Grec: nous], l'intelligence) est un dogme neo-platonique qu'Abelard tenait de Macrobe plutot que du Timee.
(In Somn.
Scip., un, ii.
xiii, xiv, etc.)] [Note cinq cent trente-sept: Abelard, comme on le verra plus bas, n'a pas toujours repousse avec une aussi grande severite d'orthodoxie le dogme platonique de l'ame du monde.
Mais ce passage est un de ceux que l'on cite peur prouver qu'il ecrivit sa Dialectique apres sa condamnation.
(Voyez l.
trois, c.
deux et trois, et dans Abelard, le l.
deux de l'Introduction, c.
xvii, et le l.
un de la Theologie chretienne, c.
v.)] "Mais une fiction de ce genre parait eloignee de toute verite, car elle placerait deux ames dans chaque homme.
(Voyez dans les Etudes sur le Timee, le t.
un, pv quatre-vingt-seize et suiv., cent quatre-vingt-sept et suiv., not.
vingt-deux et le t.
deux, not.
cent trente-six, cent trente-neuf et cent quarante.)] "Ne nous occupons point de celle ame que la foi ne reclame point, qu'aucune analogie reelle ne recommande, et revenons a l'application de la division de l'ame generale (du genre ame).
Il est demeure en question pourquoi on a admis tes facultes dans ce tout qui est ame plutot que dans les autres touts, ou pourquoi on a separe cette division par facultes des autres divisions des genres par differences.
"La derniere division est celle par la matiere et par la forme.
Les differences substantielles sont celles qui specifient ou changent en especes les genre divises put elles (Porphyre).
La rationalite en effet et la mortalite, advenant a la substance d'animal, en font une espece qui est l'homme.
La matiere actuellement jointe aux formes n'est que ce qu'on appelle le matiere, comme l'anneau d'or n'est que l'or etire en cercle, comme la maison n'est que le bois et les pierres augmentees de la construction.
[Note cinq cent trente-neuf: Isag., trois.--Boeth., In Porph., l.
quatre, p.
quatre-vingt-neuf.] [Note cinq cent quarante: De Div., p.
six cent quarante.] "La division dont nous traitons comprend avec la forme substantielle la forme accidentelle; car la composition de la statue ne parait point substantielle, puisqu'elle ne cree pas une substance specifique.
La statue ne semble pas en effet une espece, car elle n'est pas une unite naturelle, mais fabriquee par les hommes, ni un nom de substance, mais d'accident, le nom de statue etant pris de quelque fait de composition.
En effet, de quelque substance que soit le simulacre, airain, fer ou bois, des qu'il offre l'image d'un etre anime, c'est une statue.
Le juste ne peut etre sans la justice, la statue sans sa composition; non, il est vrai, par une nature substantielle, mais par une propriete formelle, qui fait qu'on dit le juste et la statue.
topic., l.
trois, p.
huit cent soixante-treize.] La troisieme division est celle de la voix ou du mot.
Elle divise le mot en significations ou en modes de significations.
[Note cinq cent quarante-trois: Dial., p.
quatre cent soixante-dix-neuf-quatre cent quatre-vingt-quatre.] Les significations des mots dependent de la notion qu'ils produisent dans l'esprit de l'auditeur, et en general du sens qui leur a ete impose; mais ces recherches ne tiennent pas a l'essence de la philosophie.
Une meme signification peut avoir plusieurs modes, c'est-a-dire qu'un mot peut s'appliquer diversement.
De la une division nouvelle.
Le mot d'infini, par exemple, est divise par Boece en infini de mesure, en infini de multitude, en infini de temps.
Dans les termes vraiment equivoques, il y a pour un meme mot plusieurs definitions.
Ici, au contraire, ou il ne s'agit que des modes de la signification, la definition ne change pas; l'infini demeure toujours ce dont le terme ne peut etre trouve, mais l'infini est un mot qui s'emploie de differentes manieres.
C'est la recherche et remuneration de ces manieres ou modes qu'on appelle la division du mot par les modes.
Abelard va plus loin, et croit que l'infini ne designe point une seule et meme propriete, commune, par exemple, au monde, au sable, a Dieu.
Chacun a sa maniere d'etre infini, et il penche a croire qu'il faudrait ici une definition plutot reelle que verbale.
Les membres de la division que Boece donne de l'infini, ne supposent point necessairement une opposition, une meme chose pouvant etre infinie de diverses manieres.
Dieu est infini quant au temps et par la quantite de la substance; car il ne saurait etre renferme dans aucun lieu.
Il est infini par essence.
"Les creatures, au contraire, ne peuvent etre dites infinies que relativement a notre connaissance, et non pas a leur nature.
six cent quarante.] Cette analyse des diverses sortes de divisions ne serait pas suffisamment instructive, si l'on ne les comparait entre elles pour faire ressortir leurs differences.
[Note cinq cent quarante-cinq: Dial., p.
quatre cent quatre-vingt-quatre-quatre cent quatre-vingt-neuf.] Si vous comparez la division du tout a la distribution du genre, vous trouvez qu'elles different en ce que la premiere se fait suivant la quantite, la seconde suivant la qualite.
En effet, lorsqu'on distribue un universel, on n'entend point le prendre dans son integrite, mais en montrer la diffusion entre tout ce qui y participe.
S'agit-il, au contraire, d'un tout integral, ses parties en divisent la substance, independamment de toutes qualites et quand meme elles en seraient depourvues.
Toujours un genre est anterieur a ses especes, un tout posterieur a ses parties; car les parties sont la matiere du tout, comme le genre est la matiere des especes.
Chaque espece recoit le genre pour predicat; on ne peut dire la meme chose du tout pour chaque partie.
Il les faut toutes prises ensemble, pour qu'elles soient le sujet du tout.
L'homme est animal, mais la muraille n'est pas la maison; il y faut la muraille, le toit, etc., tout pris ensemble, il n'y a d'exception que pour les touts factices, comme une baguette d'airain, dont le tout divise en deux donnera deux baguettes d'airain.
Mais aussi, comme etant un tout factice, on devrait peut-etre la classer parmi les substances universelles.
Comparez maintenant la division du mot a celle du genre.
Elles different en ce que le mot se partage en significations propres, le genre en certaines creations tirees de lui-meme.
"Car le genre cree materiellement l'espece; l'essence generale est transferee dans la substance de l'espece, au lieu que la substance du mot n'est point transportee dans la constitution de la chose qu'il signifie.
Le genre est plus universel dans la nature que l'espece, son sujet; l'equivocation est dans sa signification plus comprehensive que le mot unique.
C'est que le mot n'est pas un tout naturel; il n'appartient naturellement a aucune chose signifiee; c'est un nom impose par les hommes.
Car le supreme artisan des choses nous a confie l'imposition des noms, mais il a reserve la nature des choses a sa propre disposition." Aussi le mot est-il posterieur a la chose qu'il signifie, et le genre anterieur a l'espece.
Par suite, les choses qui sont reunies dans la nature du genre, recoivent son nom et sa definition; tout ce qui se dit du sujet en est predicat de nom et de definition (Aristote).
Les significations, an contraire, ne se partagent que le nom de l'equivocation.
[Note cinq cent quarante-six: Categ., cinq.--Boeth., In Proed., l.
un, p.
cent trente.
Pour bien comprendre ceci, il faut se rappeler que l'equivocation (homonymie) est la propriete des choses equivoques (homonymes), c'est-a-dire qui sous un meme nom n'ont pas meme substance.
"Nomem commune, substantiae ratio diversa." On peut dire d'un homme vivant et d'un portrait, c'est un homme.
(Boeth., In Proed., p.
cent quinze.) Il y a dans le texte d'Abelard, a la derniere phrase, non participant, je crois que la negation doit etre retranchee (p.
quatre cent quatre-vingt-sept).] La division du genre exprime une nature qui est la meme partout, la division du mot un usage ou convention qui peut varier.
Comparez enfin la division du mot et celle du tout; le tout consiste dans ses parties, qui le divisent, mais les significations qui divisent le mot ne le constituent pas en lui-meme.
Aussi, pendant qu'une partie du tout en entraine la destruction par la sienne propre, le mot qui signifie diverses choses peut perdre une de ces choses, sans que l'aneantissement de cette chose aneantisse le mot, soit en substance, soit a titre de signification.
Ces differences, ainsi resumees, ne sont paa sans interet; elles accusent dans celui qui les a recueillies une tendance au nominalisme; mais c'est une consequence qu'il suffit d'indiquer.
[Note cinq cent quarante-sept: Et cependant on y rencontre cette expression toute realiste, essentia generalis (ibid.).] Il faudrait donner un traite de dialectique ou commenter tout Boece, pour completer l'analyse du traite d'Abelard sur la division.
Il n'a pas meme ete publie tout entier, et apres la division substantielle, le tableau des divisions accidentelles n'aurait qu'un interet mediocre.
Cependant cette partie si importante de la dialectique resterait trop incomplete, si nous nous taisions sur ce qui fait en derniere analyse la valeur de la division, sur la definition.
On a du voir comment la division rend possible la definition, et la definition dont le credit a un peu baisse dans la philosophie, etait au premier rang dans celle du moyen age.
Mais avant de lui assigner son role philosophique, disons, d'apres Abelard, ce que c'est que la definition.
[Note cinq cent quarante-huit: Dial., pars cinq, p.
quatre cent quatre-vingt-dix-quatre cent quatre-vingt-dix-sept.] Ce mot aussi a plusieurs acceptions.
Proprement, la definition est constituee seulement par le genre et les differences, comme cette definition de l'homme, animal rationnel mortel, ou de l'animal, substance animee sensible, ou des corps, substance corporelle.
Ainsi, comme le dit Ciceron, la definition explique ce que (quid) est le defini.
Cependant on a souvent, avec Themiste, entendu la definition dans un sens large, et compris sous ce nom toute oraison qui, par une equation entre la predication et une voix (l'univoque), en declare de quelque maniere la signification.
Dans la predication, on dit que l'oraison fait equation au mot qu'elle definit, ou que la definition est adequate, lorsque dans un sujet quelconque il se trouve que ni le nom n'excede l'oraison, ni l'oraison le nom.
Ainsi, tout ce qui est homme est animal rationnel mortel, et reciproquement.
[Note cinq cent quarante-neuf: Abelard suit ici Boece, dont les idees sur la definition ont prevalu dans l'ecole.
La definition que donne Ciceron de la definition meme est dans ses Topiques, et Boece, apres l'avoir commentee, la rappelle dans son "Traite de la definition" (p.
six cent quarante-neuf), et c'est la qu'Abelard la reprond.
Au reste, cette definition ne differe pas de l'ideo generale qu'Aristote donne de la definition, [Grec: lomos ton ti isti], (Analyt.
post., deux, x); mais Boece, Abelard et en general les scolastiques sont loin d'avoir juge la definition avec une severite aussi clairvoyante que l'a fait Aristote.
(Anal.
post., deux, III a treize.--Topic., six.--Met., sept, douze.)] On distingue la definition de nom et la definition de chose.
La premiere est l'interpretation qui explique un mot d'une langue dans une autre, surtout en le decomposant, comme lorsqu'on explique que philosophie signifie amour de la sagesse.
L'interpretation rentre souvent dans l'etymologie; mais l'une et l'autre, en expliquant le nom, donnent connaissance de la chose; autrement, le mot ne se comprendrait pas.
La definition fait la demonstration de la chose, quand non-seulement elle en donne la substance, mais qu'elle la depeint par quelques-unes de ses proprietes.
Le mot montre la chose enveloppee, la definition la developpe, en decomposant la matiere ou la forme.
Dans la definition de l'homme, animal indique la substance, mortel et rationnel les formes; homme signifiait tout cela confusement.
Le nom de la substance generique ou specifique determine, assigne la qualite a la substance, en designant la substance, en tant qu'informee par les qualites; mais il ne donne pas une pleine connaissance comme la definition qui decompose.
L'interpretation s'applique au nom; elle est necessaire, notamment quand le doute porte sur la substance nommee, et que l'on ne sait a quelle substance le nom est impose.
Puis on y ajoute la definition, lorsque la propriete formelle est ignoree.
"La definition doit toujours etre convertible avec le defini; mais l'interpretation excede generalement l'interprete.
Aussi cet exemple nous donne-t-il la difference de la definition de nom a celle de chose." La definition de chose, comme la division, est ou selon la substance, et c'est la definition propre, ou selon l'accident, et elle doit s'appeler alors description.
La definition substantielle est celle qui comprend en ses parties la matiere et la forme substantielle qui font la substance de la chose, comme par exemple, le genre et les differences substantielles.
Les especes seules peuvent donc etre definies substantiellement, car seules elles ont le genre et les differences substantielles.
Quant aux genres les plus generaux ou predicaments, ils ne peuvent admettre la definition, car ils n'ont ni genres, ni differences constitutives, puisqu'ils ne tirent point d'ailleurs leur constitution, et qu'ils sont supremes principes des choses.
De meme les individus sont indefinissables, parce qu'ils manquent de differences specifiques, n'ayant point par soi les differences auxquelles ils ne participent que parce qu'ils font partie de l'espece.
Les individus d'une meme espece ne se distinguent entre eux que par les accidents de la forme, qui alterent seulement la substance et ne creent point d'essence.
[Note cinq cent cinquante: Alterer est ici pris dans le sens primitif, et signifie que les accidents font qu'un individu est autre (alter non alius) qu'un autre individu de meme espece.
Ainsi, les accidents individuels alterent la substance, sans la changer en tant que substance specifique.
Sous ce rapport, il faut se garder de confondre alteration avec corruption.
Ainsi l'on dit que la substance est ce qui peut etre sujet de tous les accidents, et que Socrate est un homme blanc, crepu, musicien, fils de Sophronisque.
Ce sont des definitions incompletes ou descriptions qui n'admettent que les seules differences, ou qui posent le genre sans les differences, ou l'espece avec les accidents; elles different des vraies definitions, qui ne comprennent que la matiere et la forme.
D'ou l'on distingue la definition quant a la substance de la chose, et la definition quant a l'adherence de la forme.
Les definitions des genres et especes sont donnees quant a la substance ou substantivement; les definitions des noms pris, comme l'homme, le rationnel, le blanc, sont donnees adjectivement.
"A propos de ces dernieres, une grande question est elevee par ceux qui placent les universaux au premier rang parmi les choses, c'est celle de savoir quelles sont les choses signifiees que les definitions de noms definissent.
En effet, la signification des noms abstraits est double, la principale est relative a la forme, la secondaire relative au forme.
Ainsi blanc signifie en premier lieu la blancheur qui sert a determiner le corps sujet de la blancheur; en second lieu, le sujet meme dont blanc est le nom.
Or nous definissons le blanc le forme par la blancheur (ce qui a la forme de la blancheur).
Maintenant on est dans l'usage de demander si c'est seulement la definition du mot ou de quelque chose que le mot signifie.
Mais d'abord, comme nous definissons les mots, non selon leur essence, mais selon leur signification, cette definition parait etre en premier lieu celle de la signification; il reste donc a chercher de quelle signification.
"Mais si la definition ci-dessus est celle de la chose qu'on nomme le blanc, c'est-a-dire qui est le sujet de la blancheur, on demande si elle est la definition de chaque sujet qui recoit la blancheur ou de tous pris ensemble.
[Note cinq cent cinquante et un: Je crois que cette regle est celle que donne Aristote en ces termes: "Toute definition est toujours universelle." (Anal.
post., II, xiii.)] "La-dessus, je m'en souviens, voici quelles etaient les solutions qui pouvaient lever toutes les objections precedentes.
"Supposons que l'on dise que cette definition est celle de la blancheur, entendue non selon son essence, mais selon l'adjacence (non substantivement, mais adjectivement), c'est une consequence qu'elle soit aussi dite comme predicat un deg.
de la blancheur adjectivement, en ce sens que tout blanc est forme par la blancheur; deux deg.
et aussi de toutes les choses dont elle est le predicat adjectif.
[Note cinq cent cinquante-deux: J'ai supprime dans le texte de cette phrase deux mots, et definitum, qui me paraissaient en troubler le sens (p.
Definir le mot, c'est ouvrir sa signification par la definition; definir la chose, c'est montrer la chose meme.
Comme toute definition doit eclaircir le mot qui exprime ce qu'elle definit, il faut qu'elle soit toujours composee de noms dont la signification recue soit connue, car nous ne pouvons eclaircir l'inconnu par des inconnus.
La definition qui distingue en parties separees chacune des proprietes de la chose, la montre plus expressement et plus explicitement, tandis que le mot defini ne distingue pas ces divers elements par parties, mais pose le tout confusement.
Et quoique les mots definis contiennent souvent plus de proprietes de la chose que la definition n'en enonce, la ou l'on a le mot et la definition, la definition est plus demonstrative que le nom.
Quant aux choses memes, la definition fait plus que le nom pour la signification, quand elle est substituee a la chose meme qui est ignoree et qu'elle determine distinctement dans toutes ses parties." [Note cinq cent cinquante-trois: De Div., p.
six cent soixante-cinq.] [Note cinq cent cinquante-quatre: Dial., p.
quatre cent quatre-vingt-quinze-quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Cette derniere partie de la discussion, donnee textuellement, aurait besoin peut-etre, pour se faire comprendre, d'une paraphrase nouvelle.
On ne saurait trouver etrange que cette necessite se fasse sentir surtout dans les recherches sur la definition.
Qu'est-ce en effet que definir? c'est dire ce qu'est une chose.
La science de la definition est donc l'art de dire ce que sont les choses, et comme l'art de le dire est celui de l'enseigner, c'est apparemment aussi celui de le savoir.
Apprendre a definir, c'est donc finalement apprendre a connaitre les choses; et cette partie de la logique est l'introduction a l'ontologie.
S'il y a une methode sure pour bien definir, il y a un procede certain pour connaitre la verite des choses.
D'ou venait cette preference pour la definition comme moyen de connaitre? de l'emploi presque exclusif du raisonnement dialectique.
Ce raisonnement n'est au fond que le syllogisme; or le syllogisme n'est, a le bien prendre, que le moyen de tirer de la definition d'une chose la definition d'une autre.
Les propositions qui le composent sont des definitions partielles ou totales, provisoires ou finales.
Quand il est general et definitif, il est (ce mot de definitif semble lui-meme l'indiquer) un procede de definition.
Si l'on remonte aux syllogismes anterieurs, on arrive toujours a quelque proposition universelle qui exprime qu'une chose convient a une autre, a toute cette autre, a rien que cette autre, omni et soli.
C'est donc une definition.
La recherche de la verite dans un tel systeme aurait du, pour atteindre parfaitement son but, aboutir a un tableau dialectiquement encyclopedique de tous les objets nommes par le langage; et ce tableau n'eut ete qu'une collection methodique de definitions.
Si la definition a ete depuis moins pratiquee et moins pronee, c'est qu'on a reconnu combien etait artificielle et hypothetique soit cette maniere de la trouver, soit la science dont elle devenait le fondement.
On a remarque que la definition n'etait jamais que relative a la connaissance acquise, et ne contenait de verite qu'en proportion de ce qu'on en savait.
La definition ne donne pas la science; elle la resume ou la rappelle, elle ne la produit pas.
Au nombre de ces formes est sans contredit la definition, qui n'est elle-meme que la division retournee.
La definition est la synthese dont la division est l'analyse.
Quoi qu'il en soit, rien de moins surprenant que la variete et l'importance des objets et des questions auxquelles touche l'etude de la definition.
Ce qu'on vient de dire prouve que par la nature meme des choses cette etude etait infinie, puisqu'elle n'etait rien moins que la clef de la science universelle.
Par les lumieres que l'analyse de cette cinquieme partie de la Dialectique a jetees sur ces diverses questions, elle peut etre vraiment consideree comme la transition aux ouvrages qu'il nous reste a faire connaitre.
Elle nous conduit a l'examen plus direct des opinions psychologiques et ontologiques de notre auteur; et elle nous montre en meme temps comment la dialectique, science purement abstraite, devient une science d'application.
DE LA PSYCHOLOGIE D'ABELARD.--De Intellectibis.
Lorsque l'on compare la philosophie du moyen age et la philosophie moderne, une premiere difference frappe les regards.
L'une parait presque etrangere a l'etude des facultes de l'ame, a laquelle l'autre semble consacree.
En d'autres termes, la psychologie passe pour une decouverte des derniers siecles.
C'est en effet une verite incontestable que depuis deux cents ans l'etude de l'esprit humain est devenue la condition prealable, la base, le flambeau, le premier pas de la science; toutes ces metaphores sont justes.
onze y a donc eu toujours une certaine psychologie.
Mais on en faisait peu d'usage; et l'on est reste longtemps sans deviner qu'une grande partie des verites philosophiques ne sont accessibles que par l'observation de la conscience.
Les disputes du moyen age, ces controverses fameuses dont le bruit retentit dans l'histoire, roulaient sur des questions de dialectique ou de metaphysique, et non sur la science directe de l'esprit humain.
Le titre seul est singulier, Tractalus de Intellectibus.
Il ne serait pas aise de le traduire du premier mot; car bien que l'ouvrage roule sur l'intelligence humaine, cette expression de intellectibus designe plutot certains produits ou certaines operations de l'intelligence que la faculte qui les realise.
Monsieur Cousin a raison d'appeler l'ouvrage un recueil de remarques sur l'entendement; mais il s'y agit surtout de ces actes de l'entendement designes sous le nom de concepts, et qu'on n'eut pas, il y a un demi-siecle, hesite a nommer des idees.
Nous n'intitulerons pourtant pas l'ouvrage Traite des idees; ce titre est trop moderne; on comprendra mieux notre scrupule, lorsqu'on aura lu les premiers mots de l'ouvrage.
Ils seront le meilleur preambule de notre analyse.
[Note cinq cent cinquante-cinq: P.
Abaelardi tractalus de Intellectibus; c'est le titre du manuscrit qui provient de la bibliotheque du Mont-Saint-Michel.
Cousin l'a publie dans la quatre'e edition de ses Frag.
phil., t.
trois, Append., onze, p.
"Il y a cinq choses dont il convient de les isoler soigneusement: le sens, l'imagination, l'estimation, la science, la raison.
[Note cinq cent cinquante-six: "Sensus, Imaginatio, existimatio, scientia, ratio." Cette distribution des principales facultes de l'esprit humain ne se trouve nulle part enoncee en termes expres dans Boece; du moins je ne l'y ai pas decouverte.
Il est impossible cependant d'en rapporter tout l'honneur a Abelard, d'autant que c'est a peu pres la division de l'ame que l'on trouve exposee d'une maniere si remarquable dans le l.
trois du de Anima d'Aristote, [Grec: Listhaesis, phantasia, doxa, epistaemae, nous].
Il serait curieux de rechercher comment et par qui cette division avait passe dans le commerce philosophique.
Car tout semble prouver qu'Abelard ne connaissait point le de Anima.] un deg.
Sens.--"L'intellect ou faculte de concevoir est lie avec le sens tant par l'origine que par le nom.
Par l'origine, car des qu'un des cinq sens atteint une chose, il nous en suggere aussitot une certaine conception.
"Quant au langage, nous abusons souvent du mot de sens pour exprimer l'intelligence; par exemple nous disons le sens des mots, au lieu de dire le concept des mots.
La vision aussi est prise souvent pour l'intelligence tant par Aristote que par la plupart des autres, peut-etre parce que le sens nous parait ressembler davantage a l'intelligence.
En effet, l'esprit se represente la chose qu'il concoit, d'une maniere analogue a celle dont nous contemplons, comme placee devant nous, une chose prochaine ou eloignee.
[Note cinq cent cinquante-sept: Je ne vois que les representations mentales, les fantaisies des Grecs, que Boece propose d'appeler visa.
(In Porph.
a Victor., Dial., un, p.
huit.)] "Le sens et l'intellect etant donc reunis par l'origine et le nom, il m'a paru necessaire d'assigner leur difference, vu qu'ils operent ensemble dans l'ame." [Note cinq cent cinquante-huit: De Intell., p.
La seconde difference, c'est que le sens n'a aucune faculte de juger d'une chose, c'est-a-dire d'en concevoir la nature ou la propriete; aussi est-il commun aux animaux sans raison et aux animaux raisonnables.
L'intelligence, au contraire, n'opere que par la conception rationnelle de la nature ou de la propriete des choses, meme quand elle concoit a faux.
Aussi point d'entendement sans la raison, ou sans la faculte par laquelle un esprit capable de discernement parvient a distinguer et a juger les natures des choses.
deux deg.
Raison.--Les animaux qui ont la raison ont, en langage scolastique, la rationnalite.
La science ne met entre ces deux choses qu'une difference de degre.
La seconde appartient a tous les esprits, tant des hommes que des anges; la premiere, seulement a ceux qui sont capables de discernement (discretis, aux personnes discretes); quiconque peut juger les proprietes des choses possede la rationnalite.
Celui dont le jugement, exempt des atteintes de l'age ou des troubles de l'organisation, s'exerce avec facilite, a seul la raison.
Or la raison est en essence la meme chose que l'esprit (animus).
La conception, ou l'acte de l'intelligence en tant qu'elle concoit, distincte des sens comme de la raison, descend ou provient de celle-ci dont elle est comme l'effet perpetuel; elle n'est donc pas la raison, quoiqu'il n'y ait pas conception la ou manque la raison.
trois deg.
Imagination.--La conception differe aussi de l'imagination, qui n'est qu'un souvenir du sens, ou la faculte par laquelle l'esprit retient l'affection du sens, en l'absence de la chose qui l'avait produite.
L'une se rapporte aux choses absentes, l'autre aux choses presentes; la conception se produit pour les choses absentes comme pour les choses presentes.
Mais nous pouvons sentir les choses sans les concevoir, autrement nous penserions toujours au ciel et a la terre, que nous voyons toujours.
Quand le sens agit, l'imagination ne peut agir avec lui et en lui; mais des qu'il cesse, elle le supplee.
C'est une confuse perception de l'ame aussi bien que le sens.
Ce qui est capable de sens est capable d'imagination.
Les betes elles-memes n'en sont pas depourvues, suivant Boece.
C'est que les sens sont en nous ce qui s'eveille d'abord; leurs operations se renouvellent sans cesse; ensuite l'esprit s'eleve a l'imagination, puis a la conception de l'intelligence.
[Note cinq cent cinquante-neuf: De Consolat.
phil., cinq, p.
neuf cent quarante-quatre.] [Note cinq cent soixante: Aristote dit cela dans le Traite de l'ame et dans celui de la Memoire.
(De Anim., trois, huit.--De Mem.
et Remin., un.) Abelard ne les connaissait pas; mais Boece cite textuellement un passage du de Anima, et c'est la qu'Abelard s'est instruit.
(Boeth., De Interp., ed.
sec., p.
Evidemment Dieu ne saurait avoir ni sens ni imagination; son intelligence atteint et contient tout; car comprendre, c'est savoir.
Cette intelligence-la que Boece accorde a un petit nombre d'hommes, croyons, avec Aristote, qu'elle ne peut se rencontrer dans cette vie, si ce n'est chez l'homme que l'exces de la contemplation eleve a la revelation divine.
Et cet essor de l'ame, il faut l'appeler science plutot que simple intelligence, et le rapporter a l'esprit divin plutot qu'a l'esprit humain.
L'ame qui vient de Dieu se penetre de Dieu, pour ainsi dire, et dans l'homme qui s'evanouit et meurt en quelque sorte, Dieu parait." [Note cinq cent soixante et un: Boeth., De Interp., ed.
sec., p.
deux cent quatre-vingt-seize.] [Note cinq cent soixante-deux: De Intell., p.
quatre cent soixante-sept.
Ceci semble un souvenir du Timee plutot que du de Anima.
Voyez pourtant trois, cinq.] quatre deg.
Estimation.--Distinguons encore l'entendement ou l'intelligence de l'estimation et de la science.
On confond quelquefois l'estimation avec l'intelligence; car on doit estimer pour comprendre, et le mot de pensee (opinio), synonyme de celui d'estimation, est quelquefois transporte a la conception.
Mais estimer, c'est croire; l'estimation est la meme chose que la creance ou la foi.
Comprendre, c'est apercevoir (speculari) par la raison, soit que nous croyions ou non a ce que nous apercevons.
Je comprends cette proposition: l'homme est de bois, et je ne la crois pas.
Ainsi tout ce qu'on estime ou croit, on le comprend; mais l'inverse n'est pas vraie.
D'ailleurs il n'y a estimation que de ce dont il y a proposition, c'est-a-dire conjonction ou division.
[Note cinq cent soixante-trois: Ce passage serait au besoin la preuve que cet ouvrage est d'Abelard.
Celle analogie de l'estimation avec la foi qu'il definit l'une par l'autre, est une opinion qu'il avait empruntee au de Anima (trois, iii), et que saint Bernard lui a reprochee.
Voyez dans cet ouvrage le un.
trois, c.
iv, et Ab.
Op., Introd., un.
un, p.
neuf cent soixante-dix-sept.] cinq deg.
Science.--La science est cette certitude de l'esprit qui se soutient independamment de toute estimation ou conception.
Aussi la science persiste-t-elle dans le sommeil, et Aristote place-t-il les sciences et les vertus, a raison de leur duree, parmi les habitudes, habitus, plutot que parmi les dispositions de l'esprit.
[Note cinq cent soixante-quatre: L'habitude, n'est pas l'accoutumance, mais ce que l'on a en propre comme une faculte naturelle, une capacite, suivant la traduction de Monsieur Barthelemy Saint-Hilaire.
La disposition ou diathese, [Grec: tiuOttni], n'est qu'une affection peu durable.
(Categ.
VIII.--De la Logique d'Arist., t.
un, p.
cent soixante-sept.)] Maintenant, tout ce qui appartient proprement a l'intelligence, entendement ou faculte de concevoir, ayant ete separe de tout le reste, il faut distinguer les differents concepts entre eux.
Les concepts sont simples, lorsque, ainsi que les actions ou les temps simples, ils ne se constituent pas de parties successives; les composes sont l'inverse.
Il en est de la conception comme du discours qui la suscite, lequel est simple ou compose.
Dire ou entendre: l'homme se promene, c'est passer par une suite d'enonciations significatives, celle d'homme, celle de se promener, et joindre l'une a l'autre.
Il y a la des parties successives; car une enonciation, ainsi qu'une conception, peut rester simple et avoir des parties, si elles ne sont pas successives.
Exemples: deux, trois, troupeau, amas, maison.
La combinaison qui resulte de la matiere et de la forme, ou bien de parties agregees ensemble, n'exclut pas la simplicite.
Exemple: le nom d'homme, qui designe en meme temps la matiere, animal, et la forme de la rationnalite et de la mortalite.
Les memes choses peuvent etre concues et par une conception simple et par une conception successive.
Je puis voir tantot d'une seule et meme intuition, tantot par succession et en plusieurs regards, trois pierres placees devant moi.
Ce que fait ici le sens, l'entendement le peut faire.
La est la difference des conceptions exprimees par le mot (intellectus dictionis) ou par l'oraison (intellectus orationis), qui designent d'ailleurs la meme chose.
Ainsi le nom animal et sa definition corps anime sensible suggerent la meme pensee; toute la difference, c'est que l'un donne a la fois trois choses, et l'autre les donne successivement.
Ainsi la conception donne les choses comme jointes, ou joint les choses pour les donner.
Elle est ainsi ou simultanee ou successive.
La difference entre les concepts de mot et les concepts d'oraison s'applique aux concepts qui donnent les choses comme separees ou qui en operent la separation, et qu'Abelard appelle concept des divises et concept divisant.
[Note cinq cent soixante-cinq: De Intell., p.
Quand je prononce continument animal raisonnable, l'auditeur concoit animal et rationnalite comme une seule chose, il en fait un tout; et semblablement, quand je dis animal non-raisonnable.
Peu importe d'ailleurs que la chose soit reellement ou non comme elle est concue; le concept n'en existe pas moins.
Caillou raisonnable et chimere blanche sont des concepts uns, comme animal raisonnable et homme blanc.
Cette unite se trouve meme dans les propositions transitives, et dans celles dont les termes sont lies par le cas oblique.
Dans le concept, la maison de Socrate, il y a unite comme dans celui-ci, maison socratique.
Dans un seul concept peuvent se faire plusieurs jonctions, plusieurs divisions.
Mais l'unite de concept disparait avec la continuite de l'acte.
Les concepts sont bons (sani), lorsque par eux nous entendons les choses comme elles sont; autrement, ils sont mauvais (cassi), et on les appelle opinions plutot que concepts.
"L'opinion, dit Aristote, est la pensee de ce qui n'est pas, plutot que de ce qui est." Suivant lui, les concepts sont bons, lorsqu'ils ressemblent aux choses.
Le concept d'homme serait, comme le concept de la chimere, un concept vain et mauvais, s'il n'y avait pas d'homme du tout.
[Note cinq cent soixante-six: Abelard altere un peu la pensee d'Aristote et la transforme en proposition generale.
Aristote dit seulement que, bien que ce qui n'est pas puisse etre pense (opinabile), il n'en faut pas conclure que ce qui n'est pas soit quelque chose, puisque cette pensee ou opination, opinatio, est, non qu'il est, mais qu'il n'est pas.
Tel est le sens de la version do Boece qu'Abelard avait apparemment sous les yeux (De Interp., ed.
sec., un.
cinq, p.
quatre cent vingt-trois).
(Dial., p.
deux cent trente-sept-deux cent cinquante et un.)] La verite et la faussete ne s'appliquent qu'aux concepts composes, soit qu'ils joignent, soit qu'ils divisent, c'est-a-dire soit affirmatifs, soit negatifs.
Car il faut qu'il y ait possibilite de deliberation ou de jugement, pour que les concepts soient vrais ou faux.
Le concept suivant lequel (secundum quem) on juge, c'est-a-dire le concept qui est la base du jugement, est cette partie du concept total du jugement dans laquelle reside toute la force du jugement; tels sont les concepts des predicats.
Le sujet est le terme pose en premier concept, et auquel est substituee la chose que le jugement y joint ou en separe; le predicat est dit du sujet, non le sujet du predicat.
La force de la proposition etant dans ce qui est dit, toute la vertu de l'acte intellectuel qui juge ou de la conception de jugement est dans le concept du terme qui est dit ou du predicat.
[Note cinq cent soixante-sept: "Ad denotandum statum secundum quem eam deliberari volumus." (p.
quatre cent soixante-dix-sept.)] Le concept divisant est le concept de negation.
Il separe quelque chose de quelque chose: un homme n'est pas un cheval, celui qui est debout n'est pas assis.
Le concept de disjonction est un concept d'affirmation; il ne separe pas les choses; mais de plusieurs conceptions de l'esprit, il en constitue une: quelque chose est homme ou cheval, sain ou malade, etc.
Les propositions disjonctives hypothetiques sont des concepts de disjonction.
Tout concept qui donne la chose comme elle est, est-il bon? Tout concept qui donne la chose comme elle n'est pas, est-il mauvais? L'affirmative parait vraie; cependant tout concept obtenu par abstraction, omnis per abstractionem habitus intellectus, donne la chose autrement qu'elle n'est.
A peine existe-t-il un concept d'une chose non sujette aux sens, qui ne la donne pas a quelques egards autrement qu'elle n'est.
"Les concepts par abstraction sont ceux dans lesquels une nature d'une certaine forme, est prise independamment de la matiere qui lui sert de sujet, ou bien dans lesquels une nature quelconque est pensee indifferemment, sans distinction d'aucun des individus auxquels elle appartient.
L'abstraction consiste donc a isoler les superieurs des inferieurs, les universaux des individuels, leurs sujets de predication, et les formes des matieres, leurs sujets de fondation.
La soustraction (subtractio) sera le contraire.
Elle a lieu, quand l'intelligence soustrait le sujet de ce qui lui est attribue, et le considere en lui-meme; par exemple, lorsqu'elle s'efforce de concevoir, independamment d'aucune forme, la nature d'un sujet essentiel.
Ainsi ce corps est corps, homme, blanc, chaud, et mille autres choses.
Cependant, considere en tant que corps, il est concu separement de toutes ces choses, c'est-a-dire autre qu'il n'est en effet.
Le concept de corps, independamment de toute forme ou qualite, est celui d'une nature quelconque prise comme universelle, c'est-a-dire indifferemment ou sans application a aucun individu.
Or ce corps pur n'existe nulle part ainsi; rien dans la nature n'existe indifferemment, d'une maniere indeterminee.
Toute chose est individuellement distincte, une numeriquement.
Tout concept qui donne la chose comme elle est, doit-il etre tenu pour bon? cela ne parait pas contestable.
Cependant, concevoir qu'un homme est un ane, n'est pas un concept faux, si l'on entend, par exemple, que l'homme est un animal comme l'ane.
Dans le premier cas, la chose est autrement concue qu'elle n'est dans la realite, et la conception n'est pas vaine pour cela.
Dans le second, la chose est concue comme etant autrement qu'elle n'est, et c'est une vaine conception.
De meme, cette proposition: "Le concept est juste et valable, quand la chose est concue comme elle est," n'est une proposition vraie, que si l'on ajoute comme elle est dans le sens ou elle est concue.
Tout depend de ce que l'esprit entend, quand il concoit.
Suivant le sens qu'il attache a ce qu'il affirme, un meme concept peut etre vrai et faux en meme temps.
C'est le cas de tout concept qui peut etre ramene a la forme d'une proposition hypothetique.
Par exemple, l'homme est un ane, peut etre ramene a cette forme: Si l'on entend que l'homme est un animal comme l'ane, l'homme est un ane.
Tel est l'exemple fameux: Si Socrate est une pierre.
Socrate est une perle.
[Note cinq cent soixante-huit: Toutes ces distinctions, ainsi que tout ce qui, dans le de Intellectibus, appartient plus a la logique qu'a la psychologie, ont ete traitees plus completement dans la Dialectique.
(Part.
deux, p.
deux cent trente-sept-deux cent cinquante et un.)] La conception d'une proposition n'est pas le simple acte intellectuel qu'on nomme concept, mais celui dans lequel une vue de l'esprit et une notion qui la developpe et l'explique s'unissent et forment un tout.
Ce qu'Abelard appelle intellectus, est proprement l'idee, selon la plupart des philosophes modernes.
Seulement, il ne reduit pas l'idee a la simple perception; le concept n'est pas uniquement la chose en tant que pensee; c'est la pensee qui en donne une connaissance determinee.
Constituer un concept revient au meme que signifier ou enoncer qu'une chose est.
Cependant il ne faudrait pas en conclure que le fait de signifier une chose constitue un concept de la chose.
Car chaque mot en particulier signifie et le concept et la chose, ce qui ne veut pas dire qu'il signifie une signification ni qu'un concept constitue un autre concept.
La signification rend le concept qu'elle suppose.
[Note cinq cent soixante-neuf: De Intell., p.
quatre cent soixante-quinze-quatre cent quatre-vingt-dix-sept.] A part les formes de la dialectique, on doit reconnaitre ici la theorie tant repetee de la formation des idees.
Il ne faut pas s'etonner de retrouver ici des notions si familieres aux modernes; ce n'est pas qu'Abelard les ait devances, c'est qu'il a puise a la meme source; le fond de tout cela est dans Aristote.
[Note cinq cent soixante-dix: Toutefois ce n'est pas Aristote meme qu'il a consulte.
Il a suivi Boece, et il l'a rendu plus rigoureux et plus methodique.
(In Porph., un, p.
et De Interp., ed.
Mais tout homme est celui-ci, celui-la ou tout autre.
La sensation, nous dit-on, ne donne jamais que tel homme determine, et raisonnant de l'entendement comme du sens, on affirme que le concept d'homme ne peut etre que le concept d'un homme determine: homme equivaut a un certain homme.
Il faut repondre que concevoir l'homme, c'est concevoir la nature humaine, c'est-a-dire un animal de telle qualite.
Lors donc qu'on objecte que tout homme etant celui-ci ou celui-la, concevoir l'homme, c'est concevoir celui-ci ou tel autre, le syllogisme n'est pas regulier.
Il faudrait dire que tout concept de l'homme est le concept de celui-ci ou de celui-la; alors le moyen terme serait mieux maintenu, et la conjonction des extremes se ferait en regle; mais l'assomption serait fausse.
Quand je dis une cape est desiree par moi, ce qui revient a dire je desire une cape; quoique toute cape soit celle-ci ou celle-la, il ne s'ensuit pas que je desire celle-ci ou celle-la.
Mais si je disais: Je desire une cape, et quiconque desire une cape desire celle-ci ou celle-la, l'argumentation serait juste et la conclusion legitime.
De meme, on peut dire: Si j'ai la sensation d'un homme, tout homme etant tel ou tel homme, j'ai la sensation de tel ou tel homme; mais il ne s'ensuit nullement ce qu'on en veut conclure.
Pour penser a l'homme, pour avoir un concept dans lequel entre l'idee de la nature humaine, il n'est donc pas necessaire d'avoir present a l'esprit tel ou tel homme determine.
[Note cinq cent soixante et onze: Capa, espece de capuchon, bardocucullus.] Abelard enonce ici brievement certaines objections, mais a peine indique-t-il a quoi elles tendent, et pourquoi il est interessant de les lever.
Essayons de suppleer a l'une et a l'autre.
[Note cinq cent soixante-douze: De Intel., p.
quatre cent quatre-vingt-sept-quatre cent quatre-vingt-douze.] Il s'agit de savoir ce que signifient les noms des universaux, ou quels sont les objets des conceptions generales ou speciales.
Abelard vient de dire que ces noms designent des conceptions universelles, et que celles-ci, pour etre valables et vraies, n'ont pas besoin de se rapporter a des objets sensibles et determines, parce qu'elles sont l'oeuvre de l'intelligence et non de la sensibilite.
C'est la sensibilite qui veut des objets certains, reels, individuels; l'intelligence procede autrement, puisqu'elle concoit ce qui est absent, insensible, indetermine, ce qui n'est pas.
Les conceptions generales ne sont donc pas necessairement de purs mots, mais peuvent etre de vraies conceptions, quoiqu'elles ne se rapportent pas a des objets individuels.
Ainsi, par exemple, je dis tout homme, et cependant je ne concois pas actuellement tout homme, car il faudrait concevoir tous les hommes, et cela est impossible; on peut donc nommer une conception sans l'avoir.
Semblablement, de deux je dis que l'un court, et comme je ne sais lequel, ni peut-etre meme de quel etre il s'agit, je n'ai point la conception de ce que je dis.
A plus forte raison, ne puis-je avoir la conception de la chimere blanche ou simplement de la chimere, ni du non-intelligible ou non-concevable.
Puis donc que je prononce ces mots comme des conceptions et que j'en raisonne, et qu'en realite je ne les comprends pas, il suit que ce ne sont que des mots.
Abelard repond en expliquant dans quel sens on concoit les diverses propositions opposees comme des difficultes.
Concevoir tout homme, c'est, selon lui, concevoir, non-seulement l'oraison tout homme, mais un homme quelconque, ou quiconque a la nature humaine.
Ce n'est pas tel ou tel homme, Socrate ou Platon, quoique tel ou tel homme, Socrate ou Platon, soit compris sous le concept de tout homme.
C'est la conception de la nature humaine, sans determination individuelle; et cette conception comprend tous les individus, quoique aucune intelligence ne suffise a les considerer tous individuellement et en meme temps.
Quant a la chimere, elle n'est pas reelle, et elle est concue comme n'etant pas reelle.
Ce qui n'empeche pas de concevoir que, si elle etait reelle et qu'elle fut blanche, elle serait blanche; et dans ce cas, il y aurait lieu a cette proposition, elle est blanche.
Quant au non-intelligible, c'est un attribut general qui, en tant que general, peut etre concu, quoique une chose particuliere non-intelligible fut precisement ce qui ne peut etre concu.
Autre est de concevoir qu'une chose est inconcevable, autre de concevoir une chose inconcevable.
Ainsi les exemples cites ne prouvent pas que certains mots, designant des idees qui ne representent rien de sensible ou de determine, ne soient que des mots, et ne signifient ni choses ni idees, c'est-a-dire ne signifient rien.
Ils ne prouvent pas davantage que, pour ne representer directement rien de determine ni de sensible, des idees soient vaines et fausses, et par consequent, on ne peut conclure des exemples cites, a la vanite, a la faussete, a la nullite des conceptions generales quelconques.
Nous avons evidemment ici l'argumentation et la refutation du nominalisme.
Abelard ne le dit pas en termes expres, mais il le fait comprendre, et en posant les exemples ci-dessus comme des difficultes, il nous fait connaitre, sans aucun doute, quelques-unes des objections de Roscelin ou de ses partisans.
Nous apprenons ainsi a quel point le nominalisme differait du conceptualisme.
Le premier ne niait pas seulement les essences generales, mais les conceptions generales et abstraites; il ne laissait aux genres, aux especes, aux etres de raison, pas meme une place dans l'esprit.
Il etait absolu.
Cela nous explique comment le conceptualisme, qu'on est souvent porte a confondre avec le nominalisme, s'elevait alors a l'importance d'une doctrine positive, distincte, determinee.
C'etait un intermediaire reel entre le realisme et le nominalisme.
Le premier disait que les universaux etaient non-seulement des idees et des mots, mais des realites; le conceptualisme, qu'ils n'etaient pas des realites, mais des idees et des mots; le nominalisme, qu'ils n'etaient ni des realites, ni des idees, mais des noms.
Le fond du nominalisme etait donc que nous n'avons d'idees que des objets sensibles.
La psychologie se reduisait donc a la sensation et a la memoire, pour toutes facultes fondamentales.
L'intelligence, purement passive, faculte a la suite de la sensation et de la memoire, se bornait a concevoir leurs objets, c'est-a-dire a la simple representation.
Il ne lui restait en propre que je ne sais quelle activite vaine qui se produisait dans le langage, lequel debordait necessairement la realite et la pensee.
Les langues etaient pleines de fictions gratuites.
On voit comment le nominalisme se ramenait a un etroit sensualisme.
Il disait bien que toute connaissance surgit des sens.
Il admettait bien qu'il n'y a dans la nature que des choses determinees, que les realites sont toutes individuelles; il croyait donc que les genres et les especes ne sont pas reels en eux-memes.
Mais si l'intelligence est instruite, excitee par les sens, si les sensations suscitent des concepts, cependant l'intelligence est distincte des sens; elle en est profondement differente; elle l'est meme de l'imagination, qui n'est que la faculte de se representer les choses sensibles.
La sensation, l'imagination, tout cela n'est que perception confuse.
Or, elle a cette puissance a deux conditions, c'est non-seulement de changer en idees les perceptions sensibles, mais de se faire des idees, dont l'objet n'a pas ete senti, dont l'objet ne peut l'etre, dont l'objet meme n'existe pas.
En d'autres termes, l'intelligence a des idees sensibles ou de representation, et des idees purement intelligibles ou intellectuelles, savoir celles des choses invisibles, celles des choses inconnues, celles des choses universelles, celles des choses abstraites.
Ainsi, l'homme est non-seulement en communication avec la nature physique, mais il l'excede; il est naturellement metaphysicien; voila l'homme d'Abelard et d'Aristote.
[Note cinq cent soixante-treize: De Intell., p.
quatre cent soixante-six et quatre cent quatre-vingt-deux.] [Note cinq cent soixante-quatorze: Id., p.
quatre cent soixante-deux.] On voit que le conceptualisme, quoique venu a l'occasion d'une question logique, est une psychologie.
Cette psychologie est sommaire, succincte, incomplete, je le veux; elle n'est pas inattaquable, j'en conviens encore.
Mais elle ne donne pas une trop mesquine idee de l'esprit humain; elle est loin de limiter trop etroitement sa portee ni ses forces.
On peut la trouver hesitante, obscure, fautive sur la question ontologique; elle ne jette sur la realite qu'un regard de passage, et peut-etre ignore-t-elle les rapports mysterieux et certains qui unissent le monde des idees avec le monde des choses.
Mais les philosophies qui peuvent lui en faire un reproche, ne sont pas fort nombreuses.
Platon n'avait pas reussi a persuader Aristote, et le neo-platonisme n'a rien fonde.
Chez les modernes, Locke et Reid n'en savent pas beaucoup plus qu'Abelard; Kant en sait plus, mais il doute davantage.
Quelques mots de Descartes et de Leibnitz composent tout ce que nous avons gagne sur l'antiquite.
Aucune doctrine formelle, completement developpee, definitivement reconnue, n'a encore realise le modele difficile d'une ontologie philosophique.
Spinoza n'a laisse qu'un exemple redoute.
Peut-etre Hegel n'a-t-il rien fait de plus.
L'avenir jugera la tentative creatrice de Schelling.
Rien de lui n'est encore assure que la gloire de son nom.
L'art des scolastiques est celui de decomposer le langage et le raisonnement.
L'analyse des elements de la proposition les mene ou plutot les oblige a rechercher quelles sont nos diverses idees, comment nous les formons, quels sont les divers rapports des etres, leurs modes, leurs natures, leurs essences.
Qu'y a-t-il au dela? ou sont de plus grandes, de plus fondamentales questions? Mais la maniere de les traiter est singuliere; elle ne va pas droit au fond des choses; elle les aborde obliquement, d'une facon detournee, incidente, et a propos des questions logiques.
Quelles sont ces difficultes? elles portent toutes sur l'application de certaines regles logiques a certaines propositions.
Et comment cherche-t-on a les resoudre? par des distinctions destinees a mieux fixer le sens de ces regles et celui de ces propositions, en un mot, par de nouvelles recherches logiques.
Et c'est ainsi, c'est indirectement, artificiellement pour ainsi dire, qu'en reussissant a eclaircir et a raccorder les differents principes de la dialectique, on aborde et l'on resout les problemes tant de la formation des idees que de la constitution des etres.
Ainsi se manifeste l'importance generale et la singularite particuliere de la controverse des universaux.
Nous en jugerons mieux en etudiant avec detail l'ouvrage qu'Abelard lui a specialement consacre.
LIVRE premier.--VIE D'ABELARD CHAPITRE premier.--De la Philosophie scolastique en general CHAP.
deux.--De la Scolastique aux XIIe siecle, et de la question des universaux.
trois.--De la logique d'Abelard.--Dialectica, premiere partie, ou des categories et de l'interpretation.
quatre.--Suite de la logique d'Abelard.--Dialectica, deuxieme partie, ou les premiers analytiques.--Des futurs contingents.
cinq.--Suite de la logique d'Abelard.--Dialectica, troisieme partie, ou les Topiques.--De la substance et de la cause.
six.--Suite de la logique d'Abelard.--Dialectica, quatrieme et cinquieme parties, ou les seconds analytiques et le livre de la division et de la definition.
sept.--De la psychologie d'Abelard.--De Intellectibus.