Le temps devenait de plus en plus menacant, et l'eau, teinte d'une couleur de mauvais augure que les matelots connaissent bien, commencait a battre violemment les quais et a entre-choquer les gondoles amarrees aux degres de marbre blanc de la Piazetta.
Le couchant, barbouille de nuages, envoyait quelques lueurs d'un rouge vineux a la facade du palais ducal, dont les decoupures legeres et les niches aigues se dessinaient en aiguilles blanches sur un ciel couleur de plomb.
Les mats des navires a l'ancre projetaient sur les dalles de la rive des ombres greles et gigantesques, qu'effacait une a une le passage des nuees sur la face du soleil.
Les pigeons de la republique s'envolaient epouvantes, et se mettaient a l'abri sous le dais de marbre des vieilles statues, sur l'epaule des saints et sur les genoux des madones.
Le vent s'eleva, fit claquer les banderoles du port, et vint s'attaquer aux boucles roides et regulieres de la perruque de ser Zacomo Spada, comme si c'eut ete la criniere metallique du lion de Saint-Marc ou les ecailles de bronze du crocodile de Saint-Theodore.
Ser Zacomo Spada, le marchand de soieries, insensible a ce tapage inconvenant, se promenait le long de la colonnade avec un air de preoccupation majestueuse.
"Au diable le chapeau! s'ecria ser Zacomo decourage; avant que je n'aie traverse un pont, il aura franchi tous les canaux de la ville.
En profite qui voudra! ..." Un tempete de rires et de huees repondit en glapissant a l'exclamation de ser Zacomo.
Il jeta autour de lui un regard courrouce, et se vit au milieu d'une troupe de polissons qui, sous leurs guenilles et avec leurs mines sales et effrontees, imitaient son attitude tragique et le froncement olympien de son sourcil.
Heureusement la gondole de la princesse Veneranda se trouvait la, arretee par un embarras de barques chioggiotes, et faisait de vains efforts de rames pour les depasser.
Neanmoins la princesse, qui etait fort nerveuse, jeta un grand cri d'effroi, et les polissons presses sur la rive applaudirent et trepignerent de joie.
Il resterent la tant que leurs huees et leurs rires purent atteindre le malheureux Zacomo, que la gondole emportait trop lentement a travers la melee d'embarcations qui encombraient le canal.
La princesse grecque Veneranda Gica etait une personne sur l'age de laquelle les commentateurs flottaient irresolus, du chiffre quarante au chiffre soixante.
Elle avait la taille fort droite, bien prise dans un corps baleine, d'une rigidite majestueuse.
Elle etait d'ailleurs bonne, obligeante, genereuse jusqu'a la prodigalite, romanesque, superstitieuse, credule et faible.
Sa bourse avait ete exploitee par plus d'un charlatan, et son cortege avait ete grossi de plus d'un chevalier d'industrie.
Mais sa vertu etait sortie pure de ces dangers, grace a une froideur excessive d'organisation que les puerilites de la coquetterie avaient fait passer a l'etat de maladie chronique.
Ser Zacomo Spada etait sans contredit le plus riche et le plus estimable marchand de soieries qu'il y eut dans Venise.
C'etait un de ces veritables amphibies qui preferent leur ile de pierre au reste du monde, qu'ils n'ont jamais vu, et qui croiraient manquer a l'amour et au respect qu'ils lui doivent s'ils cherchaient a acquerir la moindre connaissance de ce qui existe au deja.
Celui-ci se vantait de n'avoir jamais mis le pied en terre ferme, et de ne s'etre jamais assis dans un carrosse.
Il possedait tous les secrets de son commerce, et savait au juste quel ilot de l'Archipel ou quel canton de la Calabre elevait les plus beaux muriers et filait les meilleures soies.
Mais la se bornaient absolument ses notions sur l'histoire naturelle terrestre.
Il ne connaissait de quadrupedes que les chiens et les chats, et n'avait vu de boeuf que coupe par morceaux dans le bateau du boucher.
Il avait des chevaux une idee fort incertaine, pour en avoir vu deux fois dans, sa vie a de 'certaines solennites ou, pour divertir et surprendre le peuple, le senat avait permis a des troupes de bateleurs d'en amener quelques-uns sur le quai des Esclavons.
Mais ils etaient si bizarrement et si pompeusement enharnaches, que ser Zacomo et beaucoup d'autres avaient pu penser que leurs crins, etaient naturellement tresses et meles de fils d'or et d'argent.
Il le rangeait d'ailleurs clans l'espece du boeuf, et encore aujourd'hui beaucoup de Venitiens ne connaissent pas le cheval sous une autre denomination que celle de boeuf sans cornes, bue senxa corni.
Ser Spada, d'abord tres-honore de ces questions, y repondit moins nettement, et se troubla lorsque la princesse entama le chapitre du prochain mariage de sa fille.
"Mattea, lui disait-elle pour l'encourager a repondre, est la plus belle personne du monde; vous devez etre bien heureux et bien fier d'avoir une si charmante enfant.
Toute la ville en parle, et il n'est bruit que de son air noble et de ses manieres distinguees.
Voyons, Spada, pourquoi ne me parlez-vous pas d'elle comme a l'ordinaire? Il me semble que vous avez quelque chagrin, et je gagerais que c'est a propos de Mattea; car, chaque fois que je prononce son nom, vous froncez le sourcil comme un homme qui souffre.
Voyons, voyons; contez-moi cela.
Je suis l'amie de votre petite famille; j'aime Mattea de tout mon coeur, c'est ma filleule; j'en suis fiere.
Je serais bien fachee qu'elle fut pour vous un sujet de contrariete, et vous savez que j'ai droit de la morigener.
"Helas! brillante Excellence (chiarissima); dit-il en prenant une prise de tabac imaginaire dans sa tabatiere vide, c'est en effet ma fille qui cause le chagrin que je ne puis dissimuler.
Votre seigneurie sait bien que Mattea est en age de songer a autre chose qu'a des poupees.
--Sans doute, sans doute, elle a tantot cinq pieds de haut, repondit la princesse, la plus, belle taille qu'une femme puisse avoir; c'est precisement ma taille.
Cependant elle n'a pas plus de quatorze ans; c'est ce qui la rend un peu excusable; car, apres tout, c'est encore un enfant incapable d'un raisonnement serieux: D'ailleurs le precoce developpement de sa beaute doit necessairement lui donner quelque impatience d'etre mariee.
--Helas! reprit ser Zacomo, votre seigneurie sait combien ma fille est admiree, non-seulement par tous ceux qui la connaissent, mais encore par tous ceux qui passent devant notre boutique.
Elle sait que les plus elegants et les plus riches seigneurs s'arretent des heures entieres devant notre porte, feignant de causer entre eux ou d'attendre quelqu'un, pour jeter de frequents regards sur le comptoir ou elle est assise aupres de sa mere.
Plusieurs viennent marchander mes etoffes pour avoir le plaisir de lui adresser quelques mots, et ceux qui ne sont point malappris achetent toujours quelque chose, ne fut-ce qu'une paire de bas de soie; c'est toujours cela.
Dame Loredana, mon epouse, qui certes est une femme alerte et vigilante, avait eleve cette pauvre enfant dans de si bons principes que jamais jusqu'ici on n'avait vu une fille si reservee, si discrete et si honnete; toute la ville en temoignerait.
--Cela est vrai, par le Christ, vrai! repeta ser Zacomo d'un ton melancolique.
Ce n'est pas la coquetterie qui l'a perdue; car elle ne faisait nulle attention a ses admirateurs, pas plus aux honnetes gens qui venaient acheter dans ma boutique qu'aux godelureaux qui en encombraient le seuil pour la regarder.
Ce n'est pas non plus l'impatience d'etre mariee; car elle sait qu'elle a a Mantoue un mari tout pret, qui n'attend qu'un mot pour venir lui faire sa cour.
Eh bien! malgre tout cela, voila que du jour au lendemain, et sans avertir personne, elle s'est monte la tete pour quelqu'un que je n'ose pas seulement nommer.
--C'est, repondit Zacomo, un riche fabricant de ces belles etoffes de soie de Perse, brochees d'or et d'argent, que l'on faconne a l'ile de Scio, et que Votre Excellence aime a trouver dans mon magasin.
--Un Turc! s'ecria Veneranda; sainte madone! c'est en effet bien deplorable, et je n'y concois rien.
Amoureuse d'un Turc, o Spada! cela ne peut pas etre; il y a la-dessous quelque mystere.
Quant a moi, j'ai ete, dans mon pays, poursuivie par l'amour des plus beaux et des plus riches d'entre eux, et je n'ai jamais eu que de l'horreur pour, ces gens-la.
Soyez sur de ce que je vous dis.
--N'est-ce pas une chose inouie, un de ces malheurs qui ne peuvent arriver qu'a moi? dit Monsieur Spada.
Une fille si belle et si honnete! --Sans doute, sans doute, reprit la princesse; il y a de quoi s'etonner et s'affliger.
Mais, je vous le demande, comment a pu s'operer un pareil sortilege? --Voila ce qu'il m'est impossible de savoir.
Ce n'est donc pas par les oreilles qu'il a seduit ma fille; car il s'assied dans un coin et ne dit mot non plus qu'une pierre.
Ce n'est pas par les yeux; car il ne fait pas plus attention a elle que s'il ne l'eut pas encore apercue.
On dit que c'est un bel homme; quant a moi, il me semble fort laid avec ses grands yeux de chouette et sa longue barbe noire.
--Mon cher monsieur, interrompit la princesse, il y a du sortilege la-dedans.
Avez-vous surpris quelque intelligence entre votre fille et ce Grec Timothee? --Certainement.
Helas! ce qui lui arrive est bien pis! --Et comment savez-vous que c'est du Turc et non pas du Grec que votre fille est amoureuse? --Parce qu'elle nous l'a dit elle-meme ce matin.
Ma femme la voyant maigrir, devenir triste, indolente et distraite, avait pense que c'etait le desir d'etre mariee qui la tourmentait ainsi, et nous avions decide que nous ferions venir son pretendu sans lui rien dire.
Ce matin elle vint m'embrasser d'un air si chagrin et avec un visage si pale que je crus lui faire plaisir en lui annoncant la prochaine arrivee de Checo.
Mais, au lieu de se rejouir, elle hocha la tete d'une maniere qui facha ma femme, laquelle, il faut l'avouer, est un peu emportee, et traite quelquefois sa fille trop severement.
Mais je la calmai en disant qu'il fallait savoir en faveur de qui notre fille avait, comme elle le disait, dispose de son coeur; et je la pressai de nous le dire.
J'employai la douceur pour la faire parler, mais ce fut inutile.
"C'est mon secret, disait-elle; je sais que je ne puis jamais epouser celui que j'aime, et j'y suis resignee; mais je l'aimerai en silence, et je n'appartiendrai jamais a un autre.
Ma femme s'elanca vers elle et lui donna un soufflet.
--Elle eut tort! s'ecria la princesse.
--Sans doute, Excellence, elle eut tort.
Aussi, quand je fus revenu de l'espece de stupeur ou cette declaration m'avait jete, j'allai prendre ma fille par la main, et, pour la soustraire au ressentiment de sa mere, je courus l'enfermer dans sa chambre, et je revins essayer de calmer la Loredana.
Ce ne fut pas facile; enfin, a force de la raisonner, j'obtins qu'elle laisserait l'enfant se depiter et rougir de honte toute seule pendant quelques heures.
Je me chargeai ensuite d'aller la reprimander, et de l'amener demander pardon a sa mere a l'heure du souper.
Malheureusement l'orage m'a surpris au milieu de ma meditation, et voici que je suis force de retourner au logis sans avoir trouve le premier mot de mon discours paternel.
J'ai bien encore trois heures avant le souper, mais Dieu sait si les questions, les exclamations et les lamentations de la Loredana me laisseront un quart d'heure de loisir pour me preparer a la conference.
Ah! qu'on est malheureux, Excellence, d'etre pere de famille et d'avoir affaire a des Turcs! --Rassurez-vous, mon digne monsieur, repondit la princesse d'un air grave.
Le mal n'est peut-etre pas aussi grand que vous l'imaginez.
Peut-etre quelques exhortations douces de votre part suffiront-elles pour chasser l'influence du demon.
Je m'occuperai, quant a moi, de reciter des prieres et de faire dire des messes.
Et puis je parlerai; soyez sur que j'ai de l'influence sur la Mattea.
S'il le faut, je l'emmenerai a la campagne.
Venez me voir demain, et amenez-la avec vous.
Cependant veillez bien a ce qu'elle ne porte aucun bijou ni aucune etoffe que ce Turc ait touchee.
Veillez aussi a ce qu'il ne fasse pas devant elle des signes cabalistiques avec les doigts.
Demandez-lui si elle n'a pas recu de lui quelque don; et si cela est arrive, exigez qu'elle vous le remette, et jetez-le au feu.
A votre place, je ferais exorciser la chambre.
On ne sait pas quel demon peut s'en etre empare.
Allez, cher Spada, depechez-vous, et surtout tenez-moi au courant de cette affaire.
Je m'y interesse beaucoup." En parlant ainsi, la princesse, qui etait arrivee a son palais, fit un salut gracieux a son protege, et s'elanca, soutenue de ses deux gondoliers, sur les marches du peristyle.
Enfermee dans sa chambre, seule et pensive, la belle Mattea se promenait en silence, les bras croises sur sa poitrine, dans une attitude de mutine resolution, et la paupiere humide d'une larme que la fierte ne voulait point laisser tomber.
Elle se contenait donc et se donnait en passant et en repassant devant sa glace des airs degages, affectant une demarche altiere et s'eventant d'un large eventail de la Chine a la mode de ce temps-la.
Mattea, ainsi qu'on a pu le voir par la conversation de son pere avec la princesse, etait une fort belle creature, ages de quatorze ans seulement, mais deja tres-developpee et tres-convoitee par tous les galants de Venise.
Ser Zacomo ne la vantait point au dela de ses merites en declarant que c'etait un veritable tresor, une fille sage, reservee, laborieuse, intelligente, etc., etc.
Mattea possedait toutes ces qualites et d'autres encore que son pere etait incapable d'apprecier, mais qui, dans la situation ou le sort l'avait fait naitre, devaient etre pour elle une source de maux tres-grands.
Elle etait douee d'une imagination vive, facile a exalter, d'un coeur fier et genereux et d'une grande force de caractere.
Il y avait bien en elle un certain reflet du caractere absolu de sa mere, mais adouci par la bonte et l'amour de la justice, qui est la base de toute belle organisation.
Elevee rudement quoique avec amour et sollicitude, reprimandee et meme frappee dans son enfance pour les plus legeres inadvertances, Mattea avait concu pour sa mere un sentiment de crainte qui souvent touchait a l'aversion.
Altiere et devoree de rage en recevant ces corrections, elle s'etait habituee a les subir dans un sombre silence, refusant heroiquement de supplier son tyran, ou meme de paraitre sensible a ses outrages.
La fureur de sa mere etait doublee par cette resistance, et quoique au fond elle aimat sa fille, elle l'avait si cruellement maltraitee parfois que ser Zacomo avait ete oblige de l'arracher de ses mains.
C'etait le seul courage dont il fut capable, car il ne la redoutait pas moins que Mattea, et de plus la faiblesse de son caractere le placait sous la domination de cet esprit plus obstine et plus impetueux que le sien.
En elle-meme elle detestait son joug, et sa volonte secrete dementait a chaque instant, non pas ses paroles (elle ne parlait jamais, pas meme a son pere, dont la faiblesse lui causait une sorte d'indignation), mais ses actions et sa contenance.
Ce qui la revoltait peut-etre le plus et a juste titre, c'etait que sa mere, au milieu de son despotisme, de ses violences et de ses injustices, se piquat d'une austere devotion, et la contraignit aux plus etroites pratiques du bigotisme.
La piete, generalement si douce, si tolerante et si gaie chez la nation venitienne, etait dans le coeur de la Piemontaise Loredana un fanatisme insupportable que Mattea ne pouvait accepter.
Elle s'etait fait, sans beaucoup de reflexion et sans aucune controverse, une religion personnelle, pure, sincere, instinctive.
Elle ne connaissait en fait de femmes que sa mere et quelques volumineuses matrones de meme acabit, plus ou moins exercees aux criailleries conjugales, mais toutes aussi bornees, aussi etroites dans leurs idees, aussi intolerantes dans ce qu'elles appelaient leurs principes moraux et religieux.
Mattea croyait toutes les femmes semblables a celles-la, tous les hommes aussi incertains, aussi opprimes, aussi peu eclaires que son pere.
Sa marraine, la princesse Gica, lui etait douce et facile; mais l'absurdite de son caractere n'offrait pas plus de garantie que celui d'un enfant.
Alors elle pleurait et tombait dans de longues reflexions sur cette Thebaide qu'elle ne se figurait guere plus eloignee que Trieste ou Padoue, et qu'elle songeait a gagner a pied avec quelques sequins, fruit des epargnes de toute sa vie.
Toute autre qu'elle eut songe a se sauver dans un couvent, refuge ordinaire, en ce temps-la, des filles coupables ou desolees.
Mais elle avait une invincible mefiance et une espece de haine pour tout ce qui portait un habit religieux.
Son confesseur l'avait trahie dans de soi-disant bonnes intentions en discourant avec sa mere et de la confession recue et de la penitence fructueuse a imposer.
Mattea le savait, et, forcee de retourner vers lui, elle avait eu la fermete de refuser et la penitence et l'absolution.
Menacee par le confesseur, elle l'avait menace a son tour d'aller se jeter aux pieds du patriarche et de lui tout declarer.
C'etait une menace qu'elle n'aurait point executee, car la pauvre opprimee eut craint de trouver dans le patriarche lui-meme un oppresseur plus puissant; mais elle avait reussi a effrayer le pretre, et depuis ce temps le secret de sa confession avait ete respecte.
Mattea, s'imaginant que toute nonne ou pretre a qui elle aurait recours, bien loin de prendre sa defense, la livrerait a sa mere et rendrait sa chaine plus pesante, repoussait non-seulement l'idee d'implorer de telles gens, mais encore celle de fuir.
Elle n'etait occupee qu'a se creer un maintien froid et dedaigneux qui eloignat toute entreprise impertinente, et elle faisait si bien que nulle parole d'amour n'avait ose arriver jusqu'a son oreille, aucun billet jusqu'a la poche de son tablier.
Mais cela n'etait pas vrai.
Mais a cette idee rapide avait succede un raisonnable avertissement de son orgueil; Abul ne semblait nullement eprouver pour elle amour, amitie ou compassion.
Il ne paraissait pas meme la voir la plupart du temps; et s'il lui adressait quelques regards etonnes, c'etait de la singularite de son vetement europeen, ou du bruit que faisait a son oreille la langue presque inconnue qu'elle parlait, qu'il etait emerveille.
C'etait la tout, en verite.
J'aimais sans le savoir; toutes mes pensees, toutes mes esperances se reportaient vers lui.
Au moment du peril, dans la crise decisive du desespoir, mon amour s'est revele aux autres et a moi-meme; ce nom est sorti de mes levres par l'effet d'une volonte divine, et, je le sens maintenant, Abul est ma vie et mon salut.
En parlant ainsi a haute voix dans sa chambre, exaltee, belle comme un ange dans sa vive rougeur, Mattea se promenait avec agitation et faisait voltiger son eventail autour d'elle.
Timothee etait un petit homme d'une figure agreable et fine, dont le regard un peu railleur etait tempere par l'habitude d'une prudente courtoisie.
Il avait environ vingt-huit ans, et sortait d'une bonne famille de Grecs esclavons, ruinee par les exactions du pouvoir ottoman.
Nullement fanfaron, mais fort entreprenant, il abordait tous les moyens de faire fortune, meme les plus etrangers aux moyens precedemment tentes par lui.
En peu de temps il se rendait propre aux travaux que son nouvel etat exigeait; et lorsque son entreprise avortait, il en embrassait une autre aussitot.
On ne sait pas par combien de revers patiemment supportes, par combien de fatigantes epreuves et d'audacieux efforts ils ont achete ses faveurs.
Il avait ete charge d'affaires de plusieurs trafiquants qui l'avaient envoye en Allemagne, en France, en Egypte, en Perse, en Sicile, en Moscovie et en Italie surtout, Venise etant alors l'entrepot le plus considerable du commerce avec l'Orient.
Dans ces divers voyages, Timothee avait appris incroyablement vite a parler, sinon correctement, du moins facilement, les diverses langues des peuples qu'il avait visites.
Le dialecte venitien etait un de ceux qu'il possedait le mieux, et le teinturier Abul-Amet, negociant considerable, dont les ateliers etaient a Corfou l'avait pris depuis peu pour inspecteur de ses ouvriers, teneur de livres, truchement, etc.
Il avait en lui une extreme confiance, et goutait un plaisir silencieux a ecouter, sans la moindre marque d'intelligence ou d'approbation, ses joyeuses saillies et son babil spirituel.
Il faut dire en passant que les Turcs etaient et sont encore les hommes les plus probes de la terre.
De la une grande simplicite de jugement et une admirable imprudence dans les affaires.
Ennemis des ecritures, ils ignorent l'usage des contrats et des mille preuves de sceleratesse qui ressortent des lois de l'Occident.
Leur parole vaut mieux que signatures, timbres et temoins.
On en compte deux aujourd'hui.
Les Turcs se sont vus obliges de marcher avec leur siecle et de rendre cet hommage au regne des lumieres.
Pourvus d'une intelligence paresseuse, et ne sachant dominer que par la force, ils ne peuvent se passer de l'entremise des nations civilisees.
Aujourd'hui ils les appellent franchement a leur secours.
Des lors ils s'abandonnaient aux Grecs, esclaves adroits qui savaient se rendre necessaires, et qui se vengeaient de l'oppression par la ruse et la superiorite d'esprit.
Il y avait pourtant quelques honnetes gens parmi ces fins larrons, et Timothee etait, a tout prendre, un honnete homme.
Au premier abord, comme il etait d'une assez chetive complexion, les femmes de Venise le declaraient insignifiant; mais un peintre tant soit peu intelligent ne l'eut pas trouve tel.
Son teint bilieux et uni faisait ressortir la blancheur de l'email des dents et des yeux, contraste qui constitue une beaute chez les Orientaux, et que la statuaire grecque ne nous a pu faire soupconner.
II etait venu pour parler d'affaires a Monsieur Spada, a peu pres a l'heure ou la tempete avait jete celui-ci dans la gondole de la princesse Veneranda.
Les galeries des Procuraties sont disposees a peu pres comme celles du Palais-Royal a Paris.
Ce manege ayant recommence, Timothee, sans affectation, rapprocha sa petite table et sa chaise de la fenetre mysterieuse.
Alors ce qu'il avait prevu arriva; une lettre tomba dans la corbeille ou etaient ses macarons au girofle.
Il la prit fort tranquillement et la cacha dans sa bourse, tout en remarquant l'anxiete de Loredana, qui a chaque instant s'approchait de la vitre du rez-de-chaussee pour l'observer; mais elle n'avait rien vu.
J'espere en vous et en un Dieu qui est celui de tous les hommes.
Cette lettre parut si etrange a Timothee qu'il la relut plusieurs fois jusqu'a ce qu'il en eut penetre le sens.
Comme il n'etait pas homme a comprendre a demi, lorsqu'il voulait s'en donner la peine, il vit, dans cet appel a la protection d'un inconnu, quelque chose qui ressemblait a de l'amour et qui pourtant n'etait pas de l'amour.
Au moment ou Timothee l'aborda, il caressait l'acquisition prochaine d'une cargaison de soie arrivant de Smyrne pour recevoir la teinture a Venise, comme cela se pratiquait a cette epoque.
La soie retournait ensuite en Orient pour recevoir la facon, ou bien elle etait faconnee et debitee a Venise, selon l'occurrence.
Un petit batiment smyrniote que nous connaissons vient d'apporter une cargaison de soie vierge.
--Oui, j'ai entendu parler de cela, balbutia Spada de plus en plus effraye.
--L'armateur du smyrniote a appris en entrant dans le port un echec epouvantable arrive a sa fortune; il faut qu'il realise a tout prix quelques fonds et qu'il coure a Corfou, ou sont ses entrepots.
--Mais, Timothee, la parole d'un musulman vaut un titre, a ce que dit tout le monde, et ton maitre s'est engage maintes fois verbalement a me laisser toujours la meme latitude; je pourrais fournir des temoins au besoin, et ...
--Et qu'obtiendriez-vous? dit Timothee, qui devinait fort bien.
--Je sais, repondit Zacomo, que de pareils engagements n'obligent personne, mais on peut discrediter ceux qui les prennent en faisant connaitre leur conduite desobligeante.
--A moins d'une perte totale des marchandises d'Abul dans le port, interrompit Monsieur Spada, et ce n'est pas ici le cas.
--A moins d'un cas extraordinaire, repeta Timothee avec un sang-froid imperturbable.
Je ne saurais m'y tromper.
Ces paroles ont ete traduites du grec moderne en venitien, et c'est par ma bouche que cette traduction est arrivee a vos oreilles, mon cher seigneur; ainsi donc ...
--Il faut que j'en parle avec Abul, s'ecria Monsieur Spada, il faut que le voie.
--Quand vous voudrez, repondit le jeune Grec.
--Ce soir, dit Spada.
--Ce soir il sera chez vous, reprit Timothee; *"et il s'eloigna en accablant de reverences le malheureux Zacomo, qui, malgre sa politesse ordinaire, ne songea pas a lui rendre seulement un salut, et rentra dans sa boutique, devore d'anxiete.
Son premier soin fut de confier a sa femme le sujet de son desespoir.
Loredana n'avait pas les moeurs douces et paisibles de son mari, mais elle avait l'ame plus desinteressee et le caractere plus fier.
Elle le blama severement d'hesiter a remplir ses engagements; surtout lorsque la passion funeste de leur fille pour ce Turc devait leur faire une loi de l'eloigner de leur maison.
Mais elle ne put amener son mari a cet avis.
Il etait dans leurs querelles d'une souplesse de formes qui rachetait l'inflexibilite de ses opinions et de ses desseins.
Il finit par la decider a envoyer sa fille pour quelques jours a la campagne chez la signora Veneranda, qui le lui avait offert, promettant, durant son absence, de terminer avantageusement l'affaire d'Abul.
Le Turc, d'ailleurs, partirait apres cette operation; il ne s'agissait que de mettre la petite en surete jusque-la.
"Vous vous trompez, dit Loredana; il restera jusqu'a ce que sa soie puisse etre emportee, et s'il la met en couleur ici, ce ne sera pas fait de sitot." Neanmoins elle consentit a envoyer sa fille chez sa protectrice.
"Voyons, lui dit-il en se jetant tout haletant de fatigue et d'emotion sur une chaise, qu'as-tu dans la tete? cette folie est-elle passee? --Non, mon pere, dit Mattea d'un ton respectueux, mais ferme.
Et ta dot? tu n'en profiteras pas, tu seras esclave.
Je ne me plains pas de vous, vous avez toujours ete doux pour moi; mais vous ne pouvez pas me defendre.
J'irai en Turquie, je ne serai la femme ni la maitresse d'un homme qui aurait vingt femmes; je serai sa servante ou son amie, comme il voudra.
Si je suis son amie, il m'epousera et renverra ses vingt femmes; si je suis sa servante, il me nourrira et ne me battra pas.
--Te battre, te battre! par le Christ! on ne te bat pas ici." Mattea ne repondit rien; mais son silence eut une eloquence qui paralysa son pere.
Ils furent tous deux muets pendant quelques instants, l'un plaidant sans vouloir parler, l'autre lui donnant gain de cause sans oser l'avouer.
"Je conviens que tu as eu quelques chagrins, dit-il enfin; mais ecoute; ta marraine va t'emmener a la campagne, cela te distraira; personne ne te tourmentera plus, et tu oublieras ce Turc.
Voyons, promets-le moi.
--Mon pere, dit Mattea, il ne depend pas de moi de l'oublier; car croyez bien que mon amour pour lui n'est pas volontaire, et que je n'y cederai jamais si le sien n'y repond pas.
--Ce qui me rassure, dit Monsieur Zacomo en riant, c'est que le sien n'y repond pas du tout ...
--Qu'en savez-vous, mon pere?" dit Mattea poussee par un mouvement d'orgueil blesse.
Cette parole fit fremir Spada de crainte et de surprise.
Peut-etre se sont-ils entendus, pensa-t-il; peut-etre l'aime-t-il et l'a-t-il seduite par l'entremise du Grec, si bien que rien ne pourra l'empecher de courir a sa perte.
Mais en meme temps qu'il s'effrayait de cette supposition, je ne sais comment les deux mille sequins, le batiment smyrniote et la soie blanche lui revinrent eu memoire, et son coeur bondit d'esperance et de desir.
Je ne veux pas savoir non plus par quel fil mysterieux l'amour du gain unit ces deux sentiments opposes, et fit que Zacomo se promit d'eprouver les sentiments d'Abul pour sa fille, et de les exploiter en lui donnant une trompeuse esperance.
Il y a tant d'honnetes moyens de vendre la dignite d'une fille! cela peut se faire au moyen d'un regard qu'on lui permet d'echanger en detournant soi-meme la tete et en fredonnant d'un air distrait.
Spada entendit l'horloge de la place sonner l'heure de son rendez-vous avec Abul.
Le temps pressait; tant de chalands pouvaient etre deja dans le port autour du batiment smyrniote! "Allons, prends ton voile, dit-il a sa fille, et viens faire un tour de promenade.
La fraicheur du soir te fera du bien, et nous causerons plus tranquillement." Mattea obeit.
"Ou donc menez-vous cette fille egaree? s'ecria Loredana en se mettant devant eux au moment ou ils sortaient de la boutique.
--Nous allons voir la princesse, repondit Zacomo." La mere les laissa passer.
Ils n'eurent pas fait dix pas qu'ils rencontrerent Abul et son interprete qui venaient a leur rencontre.
"Allons faire un tour sur la Zueca" leur dit Zacomo; ma femme est malade a la maison, et nous causerons mieux d'affaires dehors." Timothee sourit et comprit tres-bien qu'il avait greffe dans le coeur de l'arbre.
Mattea, tres-surprise et saisie de defiance, sans savoir pourquoi, s'assit toute seule au bord de la gondole et s'enveloppa dans sa mantille de dentelle noire.
Abul, ne sachant absolument rien de ce qui se passait autour de lui et a cause de lui, se mit a fumer, a l'autre extremite avec l'air de majeste qu'aurait un homme superieur en faisant une grande chose.
C'etait un vrai Turc, solennel, emphatique et beau, soit qu'il se prosternat dans une mosquee, soit qu'il otat ses babouches pour se mettre au lit.
Quand j'aurais la soie blanche, tu rentreras dans ta cage, et j'aurai la clef dans ma poche.
Elle en etait humiliee et blessee, et l'involontaire mepris qu'elle ressentait pour cette conduite augmentait en elle l'envie de se soustraire a l'autorite d'une famille qui l'opprimait ou la degradait.
Elle eut ete moins severe pour Monsieur Spada si elle se fut rendu bien compte de l'indifference d'Abul et de l'impossibilite d'un mariage legal entre elle et lui.
Le redoublement de politesse et de prevenances de Monsieur Spada envers ces deux etrangers, que le matin meme elle lui avait entendu maudire et traiter de chiens et d'idolatres semblait, au reste, une confirmation assez evidente de cette opinion.
Celui-ci le pressait de communiquer a Abul la proposition d'acheter la soie smyrniote de moitie avec lui, offrant de payer le tout comptant, et de ne rembourser a Abul les deux mille sequins qu'avec le benefice de l'affaire.
Mais il n'osai pressentir le role que jouait Mattea dans cette negociation; car rien dans la contenance d'Abul ne trahissait une passion dont elle fut l'objet.
Timothee retardait toujours cette proposition formelle d'association, en disant qu'Abul etait sombre et intraitable si on le derangeait quand il etait en train de fumer un certain tabac.
Voulant voir jusqu'ou irait la cupidite miserable du Venitien, il le fit consentir a descendre sur la rive droite de la Zueca, et a s'asseoir avec sa fille et le musulman sous la tente d'un cafe.
--Dis-lui, repondait Abul, que je lui souhaite toutes sortes de prosperites, qu'il ne trouve jamais sur sa route une maison sans hospitalite, et que le mauvais oeil ne s'arrete point sur lui dans son sommeil.
--Que dit-il? demandait Spada avec empressement.
--Il dit que cela presente d'enormes difficultes, repondait Timothee.
Timothee, pour compliquer l'imbroglio dont il etait le poete et l'acteur, proposa de s'eloigner un instant avec Spada pour lui faire en secret une observation importante.
Spada, se flattant a la fin d'etre arrive au fait, le suivit sur la rive hors de la portee de la voix, mais sans perdre Mattea de vue.
Celle-ci resta donc avec son Turc dans une sorte de tete-a-tete.
Cette derniere demarche parut a Mattea une triste confirmation de tout ce qu'elle soupconnait.
Elle crut que son pere flattait son penchant d'une maniere perfide, et l'engageait a entrer dans ses vues de seduction pour arriver plus surement a duper le musulman.
Ne consultant donc que sa fierte, et cedant a un irresistible mouvement d'indignation genereuse, elle se flatta de faire comprendre la verite au marchand turc.
Il ne trouva rien de mieux qu'une boite de cristal pleine de gomme de lentisque qu'il portait habituellement sur lui, et dont il machait une pastille de temps en temps, suivant l'usage de son pays.
Il tira ce don de sa poche et le mit dans la main de Mattea.
Elle crut s'etre fait comprendre, et interpreta l'action de son nouvel ami comme un temoignage d'estime et de confiance.
"Il ignore nos usages, se dit-elle, et je l'offenserais sans doute en refusant son present.
Dans cette confiance, il reprit sa cuiller de vermeil et acheva tranquillement son sorbet a la rose.
Pourvu que ma femme ne le sache pas, tout sera facile a arranger et a reparer." Il en revenait alors a la supputation de ses interets.
"Mon cher Timothee, disait-il, sois sur que ton maitre a offert beaucoup trop de cette marchandise.
Je connais bien celui qui en a offert deux mille sequins (c'etait lui-meme), et je te jure que c'etait un prix honnete.
"Allons donc decider Amet, reprit Timothee, car, entre gens de bonne foi comme nous le sommes, on doit s'entendre a demi-mot.
Monsieur Spada vient de m'offrir pour vous, dit-il en turc a son maitre, le remboursement de votre creance de cette annee; le jour ou vous aurez besoin d'argent, il le tiendra a votre disposition.
--C'est bien, repondit Abul, dis a cet honnete homme que je n'en ai pas besoin pour le moment, et que mon argent est plus en surete dans ses mains que sur mes navires.
La foi d'un homme vertueux est un roc en terre ferme, les flots de la mer sont comme la parole d'un larron.
Mais il ne fut pas longtemps tranquille, car madame Loredana vint le trouver avec un coffre a la main.
C'etaient quelques bardes qu'elle venait de preparer pour sa fille, et elle exigeait que son mari la conduisit chez le princesse le lendemain des le point du jour.
Elle devina les circonstances aggravantes que celait encore Monsieur Spada, et les lui ayant arrachees par la ruse, elle entra dans une juste colere contre lui et l'accabla d'injures violentes mais trop meritees.
Au milieu de cette querelle, Mattea, a demi deshabillee, entra, et se mettant a genoux entre eux deux: "Ma mere, dit-elle, je vois que je suis un sujet de trouble et de scandale dans cette maison; accordez-moi la permission d'en sortir pour jamais.
Je viens d'entendre le sujet de votre dispute.
Mon pere suppose qu'Abul-Amet a le desir de m'epouser, et vous, ma mere, vous supposez qu'il a celui de me seduire et de m'enfermer dans son harem avec ses concubines.
Sachez que vous vous trompez tous deux.
Abul est un honnete homme a qui sa religion defend sans doute de m'epouser, car il n'y songe pas, mais qui, ne m'ayant point achetee, ne songera jamais a me traiter comme une concubine.
Je lui ai demande sa protection et une existence modeste en travaillant dans ses ateliers; il me l'accorde; donnez-moi votre benediction, et permettez-moi d'aller vivre a l'ile de Scio.
J'ai lu un livre chez ma marraine dans lequel j'ai vu que c'etait un beau pays, paisible, industrieux, et celui de toute la Grece ou les Turcs exercent une domination plus douce.
J'y serai pauvre, mais libre, et vous serez plus tranquille quand vous n'aurez plus, vous, ma mere, un objet de haine; vous, mon pere, un sujet d'alarmes.
Spada, epouvante, voulut se jeter entre elles deux, mais la Loredana le repoussa si rudement qu'il alla tomber sur la table.
Quelques passants attardes virent glisser une ombre qui disparut sous les couloirs sombres des Procuraties; puis bientot apres une gondole de place, dont le fanal etait cache, passa sous le pont de San-Mose, et s'enfuit rapidement avec la maree descendante le long du grand canal.
Je prie le lecteur de ne point trop s'irriter contre Mattea; elle etait un peu folle, elle venait d'etre battue et menacee de la mort; elle etait couverte de sang, et de plus elle avait quatorze ans.
Ce n'etait pas sa faute si la nature lui avait donne trop tot la beaute et les malheurs d'une femme, quand sa raison et sa prudence etaient encore dignes d'un enfant.
Pale, tremblante et retenant sa respiration comme si elle eut craint de s'apercevoir elle-meme au fond de la gondole, elle se laissa emporter pendant environ un quart d'heure.
Lorsqu'elle apercut les dentelures triangulaires de la mosquee se dessiner en noir sur le ciel eclaire par la lune, elle commanda au gondolier de s'arreter a l'entree du petit canal des Turcs.
Ce pate de temples et de fabriques grossieres est appele a Venise il Fondaco dei Turchi.
Les maisonnettes etaient toutes habitees par des Turcs; le comptoir de leur compagnie de commerce y etait etabli, et lorsque Phingari, la lune, brillait dans le ciel, ils passaient les longues heures de la nuit prosternes dans la mosquee silencieuse.
A l'angle forme par le grand et le petit canal qui baignent ces constructions, une d'elles, qui n'est pour ainsi dire que la coque d'une chambre isolee, s'avance sur les eaux a la hauteur de quelques toises.
Un petit prolongement y forme une jolie terrasse; je dis jolie a cause d'une tente de toile bleue et de quelques beaux lauriers-roses qui la decorent.
Dans une pareille situation, au sein de Venise, et par le clair de lune, il n'en faut pas davantage pour former une retraite delicieuse.
C'est la qu'Abul-Amet demeurait.
Ces deux cultes vivaient la en bonne intelligence, et le lien de fraternite entre les mecreants et les giaours, ce n'etait pas la tolerance, encore moins la charite; c'etait l'amour du gain, le dieu d'or de toutes les nations.
Mattea suivit le degre humide qui entourait la maison jusqu'a ce qu'elle eut trouve un escalier etroit et sombre qu'elle monta au hasard.
Une ecuelle d'airain de Corinthe pleine de pieces d'or etait posee a cote d'un yatagan; c'etait la bourse et la serrure d'Amet.
Sa carabine, couverte de rubis et d'emeraudes, etait sur son lit, et une devise en gros caracteres arabes etait ecrite sur la muraille au-dessus de son chevet.
Mattea souleva la portiere de tapisserie qui servait de fenetre, et vit sur la terrasse Abul dechausse et prosterne devant la lune.
Comment donc seront damnes les cruels et les injustes? Elle s'agenouilla sur le seuil de la chambre et attendit, en se recommandant a Dieu, qu'il eut fini sa priere.
Puis il se mit a charger sa plus longue pipe de cerisier, afin de l'offrir a la belle compagne de sa nuit fortunee.
Heureusement pour Mattea, qui ne se doutait guere des pensees de son hote, mais qui commencait a trouver fort embarrassant qu'il ne comprit pas un mot de sa langue, une autre gondole avait descendu le grand canal en meme temps que la sienne.
Cette gondole avait aussi eteint son fanal, preuve qu'elle allait en aventures.
Mais c'etait une gondole elegante, bien noire, bien fluette, bien propre, avec une grande scie bien brillante, et montee par les deux meilleurs rameurs de la place.
Le signore que l'on menait en conquete etait couche tout seul au fond de sa boite de satin noir, et, tandis que ses jambes nonchalantes reposaient allongees sur les coussins, ses doigts agiles voltigeaient avec une negligente rapidite sur une guitare.
La guitare est un instrument qui n'a son existence veritable qu'a Venise, la ville silencieuse et sonore.
Or, la gondole etait celle que louait Abul durant les mois de son sejour a Venise, et le joueur de guitare etait Timothee.
Il allait souper chez une actrice, et sur son passage il s'amusait a lutiner par sa musique les jaloux ou les amantes qui veillaient sur les balcons.
De temps en temps il s'arretait sous une fenetre, et attendait que la dame eut prononce bien bas en se penchant sous sa tendina le nom de son galant pour lui repondre: Ce n'est pas moi, et reprendre sa course et son chant moqueur.
C'est a cause de ces courtes, niais frequentes stations, qu'il avait tantot depasse, tantot laisse courir devant lui la gondole qui renfermait Mattea.
La fugitive s'etait effrayee chaque fois a son approche, et, dans sa crainte d'etre poursuivie, elle avait presque cru reconnaitre une voix dans le son de sa guitare.
Il y avait environ cinq minutes que Mattea etait entree dans la chambre d'Abul, lorsque Timothee, passant devant le Fondaco, remarqua cette gondole sans fanal qu'il avait deja rencontree dans sa course, amarree maintenant sous la niche de la madone des Turcs.
Abul n'etait guere dans l'usage de recevoir des visites a cette heure, et d'ailleurs l'idee de Mattea devait se presenter d'emblee a un homme aussi perspicace que Timothee.
L'arrivee de Timothee changea la face des choses; Abul en fut un peu contrarie: "Retire-toi, mon ami, dit-il a Timothee, tu vois que je suis en bonne fortune.
--Mon maitre, j'obeis, repliqua Timothee; cette femme est-elle donc votre esclave? --Non pas mon esclave, mais ma maitresse, comme on dit a la mode d'Italie; du moins elle va l'etre, puisqu'elle vient me trouver.
Elle m'avait parle tantot, mais je n'avais pas compris.
Elle n'est pas mal.
--Vous la trouvez belle? dit Timothee.
--Pas beaucoup, repondit Abul, elle est trop jeune et trop mince; j'aimerais mieux sa mere, c'est une belle femme bien grasse.
Mais il faut bien se contenter de ce qu'on trouve en pays etranger, et d'ailleurs ce serait manquer a l'hospitalite que de refuser a cette fille ce qu'elle desire.
--Et si mon maitre se trompait, reprit Timothee; si cette fille etait venue ici dans d'autres intentions? --En verite, le crois-tu? --Ne vous a-t-elle rien dit? --Je ne comprends rien a ce qu'elle dit.
--Ses manieres vous ont-elles prouve son amour? --Non, mais elle etait a genoux pendant que j'achevais ma priere.
--Est-elle restee a genoux quand vous vous etes leve? --Non, elle s'est levee aussi.
--Eh bien! dit Timothee en lui-meme en regardant la belle Mattea qui ecoutait, toute pale et tout interdite, cet entretien auquel elle n'entendait rien, pauvre insensee! il est encore temps de te sauver de toi-meme.
Si Abul veut me faire avertir le jour de son depart, s'il consent a me faire passer en Grece sur son brigantin, je fuirai, et j'irai travailler toute ma vie dans ses ateliers pour lui prouver ma reconnaissance ...
--Dois-je dire aussi votre amour? dit Timothee d'un ton respectueux, mais insinuant.
C'est une fille qui s'entend au commerce et qui m'aidera dans la gestion de nos affaires.
--Il n'est pas besoin qu'elle soit utile a mes affaires, repondit gravement Abul; il suffit qu'elle soit fiancee a mon serviteur fidele pour que je devienne son hote sincere et loyal.
Tu peux emmener ta femme, Timothee; je ne souleverai jamais le coin de son voile; et quand je la trouverais dans mon hamac, je ne la toucherais pas.
Elle en exprima sa reconnaissance a Timothee, tout en regrettant tout bas qu'une parole tant soit peu affectueuse n'eut pas accompagne ses promesses de respect.
Timothee la fit monter dans sa gondole, et la conduisit au palais de la princesse Veneranda.
Elle etait si confuse de cette demarche hardie, aveugle inspiration d'un premier mouvement d'effervescence, qu'elle n'osa dire un mot a son compagnon durant la route.
"Si l'on vous emmene a la campagne, lui dit Timothee en la quittant a quelque distance du palais, faites-moi savoir ou vous allez, et comptez-que j'irai vous y trouver ...
--On m'enfermera peut-etre, dit Mattea tristement.
--On sera bien malin si on m'empeche de me moquer des gardiens, reprit Timothee.
Je ne suis pas connu de cette princesse Gica; si je me presente a vous devant elle, n'ayez pas l'air de m'avoir jamais vu.
Adieu, bon courage.
Gardez-vous de dire a votre marraine que vous n'etes pas venue directement de votre demeure a la sienne.
Nous nous reverrons bientot." Au lieu d'aller souper chez son actrice, Timothee rentra chez lui et se mit a rever.
Lorsqu'il s'etendit sur son lit, aux premiers rayons du jour, pour prendre le peu d'instants de repos necessaire a son organisation active, le plan de toute sa vie etait deja concu et arrete.
Timothee n'etait pas, comme Abul, un homme simple et candide, un heros de sincerite et de desinteressement.
C'etait un homme bien superieur a lui dans un sens, et peu inferieur dans l'autre, car ses mensonges n'etaient jamais des perfidies, ses mefiances n'etaient jamais des injustices.
Il avait toute l'habilete qu'il faut pour etre un scelerat, moins l'envie et la volonte de l'etre.
Dans les occasions ou sa finesse et sa prudence etaient necessaires pour operer contre des fripons, il leur montrait qu'on peut les surpasser dans leur art sans embrasser leur profession.
Ses actions portaient toutes un caractere de profondeur, de prevoyance, de calcul et de perseverance.
Il avait trompe bien souvent, mais il n'avait jamais dupe; ses artifices avaient toujours tourne au profit des bons contre les mechants.
C'etait la son principe, que tout ce qui est necessaire est juste, et que ce qui produit le bien ne peut etre le mal.
Quant a sa delicatesse personnelle, un mot suffisait pour la prouver: c'est qu'il avait ete employe par dix maitres cent fois moins habiles que lui, et qu'il n'avait pas amasse la plus petite pacotille a leur service.
C'etait un garcon jovial, aimant la vie, depensant le peu qu'il gagnait, aussi incapable de prendre que de conserver, mais aimant la fortune et la caressant en reve comme une maitresse qu'il est tres-difficile d'obtenir et tres-glorieux de fixer.
Sa plus chere et sa plus legitime esperance dans la vie etait de se trouver un jour assez riche pour s'etablir en Italie ou en France, et pour etre affranchi de toute domination.
Il avait pourtant une vive et sincere affection pour Abul, son excellent maitre.
Malgre cet attachement, il desirait se reposer de cette vie de travail, ou au moins en jouir par lui-meme, et ne plus user ses facultes au service d'autrui.
Une grande operation l'eut enrichi s'il eut eu beaucoup d'argent; mais, n'en ayant, pas assez, il n'en voulait pas faire de petites, et surtout il repoussait avec un froid et silencieux mepris les insinuations de ceux qui voulaient l'interesser aux leurs aux depens d'Abul-Amet.
Monsieur Spada n'y avait pas manque; mais, comme Timothee n'avait pas voulu comprendre, le digne marchand de soieries se flattait d'avoir ete assez habile en echouant pour ne pas se trahir.
Un mariage avantageux etait la principale utopie de Timothee.
Il n'imaginait rien de plus beau que de conquerir son existence, non sur des sots et des laches, mais sur le coeur d'une femme d'esprit.
Cette fois enfin, il l'avait touchee du doigt, cette esperance.
Depuis longtemps il essayait d'attirer l'attention de Mattea, et il avait reussi a lui inspirer de l'estime et de l'amitie.
Un instant aussi il avait failli renoncer a son entreprise, non plus par decouragement, mais par degout; car il voulait aimer Mattea en la possedant, et il avait craint de trouver en elle une effrontee.
Mais il avait reconnu que la conduite de cette jeune fille n'etait que de l'extravagance, et il se sentait assez superieur a elle pour l'en corriger en faisant le bonheur de tous deux.
Elle avait le temps de grandir, et Timothee ne desirait ni esperait l'obtenir avant quelques annees.
Il fallait commencer par detruire un amour dans son coeur avant de pouvoir y etablir le sien.
Timothee sentit que le plus sur moyen qu'un homme puisse employer pour se faite hair, c'est de combattre un rival prefere et de s'offrir a la place.
Il resolut, au contraire, de favoriser en apparence le sentiment de Mattea, tout en le detruisant par le fait sans qu'elle s'en apercut.
La princesse Veneranda fut derangee au milieu de son precieux sommeil par l'arrivee de Mattea a une heure indue.
Il n'est guere d'heures indues a Venise; mais en tout pays il en est pour une femme qui subordonne toutes ses habitudes a l'importante affaire de se maintenir le teint frais.
Puisque tu viens a moi, je me conduirai avec toi comme une veritable soeur et te garderai quelques jours, jusqu'a ce que la fureur de ta mere, qui est un peu trop dure; je le sais, soit passee.
En attendant, couche-toi sur le lit de repos qui est dans mon cabinet, et je vais envoyer chez tes parents afin qu'en s'apercevant de ta fuite ils ne soient pas en peine.
Le lendemain Monsieur Spada vint remercier la princesse de l'hospitalite qu'elle voulait bien donner a une malheureuse folle.
Il parla assez severement a sa fille.
Neanmoins il examina avec une anxiete qu'il s'efforcait vainement de cacher la blessure qu'elle avait au front.
Quand il eut reconnu que c'etait peu de chose, il pria la princesse de l'ecouter un instant en particulier; et, quand il fut seul avec elle, il tira de sa poche la boite de cristal de roche qu'Abul avait donnee a Mattea.
"Voici, dit-il, un bijou et une drogue que cette pauvre infortunee a laisses tomber de son sein pendant que sa mere la frappait.
Elle ne peut l'avoir recue que du Turc ou de son serviteur.
Votre Excellence m'a parle d'amulettes et de philtres: ceci ne serait-il point quelque poison analogue, propre a seduire et a perdre les filles? --Par les clous de la sainte croix, s'ecria Veneranda, cela doit etre!".
Mais quand elle eut ouvert la boite et examine les pastilles: "Il me semble, dit-elle, que c'est de la gomme de lentisque, que nous appelons mastic dans notre pays.
En effet, c'est meme de la premiere qualite, du veritable skinos.
Cette resolution lui coutait beaucoup a prendre; car avec elle il perdait l'espoir de la soie blanche et il retrouvait la crainte d'avoir a payer ses deux mille doges.
C'est ainsi que, suivant une vieille tradition, il appelait ses sequins, parce que leur effigie represente le doge de Venise a genoux devant saint Marc.
Doze a Zinocchion est encore pour le peuple synonyme de sequins de la republique.
Cette monnaie, qui meriterait par son anciennete de trouver place dans les musees et dans les cabinets, a encore cours a Venise, et les Orientaux la recoivent de preference a toute autre, parce qu'elle est d'un or tres-pur.
Il ne fut pas difficile a Timothee de s'y rendre entre onze heures et minuit sur la barchetta d'un pecheur d'huitres.
Mattea etait assise avec sa marraine sur une terrasse couverte de sycomores et d'aloes, d'ou ses grands yeux reveurs contemplaient tristement le lever de la lune, qui argentait les flots paisibles et semait d'ecailles d'argent le noir manteau de l'Adriatique.
Ce spectacle dedommageait un peu la serieuse Mattea des niaiseries insipides dont l'entretenait une vieille fille coquette et bornee.
Tout a coup il sembla que le vent apportait les notes greles et coupees d'une melodie lointaine.
La musique n'etait pas chose rare sur les eaux de Venise; mais Mattea crut reconnaitre des sons qu'elle avait deja entendus.
Une barque se montrait au loin, semblable a une imperceptible tache noire sur un immense voile d'argent.
Elle s'approcha peu a peu, et les sons de la guitare de Timothee devinrent plus distincts.
Enfin la barque s'arreta a quelque distance de la ville, et une voix chanta une romance amoureuse ou le nom de Veneranda revenait a chaque refrain au milieu des plus emphatiques metaphores.
Il y avait si longtemps que la pauvre princesse n'avait plus d'aventures qu'elle ne fut pas difficile sur la poesie de cette romance.
Le lendemain Timothee vint chanter plus pres encore une romance encore plus absurde, qui fut trouvee non moins belle que l'autre.
Le jour suivant il fit parvenir un billet, et le quatrieme jour il s'introduisit en personne dans le jardin, bien certain que la princesse avait fait mettre les chiens a l'attache et qu'elle avait envoye coucher tous ses gens.
Ce n'est pas qu'aux temps les plus florissants de sa vie elle n'eut ete galante.
Elle n'avait jamais eu ni une vertu ni un vice; mais tout homme qui se presentait chez elle avec l'adulation sur les levres etait sur d'etre accueilli avec reconnaissance.
Seulement, comme elle tenait a ne pas donner un mauvais exemple a sa filleule, elle recommanda bien a son humble esclave de ne pas s'avouer pour le chanteur de romances et de se presenter dans la maison comme un parent qui arrivait de Moree.
Elle apprit de lui, a la derobee, qu'Abul, occupe de ses soieries et de sa teinture, ne retournerait guere dans son ile qu'au bout d'un mois.
Cette nouvelle affligea Mattea, non-seulement parce qu'elle lui inspirait la crainte d'etre forcee de retourner chez sa mere, d'ou il lui serait tres-difficile desormais de s'echapper, mais parce qu'elle lui otait le peu d'esperance qu'elle conservait d'avoir fait quelque impression sur le coeur d'Abul.
Neanmoins, comme ce coeur etait noble, la mortification de l'orgueil blesse y produisit de la douleur et de la honte sans aucun melange d'ingratitude ou de depit; elle ne cessa pas de parler d'Abul avec veneration et de penser a lui avec une sorte d'enthousiasme.
Timothee devint, en moins d'une semaine, le sigisbe en titre de Veneranda.
Rien n'etait plus agreable pour elle que de trouver, a son age, un tout jeune et assez joli garcon, plein d'esprit, et jouant merveilleusement de la guitare, qui voulut bien porter son eventail, ramasser son bouquet, lui dire des impertinences et lui ecrire des bouts-rimes.
Il avait soin de ne jamais venir a Torcello qu'apres s'etre bien assure que Monsieur et madame Spada etaient occupes en ville et ne viendraient pas le surprendre aux pieds de sa princesse, qui ne le connaissait que sous le nom du prince Zacharias Kalasi.
Il lui peignit en meme temps les moeurs des Turcs, l'interieur des harems, l'impossibilite d'enfreindre leurs lois qui faisaient de la femme une marchandise appartenant a l'homme, et jamais une compagne ou une amie.
Il engagea beaucoup Mattea a ne pas se placer sous la domination de cette femme, qui, dans un acces de jalousie, pourrait bien la faire etrangler par ses eunuques.
Comme il lui disait toutes ces choses par maniere de conversation, et sans paraitre lui donner des avertissements dont elle se fut peut-etre mefiee, elles faisaient une profonde impression sur son esprit et la reveillaient comme d'un reve.
En meme temps il eut soin de lui dire tout ce qui pouvait lui donner l'envie d'aller a Scio, pour y jouir, dans les ateliers qu'il dirigeait, d'une liberte entiere et d'un sort paisible.
Il lui dit qu'elle trouverait a y exercer les talents quelle avait acquis dans la profession de son pere, ce qui l'affranchirait de toute obligation qui put faire rougir sa fierte aupres d'Abul.
Timothee eut soin aussi de ne pas detruire tout a fait son amour romanesque, qui etait le plus sur garant de son depart, et dont il ne se flattait pas vainement de triompher.
Il lui laissa un peu d'espoir, en lui disant qu'Abul venait souvent dans les ateliers et qu'il y etait adore.
Elle pensa qu'elle aurait au moins la douceur de le voir; et quant a lui, il connaissait trop la parole de son maitre pour s'inquieter des suites de ces entrevues.
Quand tout ce travail que Timothee avait entrepris de faire dans l'esprit de Mattea eut porte les fruits qu'il en attendait, il pressa son maitre de mettre a la voile, et Abul, qui ne faisait rien que par lui, y consentit sans peine.
Au milieu de la nuit, une barque vint prendre la fugitive a Torcello et la conduisit droit au canal des Marane, ou elle s'amarra a un des pieux qui bordent ce chemin des navires au travers des bas-fonds.
Lorsque le brigantin passa, Abul tendit lui-meme une corde a Timothee, car il eut emmene trente femmes plutot que de laisser ce serviteur fidele, et la belle Mattea fut installee dans la plus belle chambre du navire.
Elle etait assise devant une superbe glace de Murano, et surveillait l'edifice savant que son coiffeur lui elevait sur la tete avec autant de soin et d'interet qu'aux plus beaux jours de sa jeunesse.
C'etait toujours la meme femme, pas beaucoup plus laide, guere plus ridicule, aussi vide d'idees et de sentiments que par le passe.
Elle avait conserve le gout fantasque qui presidait a sa parure et qui caracterise les femmes grecques lorsqu'elles sont depaysees, et qu'elles veulent entasser sur elles les ornements de leur costume avec ceux des autres pays.
Veneranda avait en ce moment sur la tete un turban, des fleurs, des plumes, des rubans, une partie de ses cheveux poudree et une autre teinte en noir.
Elle essayait d'ajouter des crepines d'or a cet attirail qui ne la faisait pas mal ressembler a une des belettes empanachees dont parle La Fontaine, lorsque son petit negre lui vint annoncer qu'un jeune Grec demandait a lui parler.
"Juste ciel! serait-ce l'ingrat Zacharias? s'ecria-t-elle.
--Non, madame, repondit le negre, c'est un tres-beau jeune homme que je ne connais pas, et qui ne veut vous parler qu'en particulier.
--Dieu soit loue! c'est un nouveau sigisbe qui me tombe du ciel," pensa Veneranda; et elle fit retirer les temoins en donnant l'ordre d'introduire l'inconnu par l'escalier derobe.
Avant qu'il parut, elle se hata de donner un dernier coup d'oeil a sa glace, marcha dans la chambre pour essayer la grace de son panier, fonca un peu son rouge, et se posa ensuite gracieusement sur son ottomane.
Alors un jeune homme, beau comme le jour ou comme un prince de conte de fees, et vetu d'un riche costume grec, vint se precipiter a ses pieds et s'empara d'une de ses mains qu'il baisa avec ardeur.
"Arretez, monsieur, arretez! s'ecria Veneranda eperdue; on n'abuse pas ainsi de l'etonnement et de l'emotion d'une femme dans le tete-a-tete.
Laissez ma main; vous voyez que je suis si tremblante que je n'ai pas la presence d'esprit de la retirer.
"Je te pardonnerai, a toi, lui dit-elle en l'embrassant; mais que ce miserable Zacharias, Timothee, ou comme on voudra l'appeler, ne se presente jamais devant moi.
--Helas! chere marraine, il n'oserait, dit Mattea; il est reste dans le port sur un vaisseau qui nous appartient et qui apporte a Venise une belle cargaison de soie blanche.
Il m'a chargee de plaider sa cause, de vous peindre son repentir et d'implorer sa grace.
--Jamais! jamais!" s'ecria la princesse.
Cependant elle s'adoucit en recevant de la part de son infidele sigisbe un cachemire si magnifique, qu'elle oublia tout ce qu'il y avait d'etrange et d'interessant dans le retour de Mattea pour examiner ce beau present, l'essayer et le draper sur ses epaules.
Quand elle en eut admire l'effet, elle parla de Timothee avec moins d'aigreur, et demanda depuis quand il etait armateur et negociant pour son compte.
"Depuis qu'il est mon epoux, repondit Mattea, et qu'Abul lui a fait un pret de cinq mille sequins pour commencer sa fortune.
--Helas! non, ma bonne marraine, repondit Mattea, qui avait pris un peu de la fourberie moqueuse de son mari; Timothee etait reellement fou d'amour pour vous.
Rassemblez bien vos souvenirs, vous ne pourrez en douter.
Il songeait a se tuer par desespoir de vos dedains.
Vous savez que de mon cote j'avais mis dans ma petite cervelle une passion imaginaire pour notre respectable patron Abul-Amet.
Nous partimes ensemble, moi pour suivre l'objet de mon fol amour, Timothee pour fuir vos rigueurs, qui le rendaient le plus malheureux des hommes.
La vertu que, grace a la sainte Madone, j'ai toujours pratiquee, et la tendresse que j'ai pour toi, me font un devoir d'etre austere et prudente avec lui.
Mais explique-moi, je te prie, comment ton amour pour Abul s'est passe, et comment tu t'es decidee a epouser ce Zacharias que tu n'aimais point.
--J'ai sacrifie, repondit Mattea, un amour inutile et vain a une amitie sage et vraie.
La conduite de Timothee envers moi fut si belle, si delicate, si sainte, il eut pour moi des soins si desinteresses et des consolations si eloquentes, que je me rendis avec reconnaissance a son affection.
Celui-ci eut quelque peine a la reconnaitre sous son habit sciote; mais des qu'il se fut assure que c'etait elle, il lui tendit les bras et lui pardonna de tout son coeur.
En peu d'annees la fortune de Timothee suivit une marche si heureuse et si droite, qu'il put rembourser la somme que son cher Abul lui avait pretee; mais il ne put jamais lui en faire accepter les interets.
Timothee se voyant maitre de la belle fortune qu'il avait attendue et esperee, et de la belle femme qu'il aimait, se garda bien de laisser jamais soupconner a celle-ci combien ses vues dataient de loin.
En cela il eut raison.
Mattea crut toujours de sa part a une affection parfaitement desinteressee, nee a l'ile de Scio, et inspiree par son isolement et ses malheurs.
Elle n'en fut pas moins heureuse pour etre un peu dans l'erreur.
Son mari lui prouva toute sa vie qu'il l'aimait encore plus que son argent, et l'amour-propre de la belle Venitienne trouva son compte a se persuader que jamais une pensee d'interet n'avait trouve place dans l'ame de Timothee a cote de son image.
Abul-Amet et Timothee resterent associes d'affaires et amis de coeur toute leur vie.
Mattea vecut toujours a Venise, dans son magasin, entre son pere, dont elle ferma les yeux, et ses enfants, pour lesquels elle fut une tendre mere, disant sans cesse qu'elle voulait reparer envers eux les torts qu'elle avait eus envers la sienne.
Timothee alla tous les ans a Scio, et Abul revint quelquefois a Venise.
Chaque fois que Mattea le revit apres une absence, elle eprouva une emotion dont son mari eut tres-grand soin de ne jamais s'apercevoir.
Abul ne s'en apercevait reellement pas, et, lui baisant la main a l'italienne, il lui disait la seule parole qu'il eut pu jamais apprendre: Votre ami.
Quant a Mattea, elle parlait a merveille les langues modernes de l'Orient, et dans la conduite de ses affaires elle etait presque aussi entendue que son mari.
Plusieurs personnes, a Venise, se souviennent de l'avoir vue.
Elle etait devenue un peu forte de complexion pour une femme, et le soleil d'Orient l'avait bronzee, de sorte que sa beaute avait pris un caractere un peu viril.
Dans ces occasions, Veneranda, quoique decrepite, se redressait encore, et triomphait d'avoir un si beau sigisbe au bras.
La princesse laissa une partie de ses biens a cet heureux couple, a la charge de la faire ensevelir dans une robe de drap d'or et de prendre soin de son petit chien.