De nouvelles préoccupations d'esprit m'emportèrent ailleurs, et j'oubliai Aldo, comme Aldo oubliait la reine Agandecca.
_(Esprit des journaux.)_ MEG, sa mère.
JANE, jeune montagnarde.
TICKLE, nain de la reine.
MAITRE ACROCÉRONIUS, astrologue de la reine.
La scène est à Ithona.
Il fait nuit.
(Aldo est assis le tête dans ses mains, les coudes sur la table.
Un frappe à la porte.) Qui frappe? TICKLE, en dehors.
Votre très-humble serviteur.
Lequel? Votre ami.
Que le diable vous emporte! vous êtes un escroc.
Non, je suis votre ami et votre serviteur.
Souffrez que je vous embrasse.
Permettez-moi de vous mettre sur la table.
TICKLE, sur la table.
tantôt bien, tantôt mal.
Il s'est passé beaucoup de choses depuis que je n'ai eu l'honneur de vous voir.
En vérité, mon cher monsieur? Sur mon honneur! ce serait trop long à vous raconter.
Il y a vingt ans environ, car notre connaissance date de l'autre monde.
Vraiment? Sans doute, puisque je n'ai encore jamais eu l'honneur de vous rencontrer dans celui-ci.
Je suis parfaitement heureux de faire votre connaissance; vous passez pour un homme d'esprit.
Je n'en manque pas, et vous pouvez déjà vous en apercevoir à ma conversation.
Et vous un homme hardi pour un nain.
Je porte des manchettes de dentelle, c'est mon goût.
C'est un goût fort innocent.
Et qui a le suffrage des dames, généralement.
Et les armes sont courtoises.
Vous pouvez compter, je ne dis pas sur mon esprit, mais sur ma courtoisie.
J'en suis intimement persuadé.
Ah! vraiment! Je vous demande pardon; je vous prenais pour un certain Aldo...
Réellement? Eh bien, j'en suis fâché pour lui.
Je venais lui offrir mes petits services.
Veuillez lui faire connaître la vôtre.
Mais moi, vous voyez la mienne...
je suis nain.
C'est une fantaisie comme une autre, et qui n'a rien de neuf.
La vôtre me parait plus usée encore.
De quoi parlez-vous, Monsieur? de ma fantaisie ou de ma poche.
Je parle de votre fantaisie, de votre poche, de votre bourse et de votre crédit.
Croyez-moi, c'est une habitude de mauvais genre que de n'avoir pas le sou.
Or donc, voulez-vous gagner de l'argent? vous en avez besoin.
Pas le moindre besoin, Monsieur, je vous jure.
Vous êtes trop modeste.
Je connais votre position, le dénûment de mistress Meg, votre mère, et son grand âge.
Je connais votre activité, votre dévouement, votre grandeur d'âme.
Je vous offre un gain légitime...
Pour qui, Monsieur? pour le théâtre de la reine? Pour moi, Monsieur.
Très-bien; et puis? Et puis l'ouvrage m'appartiendra.
Je le publierai, je le ferai jouer sur le théâtre de la reine.
Puis-je compter sur votre parole, Monsieur? Je m'en flatte.
Un mot de traité sera nécessaire.
De tout mon coeur, j'en sais la rédaction.
(Il écrit.) Voulez-vous signer maintenant? moi, je signe.
Permettez-moi d'en prendre connaissance.
J'en suis trop reconnaissant; je cours le porter à la reine, qui en sera charmée.
Misérables! vous me réduisez à l'aumône, mais vous n'aurez pas bon marché de ma fierté.
Allons! ce fat m'a fait perdre une demi-heure, remettons-nous à l'ouvrage.
La nuit s'avance; je ne serai plus dérangé.
Tout est silencieux dans la ville et autour de moi.
[Illustration: Mon cher Monsieur, vous êtes poëte?...
(Page cinquante-quatre )] Travailler!...
Écrire! écrire!...
penser pour les autres...
sentir pour les autres...
Aussi, maintenant plus que jamais, il faut rimer, pleurer, chanter ...
mais je puis le vendre trois guinées!...
Un jour peut-être...
dans le ciel, tu parleras ta langue des dieux!...
et tu me répondras...
ma pauvre Jane!...
(L'horloge sonne minuit.) Déjà minuit!...
non, il ne le faut pas...
Je ne puis différer davantage....
J'ai faim moi-même...
et le froid me gagne...
Ah! je sens à peine ma plume entre mes doigts glacés...
ma tête s'appesantit...
Qu'ai-je donc?--Je n'ai rien fait et je suis éreinté!...
mes yeux sont troublés...
Est-ce que j aurais pleuré?...
ma barbe est humide...
Oui, voici des larmes sur les stances, à Jane...
J'ai pleuré tout à l'heure en songeant à elle...
Je ne m'en étais pas aperçu.
J'ai entendu gémir là-haut! sur ma tête!...
c'est ma mère!...
Elle souffre, elle a froid peut-être.
J'ai mis mon manteau sur elle pour la réchauffer.
Il ne me reste plus rien...
Ah! mon pourpoint pour envelopper ses pieds.
si je pouvais composer quelque chose!....
Une bonne moquerie sur l'hiver et les frileux.
(Sa voix s'affaiblit.) Une satire sur les nez rouges...
Ah! le damné manteau de glace que minuit me colle sur les épaules!...
charmante bise de décembre qui (Une pause.) Vermeil ne me plaît pas...
Est toujours charmant...
hum! Est toujours superbe..
(Il s'endort et parle en dormant d'une voix confuse.) Monseigneur de Cantorbery...
Je vois une lueur faible...
(Elle se heurte contre la table.) Qui va là?...
vous ne répondez pas?...
Si vous êtes un voleur, l'ami, passez votre chemin, vous perdez votre temps ici...
Mon fils n'est pas rentré, à ce qu'il paraît!...
Cherchez à votre aise...
Elle ne vaut pas la peine que vous vous en empariez...
Monseigneur de Cantorbery (Il se rendort.) MEG, qui s'est égarée, à tâtons dans la chambre.
Je ne sais plus ou je suis....
J'ai encore plus froid ici que dans mon lit....
Dieu de bonté, j'espérais trouver le poêle ...
Mais il est allé me chercher quelque chose sans doute....
Je ne vois plus du tout.
Je n'entends rien nulle part....
(Aldo rêvant.) Oui! oui! Monsieur de Cantorbery!...
Mes genoux vont se casser si je marche encore: où m'asseoir dans ces ténèbres?...
où es-tu, ô le meilleur des hommes, je veux dire des caniches?...
Ce carreau est froid ...
Dieu tout-puissant, sainte Vierge ...
je meurs catholique ...
mon enfant! mon enf....
Aldo! (Elle meurt.) ALDO, se relevant à demi.
Pour le coup, on a parlé....
Mon nom est parti de ce coin....
Je n'ai pas rêvé peut-être....
Voleur ou chien! qui que tu sois....
C'était la voix de ma mère....
Ma mère, allons donc! elle dort là-haut....
Je n'ai pas la force d'y aller voir....
J'ai peur!...
J'ai entendu une voix qui semblait sortir de la tombe.
Fantômes évoqués par la faim, terreurs imbéciles, laissez-moi!...
Je divague....
J'ai dormi une heure!...
Tu n'as pu lutter une heure ...
Voyons si ce canif aura plus de vertu que ta parole pour conjurer le sommeil.
Mais qui donc a ainsi bouleversé ma table?...
Quelqu'un est entré ici....
Est-ce que j'aurais encore peur?...
Je souffre ...
le froid entre dans cette plaie comme un fer rouge.
N'importe, je crois que je vais pouvoir travailler.
(Mettant ses deux bras sur se tête.) Mon courage, mon Dieu! ma mère!...
Il faut que j'aille embrasser ma mère sans la réveiller, cela me portera bonheur.
(Il trouvera sa mère sous l'escalier.) Ah!...
Ah! ma mère est morte!...
Aujourd'hui vous n'êtes plus qu'un pauvre squelette aux jambes nues.
Pauvres jambes, vieux os! Je vous avais enveloppés encore ce soir avec mon pourpoint!...
Eh bien! ne pouviez-vous attendre quelques jours encore? La richesse allait venir peut-être.
Pour moi, je n'ai plus rien à faire, ma tâche est finie.
Je me suis assis en blasphémant au bord du chemin.
En vérité, Jane, vous raisonnez plus que je ne croyais.
Je ne veux pas m'y livrer.
Donnez-moi votre main, Jane, et donnez-moi aussi votre foi.
J'ai besoin à l'heure qu'il est de trouver un appui ou de mourir.
Mais vous en avez douté..
en ce cas je ne veux pas vous faire souffrir.
Je vous pardonne.
ALDO, avec amertume.
Donnez-moi un baiser.
(Aldo la baise au front avec froideur.) ALDO, seul.
C'est ainsi que tu nous sauveras, ange équitable et prudent.
Les poëtes t'ont créée, ton fantôme est peut-être au ciel.
Il m'a semblé parfois te voir passer dans mes nuées.
Ma mère, je ne te pleure plus, nous ne serons pas longtemps séparés.
Je laisse à d'autres le soin d'ensevelir ta dépouille, je vais rejoindre ton âme...
tremblé! Est-ce que c'est la peur qui t'a retenu, Aldo?...
Une barque pavoisée passe au même moment.) AGANDECCA, sur la barque.
C'est un homme de rien, un rêveur, un fou, un misérable.
Je veux savoir son nom.
C'est Aldo le rimeur.
La beauté de son génie ne le cède qu'à celle de son visage.
Je veux lui parler.
N'importe, je veux voir ses traits et entendre sa voix.
Faites aborder la barque au bas de cet escalier.
( Tickle donne des ordres en grommelant.
Votre Grâce arrive une heure trop lard, la maison est déserte.
Comme tu voudras.
J'aime ton audace.
Viens sur ma barque.
Madame, où me menez-vous? A la promenade.
Votre promenade sera-t-elle longue? Que sais-je? Dans une galerie du palais de la reine.
Sous une apparence d'humilité, je sais qu'il cache une épouvantable ambition...
Oh! mon Dieu, non! tu te trompes.
Lui? il n'a que l'ambition d'être aimé.
C'est une belle et touchante ambition! Mais aussi la sienne est insatiable et parfois fatigante.
Infortuné jeune homme! Votre Grâce devrait avoir plus de compassion, lui épargner...
Oui, cela non-seulement m'afflige, mais encore me blesse et m'irrite.
Votre Grâce a fait pourtant bien des sacrifices pour lui.
Il ne faut pas dire cela; c'était un homme d'esprit et plein de nobles qualités.
Oh! oui, généreux, brave, désintéressé!...
Ceci est faux; il était plus épris de mon rang que de ma personne.
C'est le malheur des rois.
Il sait à peine si je suis reine.
Aussi je crois que le poëte Aldo est réservé à de hautes destinées.
Laisse-moi, Tickle; tu n'as pas le sens commun aujourd'hui.
LA REINE, seule.
Ils ont l'art de nous dire la vérité qui nous blesse,.
et de nous taire celle qui nous serait utile.
L'homme aux illusions me consolera peut-être.
J'y cours avec joie.
J ai aimé autrefois le brave Athol.
L'amour est en eux le principe de la vie.
Ils pâlissent, ils souffrent, ils meurent, si on froisse leur tendresse délicate et timide.
Que veux-tu de moi, ma bien-aimée? Je voulais te voir et être avec toi.
Si vous êtes triste, vous allez me rendre triste.
Votre nain Tickle a plus d'esprit et de bons mots que moi.
Mais il est méchant et laid.
Je ne suis capable que de joie ou de tristesse.
Vous me regardez avec bonté, je suis heureux; vous me raillez, et je suis triste.
Vous êtes beau et monotone comme la lune à minuit, mon pauvre poëte.
La lune est mélancolique.
J'entends: je puis m'étourdir dans de frivoles amusements et vous laisser avec votre muse.
C'est une société plus digne de vous que celle d'une femme capricieuse et puérile.
Restez donc avec votre génie, mon cher poëte.
Restez ici, penchez-vous sur cette balustrade, et entretenez-vous avec les sylphes.
Séchez vos larmes et venez me rejoindre bientôt.
Tout m'accuse d'affectation; mais on n'est pas affecté, on n'est pas menteur avec soi-même.
Je sais bien, moi, que je suis ce que je suis.
Mais j'accepte ce qu'ils me disent, je consens à les reconnaître courageux.
Elle ne vous révolte pas, elle vous effraie.
Eh bien, oui, je suis faible: faible de coeur, faible de corps, faible d'esprit.
Avec les hommes, il faudrait être insolent et menteur.
Je ne puis pas.
Je les supporte tels qu'ils sont.
Je ne te nie pas; peut-être te manifesteras-tu à moi dans une autre vie.
J'espère en la mort.
Mais ici tu ne te révèles pas.
Tu nous laisses souffrir et crier en vain.
Tu ne prends pas le parti de l'opprimé, tu ne punis pas le méchant.
J'accepte tout, mon Dieu! et je dis que c'est bien, puisque c'est ainsi.
Suis-je impie, dis-moi? Mais je t'interroge, toi, mon coeur; toi, divine partie de moi-même.
Ils sont forts les uns par les autres.
Je suis seul, moi! et j'ai vécu seul jusqu'ici.
Je me soumets, et l'on me raille.
Je pleure tout bas, et l'on me méprise.
Elle m'a leurré de cent illusions pour m'éprouver ou pour m'éclairer.
Athol a été disgracié; mais il commande une armée, et il est fier.
Moi, que puis-je aimer après elle? rien.
Je ne puis étouffer dans mon sein l'ange mélodieux qui chante et qui souffre.
Quand vous l'écoutez chanter, vous pleurez; puis vous essuyez vos larmes, et tout est dit.
Votre âme est grande, votre esprit est vaste.
Vous avez une belle vie; en bien! vivez.
Moi, quel mérite ai-je à vous aimer? je ne puis faire autrement.
De quel prix est mon amour? l'amour est ma seule faculté.
Moi, je ne vous sacrifie rien.
Mais je n'espère ni ne réclame; je souffre.
Eh bien, oui, je souffre et je sais mécontent.
Hélas! hélas! mourir, c'est horrible!...
Si c'était seulement saigner, défaillir, tomber!...
mais ce n'est pas cela.
soif inextinguible! Si je quittais la reine?...
Je ne saurai pas vivre sans aimer.
Comment ai-je pu vivre jusqu'ici? Je ne le conçois pas.
oui, celui-là est brave...
brise du soir!...
Tais-toi, poëte, tu n'es qu'un sot.
Puis-je vous rendre quelque service après votre mort? Je ne laisserai personne pour s'en apercevoir.
Je suis fâché que vous preniez cette résolution avant le coucher de la lune.
Il y a une éclipse de lune? Totale.
Je vous remercie beaucoup.
Faites ce qui vous convient, et ne vous gênez pas devant moi.
Cependant j'aurais été flatté d'avoir votre compagnie durant ma promenade.
En quoi pourrais-je vous être utile! La solitude convient mieux à vos savantes élucubrations.
La société des poëtes m'a toujours été fort agréable.
Les poëtes sont de très-intelligents observateurs de la nature.
Ils sont faibles sur les classifications, mais ils ont beaucoup de netteté dans l'observation.
Ils peuvent nous initier à plus d'un mystère dont l'art fait son profit.
L'art n'est qu'un riche vêtement qui couvre les beautés nues sous l'oeil de la science.
Vous avez raison.
Donnez-moi votre télescope et faisons cette promenade ensemble.
Vous m'apprendrez beaucoup de choses que j'ignore.
L'astrologie! oh! tout au contraire, mon cher maître.
Je serais très-curieux d'avoir quelque notion sur cette science étonnante.
Le monde invisible n'est pas épuisé...
et si je pouvais m'y élancer...
Venez avec moi, mon cher fils, et nous tâcherons de bien observer la lune.
(ils sortent en causant.)