LELIA--Metella.--Melchior.--Cora.
deux-- LUCREZIA FLORIANI.--Lavinia......
un-- TEVERINO--Leone Leoni............
un-- mille huit cent soixante-six Dans les derniers jours de juin mille huit cent cinquante-sept, je me mis en route avec deux compagnons qui ne demandaient qu'a courir: un naturaliste et un artiste, qui est, en meme temps, naturaliste amateur.
Il s'agissait pour eux d'explorer, sous certains rapports, la faune entomologique, en langue vulgaire la nature des insectes qui habitent notre departement.
N'etant qu'un parfait ignorant pour mon compte, je leur avais seulement promis, en leur servant de guide, un charmant pays a parcourir.
Mais, avant d'aller plus loin, il faut que, pour la facilite de mon recit, je baptise ces deux personnages que j'accompagne.
Je leur laisserai les noms dont ils s'etaient gratines l'un l'autre dans leurs promenades entomologiques.
L'artiste est, a ses moments perdus, grand collectionneur et preparateur de premier ordre.
Un charmant petit papillon bleu fort commun etait tombe en poussiere a la collection, et notre ami est si difficile dans le choix des individus qu'il juge dignes d'y figurer, qu'il n'en trouve pas toujours un sur cent.
Il poursuivit donc, durant toute une saison, la jolie lycaenide amyntas.
De la le nom bucolique d'Amyntas qu'il porte fort complaisamment et dont je ne vois pas, au reste, qu'il ait sujet de se facher.
Le naturaliste, un savant modeste, bien que tres-connu a Paris de tous les amateurs d'entomologie, etait absorbe, depuis quelques jours, dans la recherche des coques de certaines chrysalides sur les branches mortes de certains arbres.
De la le nom pompeux de Chrysalidor, gracieusement accepte par notre compagnon.
On partit par une matinee tres-fraiche, muni de provisions de bouche, a seules fins de gagner du temps en route, car on trouve partout a manger maintenant dans notre bas Berry; mais on n'y est pas encore tres-vif.
Le Berrichon des plaines n'est jamais presse, et avec lui il faut savoir attendre.
Or, nous voulions arriver et ne pas perdre les belles heures du jour a voir tourner les broches, lesquelles tournent aussi gravement que les gens du pays.
Quant aux tables, je doute qu'elles y tournent jamais, ou ce serait avec une nonchalance si desesperante, que les plus fervents adeptes s'endormiraient au lieu de penser a les interroger.
Nous dejeunames donc sur l'herbe, dans les ruines d'une vieille forteresse, et, deux heures apres, nous quittions la route pour un chemin vicinal non acheve, et plus gracieux a la vue que facile aux voitures.
Nous avions traverse un pays agreable, des ondulations de terrain fertile, de jolis bois penches sur de belles prairies, et partout de larges horizons bleus qui rendent l'aspect de la contree assez melancolique.
C'est cette grande brisure qui se decouvrait tout a coup au detour du chemin et qui ravissait nos regards par un spectacle aussi charmant qu'inattendu.
En cet endroit, le torrent forme un fer a cheval autour d'un mamelon fertile couvert de blondes moissons.
Le contraste de ces apres dechirements et de cette eau agitee, avec la placidite des formes environnantes, est d'un reussi extraordinaire.
C'est une petite Suisse qui se revele au sein d'une contree ou rien n'annonce les beautes de la montagne.
Elles y sont pourtant discretement cachees et petites de proportions, il est vrai, mais vastes de courbes et de perspectives, et infiniment heureuses dans leurs mouvements souples et fuyants.
Le torrent et ses precipices n'ont pas de terreurs pour l'imagination.
On sent une nature abordable, et comme qui dirait des abimes hospitaliers.
Quand vous interrogez une de ces mille physionomies que revet la nature a chaque pas du voyageur, ne vous vient-il pas toujours a l'idee de la personnifier dans l'image d'une deesse aux traits humains? La terre est femelle, puisqu'elle est essentiellement mere.
C'est donc une deite aux traits changeants, et elle se symbolise par une beaute de femme tour a tour souriante et desesperee, austere et pompeuse, voluptueuse et chaste.
Le travail de l'homme, jusqu'a ce jour ennemi de sa beaute, reussit a lui oter toute physionomie, et cela, sur de grandes etendues de pays.
Livree a elle-meme, elle trouve toujours moyen d'etre belle ou frappante d'une maniere quelconque.
Voila pourquoi, des qu'on aborde une region ou les conquetes de la culture n'ont pu effacer la trace des grands bouleversements ou des grands nivellements primitifs, on est saisi d'emotion et de respect.
Cette emotion tient du vertige devant les scenes grandioses des hautes montagnes et les debris formidables des grands cataclysmes.
Rien de semblable ici.
C'est un mouvement gracieux de la bonne deesse; mais, dans ce mouvement, dans ce pli facile de son vetement frais, on sent la force et l'ampleur de ses allures.
Elle est la comme couchee de son long sur les herbes, baignant ses pieds blancs dans une eau courante et pure; c'est la puissance en repos; c'est la bonte calme des dieux amis.
Mais il n'y a rien de mou dans ses formes, rien d'enerve dans son sourire.
Elle a la souveraine tranquillite des immortels, et, toute mignonne et delicate qu'elle se montre, on sent que c'est d'une main formidablement aisee qu'elle a creuse ce vaste et delicieux jardin dans cet horizon de son choix.
Ce jardin naturel qui s'etend sur les deux rives de la Creuse, c'est l'oasis du Berry.
Les bons bourgeois et les jeunes poetes de nos petites villes vont voir ces rochers, apres lesquels ils croient naivement que les Alpes et les Pyrenees n'ont plus rien a leur apprendre.
Faisons comme eux, oublions le mont Blanc et le pic du Midi.
Oublions meme Mayorque et l'Auvergne, et le Soracte, plus facile a oublier.
Qu'importe la dimension des choses! C'est l'harmonie de la couleur et la proportion des formes qui constituent la beaute.
Le sentiment de la grandeur se revele parfois aussi bien dans la pierre antique gravee d'un chaton de bague que dans un colosse d'architecture.
La journee etait devenue brulante; nos chevaux avaient faim et soif: nous descendimes au village du Pin, ou le chemin finissait.
Malgre cette absence de gout, on peut dire, comme dans les relations des grands voyages, que les habitants de ce lieu sont fort affables.
Nous sommes encore en plein Berry, et pourtant ce sont d'autres types, d'autres manieres, d'autres costumes que ceux des bords de l'Indre.
L'air avenant, l'obligeance hospitaliere, la confiance soudaine, je ne sais quelle familiarite sympathique, voila d'emblee, et de la part de toutes gens, un bon accueil assure.
En un instant, etables et granges s'ouvrent pour remiser au mieux notre vehicule et recevoir nos chevaux.
--Ah! vous voila enfin revenu chez nous? dit, derriere moi, une voix d'homme en m'appelant par mon nom.
Votre cheval blanc ne valait pas ceux-ci.
Et votre fils, ou est-il donc? Je ne le vois pas.
Ou voulez-vous aller, cette fois? A la Roche-Martin ou a la Preugne-au-Pot? Nous aurons, j'espere, meilleur temps que la derniere fois, et nous passerons la riviere sans danger dans le bateau.
--Conduisez-nous a l'autre village, lui dis-je; vos chemins sont tout changes; je ne me reconnais plus.
--Ah! dame, nos chemins sont mieux dessines qu'autrefois.
On va plus droit; mais ils ne sont pas encore commodes aux voitures, et vous irez plus vite a pied.
--C'est notre intention, d'aller a pied.
--Alors, marchons.
--J'ai grand'soif, dit Amyntas en soupirant.
--Voulez-vous du lait de ma chevre? lui cria une pauvre femme devant la porte de laquelle nous passions.
Amyntas accepta, tout joyeux d'avoir a donner a cette aimable villageoise une piece de monnaie.
Elle ne la refusa pas, mais elle la recut avec etonnement.
--Comment! dit-elle, vous voulez payer une ecuellee de lait? Ca n'en valait pas la peine, et j'etais bien aise de vous l'offrir.
--Vous ne me connaissez pourtant pas? --Non; mais on aime a faire plaisir aux passants.
--Oh! oh! me dit Amyntas, sommes-nous donc deja si loin de la vallee Noire? Je n'y ai jamais vu un paysan prevenir les desirs d'un inconnu.
Je sais bien que ce n'est pas avarice, mais c'est mefiance ou timidite.
Amyntas doubla le pas en chantant.
Chrysalidor ne chantait pas; il ne pensait meme plus a recolter des insectes.
Tandis que son compagnon s'enivrait de bien-etre et de mouvement, il etait tranquillement ravi du charme particulier de ce doux et agreste paysage.
Tout savant exact et chercheur minutieux qu'il est, il connait les jouissances de l'artiste, il n'a pas l'intelligence atrophiee par l'amour du detail.
Il comprend et il aime l'ensemble.
Il sait respirer la saveur du grand tout.
Cependant il voyait comme qui dirait des deux yeux.
Il en avait un pour le grand aspect du temple de la nature, et l'autre pour les pierres precieuses qui en revetent le sol et les parois.
--Je vois ici, nous dit-il, une flore tout a coup differente de celle que nous traversions il y a un quart d'heure.
Voici des plantes de montagne qui ont le facies meridional: ou donc sommes-nous? Je n'y comprends plus rien.
Et cette chaleur ecrasante a l'heure ou l'air devrait fraichir, la sentez-vous? Il n'y a pourtant pas un nuage au ciel.
--Si je la sens? repondit Amyntas.
Je le crois bien! Nous sommes pour le moins en Afrique.
--Il serait fort possible, reprit le savant d'un air absorbe, que nous fissions ici quelque rencontre etonnante! --Oh! n'ayez pas peur, monsieur! s'ecria Moreau, qui crut que notre savant s'attendait a rencontrer tout au moins quelque lion de l'Atlas.
Il n'y a point ici de mechantes betes.
Le chemin fit encore un coude, et le village, le vrai village cherche, se presenta magnifiquement eclaire, sous nos pieds.
Il faut arriver la au soleil couchant: chaque chose a son heure pour etre belle.
C'est un nid bati au fond d'un entonnoir de collines rocheuses ou se sont glissees des zones de terre vegetale.
Au-dessus de ces collines s'etend un second amphitheatre plus eleve.
Ainsi de toutes parts le vent se brise au-dessus de la vallee, et de faibles souffles ne penetrent au fond de la gorge que pour lui donner la fraicheur necessaire a la vie.
Vingt sources courant dans les plis du rocher, ou surgissant dans les enclos herbus, entretiennent la beaute de la vegetation environnante.
La population est de six a sept cents ames.
Les maisons se groupent autour de l'eglise, plantee sur le rocher central, et s'en vont en pente, par des ruelles etroites, jusque vers la lit d'un delicieux petit torrent dont, a peu de distance, les eaux se perdent encore plus bas dans la Creuse.
C'est un petit chef-d'oeuvre que l'eglise romano-byzantine.
La commission des monuments historiques l'a fait reparer avec soin.
Elle est parfaitement homogene de style au dehors et charmante de proportions.
A l'interieur, le plein cintre et l'ogive molle se marient agreablement.
Les details sont d'un grand gout et d'une riche simplicite.
On descend par un bel escalier a une crypte qui prend vue sur le ravin et le torrent.
Mais, des curieuses fresques que j'ai vues autrefois dans cette crypte, il ne reste que des fragments epars, quelques personnages vetus a la mode de Charles sept et de Louis onze, des scenes religieuses d'une laideur naive et d'un sens enigmatique.
Ailleurs, quelques anges aux longues ailes effilees, d'un dessin assez elegant et portant sur la poitrine des ecussons effaces.
Malgre la secheresse de la roche, l'humidite devore ces precieux vestiges.
Quelque source voisine a trouve assez recemment le moyen de suinter dans le mur ou j'ai encore vu, il y a trente ans, les restes d'une danse macabre extremement curieuse.
Les personnages glauques semblaient se mouvoir dans la mousse verdatre qui envahissait le mur: c'etait d'un ton inoui en peinture et d'un effet saisissant.
Le Christ assis, nimbe entierement, qui surmonte le maitre-autel de la nef superieure, est d'une epoque plus primitive, contemporaine, je crois, de la construction de l'eglise.
Je l'ai toujours vu aussi frais qu'il l'est maintenant, et je suppose qu'il avait ete, des lors, restaure par quelque artiste de village, qui lui a conserve, par instinct, conscience ou tradition, sa naivete barbare.
Tant il y a qu'on jurerait d'une fresque executee d'hier par un de ces peintres greco-byzantins qui, en l'an mille, parcouraient nos campagnes et decoraient nos eglises rustiques.
Le tombeau de Guillaume de Naillac, seigneur du lieu au XIIIe siecle, represente un personnage couche, vetu d'une longue robe, l'aumoniere au flanc, la tete appuyee sur un coussin que soutiennent deux angelots.
Sa colossale epee repose pres de lui; a ses pieds est le leopard passant de son blason.
Il y a trente ans, ce severe personnage etait encore en grande veneration, sous le nom grotesque et la renommee cynique d'un certain saint que l'on ne doit pas nommer en bonne compagnie.
Son nez et sa bouche sont entailles de coupures qui l'ont un peu defigure.
L'usage etait encore, il y a trente ans, de gratter ainsi au couteau certaines statues, et meme certaines pierres.
La poudre qu'on en retirait etait melee a un verre d'eau que s'administraient les femmes steriles.
Cette precieuse eglise etait batie au centre de l'antique forteresse dont les tours et la muraille ruinees jalonnent l'ancien developpement sur le roc escarpe.
Le chateau moderne, bati au siecle dernier dans un style quasi monastique, soutient le chevet de l'eglise.
L'ancienne porte, flanquee de deux tours, espacee d'une ogive au-dessus de laquelle se dessinent les coulisses destinees a la herse, sert encore d'entree au manoir.
Le pied des fortifications plonge a pic dans le torrent.
Nul chateau n'a une situation plus etrangement mysterieuse et romantique.
Un seul grand arbre ombrage la petite place du bourg, qui, d'un cote, domine le precipice, et, de l'autre, se pare naturellement d'un enorme bloc isole, d'une forme et d'une couleur excellentes.
Arbre, place, ravin, herse, eglise, chateau et rocher, tout cela se tient et forme, au centre du bourg, un tableau charmant et singulier qui ne ressemble qu'a lui-meme.
Le chatelain actuel est un solide vieillard de quatre-vingts ans, qui s'en va encore tout seul, a pied, par une chaleur torride, a travers les sentiers escarpes de ses vastes domaines.
Riche de cinquante mille livres de rente, dit-on, il n'a jamais rien restaure que je sache; mais il n'a jamais rien detruit; sachons-lui-en gre.
Les pans ecroules de ses vieilles murailles sombres dentellent son rocher dans un desordre pittoresque, et les longs epis histories de ses girouettes tordues et penchees sur ses tours d'entree ne peuvent etre taxes d'imitation et de charlatanisme.
Un autre monument du village, c'est une maison renaissance, fort elegante d'aspect, habitee par des paysans.
Elle tombe en ruine.
A quelque distance, on la croirait batie en beau moellon de granit; mais, comme toutes les autres, elle n'est qu'en pierre feuilletee et schisteuse de la localite.
On l'a seulement revetue de filets de mastic blanchatre en relief, qui font un trompe-l'oeil tres-harmonieux.
Son pignon aigu est perce d'une petite fenetre soutenue par un meneau dejete, en vrai granit taille en prisme.
La porte cintree est enfoncee sous le balcon de bois du premier etage et sous l'avancement de l'escalier, lequel est forme de gros blocs irreguliers a peine degrossis.
Une vigne folle court sur le tout et complete la physionomie pittoresque de cette elegante et miserable demeure, dont un appendice ecroule git a son flanc depuis des siecles, sans qu'il soit question d'oter les decombres.
Au reste, cette maison, dans ses dispositions generales, parait avoir servi de modele a toutes celles du village.
Sauf les grands pignons, qui ont ete remplaces par des toits tombants, communs a plusieurs habitations mitoyennes, toutes sont construites sur le meme plan.
Au premier, une ou deux chambres; au-dessus, un grenier dont la mansarde en bois ne manque pas de caractere.
Beaucoup de ces maisons paraissent dater du XIVe ou du XVe siecle.
Elles ont des murs epais de trois ou quatre pieds et d'etroites fenetres a embrasures profondes, avec un banc de pierre pose en biais.
On a presque partout remplace le manteau des antiques cheminees par des cadres de bois; mais les traces de leurs grandes ouvertures se voient encore dans la muraille.
Les chambres de ces vieilles maisons rustiques sont mal eclairees, d'autant plus qu'elles sont tres spacieuses.
Le plafond, a solives nues, est parfois separe en deux par une poutre transversale et s'inclinant en forme de toit, des deux cotes.
Le pave est en dalles brutes, inegales et raboteuses.
L'ameublement se compose toujours de grands lits a dossier eleve, a couverture d'indienne piquee, et a rideaux de serge verte ou jaune sortant d'un lambrequin decoupe, de hautes armoires tres-belles, de tables massives et de chaises de paille.
Le coucou y fait entendre son bruit monotone, et les accessoires encombrent les solives: partout le filet de peche et le fusil de chasse.
Il y a, dans ce village, des constructions plus modernes, des maisonnettes neuves et blanches, crepies a l'exterieur, et dont les entourages, comme ceux du chateau, sont en brique rouge.
La couleur generale est sombre mais harmonieuse, et les grands noyers environnants jettent encore leur ombre a cote de celle des ruines de la forteresse.
--Les maisons sont cheres ici, nous dit notre guide.
Vous voyez, il n'y a pas de place pour batir: le rocher ne veut pas.
--Qu'est-ce que vous appelez cheres, dans ce pays-ci? --De cinq cents a mille francs, suivant la bonte de la carcasse.
--Croyez-vous qu'on pourrait trouver ici des chambres pour passer la nuit? --Tenez! dit-il en marchant devant nous pour ouvrir une porte qui n'avait pas de gache a la serrure, regardez si ca vous convient.
Nous montames l'inevitable perron, dont les rampes sont toujours revetues de grands carres de micaschiste jaune brun ou de galets granitiques des bords de la Creuse, ce qui rappelle les constructions pyreneennes en dalles de basalte et en cailloux des gaves.
Nous trouvames la deux petites chambres blanchies a la chaux, plafonnees en bois brut, meublees de lits de merisier et de grosses chaises tressees de paille.
C'est tres-propre.
Nous voila loges.
Il s'agissait de diner.
--Diner? s'ecria Moreau.
La belle affaire! Regardez! le village est rempli de poules et de poulets qui ne sont pas farouches.
On en aura vite attrape deux ou trois.
Voyez combien de vaches rentrent du pre! Chacun a la sienne, tout au moins.
Croyez-vous qu'on manque ici de lait et de beurre? Et les oeufs! Il n'y a qu'a se baisser pour en ramasser.
Enfin la Creuse n'est pas loin.
Je m'y en vas donner un coup d'epervier, et, si je ne vous rapporte pas une belle truite, a tout le moins je trouverai bien une belle friture de tacons.
Or, le tacon est le saumon en bas age; les saumons de mer, remontant la Loire, viennent frayer dans les eaux vives de la Creuse, et ce n'est point la un mets a dedaigner.
On n'a pas encore a se tourmenter ici de pisciculture, a moins que ce ne soit pour etudier les procedes de l'ingenieuse et bonne nature, afin de les appliquer en d'autres pays.
Outre ce menu, nous avions cueilli en route de beaux ceps.
Tout cela etait fort allechant pour des gens affames, meme ces pauvres poulets qui couraient encore.
Mais il fallait une cuisine et une femme; car aucun de nous ne possedait les utiles talents de l'auteur des Impressions de voyage.
--De quoi diable vous inquietez-vous? dit le guide.
Il y a ici une auberge dont la maitresse cuisinerait pour un archeveque.
C'est elle qui vous pretera les chambres ou vous voila, a condition que vous irez diner chez elle, en haut du village.
Est-ce convenu? restez-vous ici? Je vas commander la soupe.
En attendant, descendez ce chemin, et vous vous trouverez a la rencontre de la petite riviere et de la grande.
Restez-y une heure et revenez: tout sera pret, meme le cafe, car je me souviens que vous n'aimez point a vous passer de ca.
--Mais je me reconnais tres-bien, lui dis-je; il n'y a point de pont en bas du village.
--Si fait, il y en a un maintenant.
Allez devant vous.
Nous trouvames le chemin rapide, mais commode, le pont tres-joli et le confluent des deux torrents admirable de fraicheur et de mystere.
Le soleil etait deja couche pour nous, il etait descendu derriere les rochers qui nous faisaient face; mais, au loin, il envoyait, a travers ses brisures, de grandes lueurs chaudes et brillantes sur les fonds d'emeraude de la gorge.
Quand on est tout au fond de cette breche qui sert de lit a la Creuse, l'aspect devient quelquefois reellement sauvage.
Pour peu que l'on se trouve engage dans un de ses coudes rocailleux, assez escarpes pour ne pas livrer passage aux troupeaux, on se croirait au sein d'une nature apre et desolee.
Mais, un peu plus loin, la riviere tourne, et la scene change.
Le ravin s'adoucit un instant et laisse couler des zones d'herbe fraiche et de beaux arbres, jusqu'a de delicieuses pelouses, ou les pieds meurtris se reposent dans du velours.
La Creuse occupe deja un lit assez large dans ces parages; elle est presque partout semee de longues roches aigues, qu'un leger sediment blanchit au temps des crues.
Quelquefois ce sont des cretes quartzeuses, d'un vrai blanc de marbre, qui se dressent au milieu du sol primitif: on croirait pouvoir la franchir partout aisement en sautant de pierre en pierre; mais, vers son milieu, elle a presque toujours un canal rapide assez profond.
Nous revions fort tranquillement sur les ilots de roches du rivage, quand nous fumes assaillis par les naturels du pays sous la forme de quatre gamins occupes, ou plutot nullement occupes a garder quatre cochons.
Chacun avait le sien par rang de taille, et le dernier bambin avait la gouverne du cochon de lait.
Les cochons etaient bien sages, les enfants l'etaient moins; ils accoururent autour de nous, criant, hurlant, gambadant et nous montrant quatre effroyables petits museaux qui semblaient ecorches a vif et baignes d'un sang noiratre, le tout dans l'evidente intention de nous effrayer.
C'est un divertissement bien connu chez nous que ce barbouillage avec le jus des guignes noires qui pendent au-dessus des buissons et jonchent la terre a leur maturite.
Amyntas repondit a ce defi par un prodige non moins terrible.
Il tira de sa poche un de ces petits cornets qui servent a se rappeler quand on est trop eparpille a la promenade, et dont nous sommes toujours munis.
Le cri rauque de cet instrument fit merveille.
Nos petits sauvages s'enfuirent a toutes jambes, en proie a une frayeur indicible, et le plus petit, beuglant et pleurant comme un veau, se laissa choir en criant merci.
Il fallut aller le relever et le consoler.
Le diner fut excellent, le cafe fort passable, l'hotesse tres-obligeante et tres-empressee.
La promenade du lendemain fut reglee, des mesures prises pour le reveil et le depart.
Les maisonnettes sont generalement disposees par trois, soudees ensemble, faisant face a deux ou trois autres toutes pareilles.
Cela fait cinq ou six familles se voyant les unes chez les autres a toutes les heures du jour, elevant ensemble marmots, poules et pigeons, tout cela s'echelonnant sur les perrons ou se groupant dans la cour commune de la facon la plus pittoresque.
Sentir que tout est du ressort de l'artiste, voila, quant a moi, tout ce que je peux entendre au mot de realisme, arbore comme une nouveaute par les uns, et repousse comme une heresie par les autres.
Mais laissons les discussions litteraires.
J'y reviendrai certainement, car il y a beaucoup a dire en faveur d'un certain sentiment de la realite qui peut etre trop dedaigne, et contre ce meme sentiment pousse trop loin.
Continuons notre exploration.
Celle de l'appartement ne fut pas longue; au dehors, la lune avait un si mince croissant d'argent, qu'il n'y avait pas a regarder beaucoup par la fenetre.
Tout etait sombre.
La porte ne fermant pas, il etait bien evident que le vol etait chose inconnue en ce pays.
--Que les misanthropes disent ce qu'ils voudront, qu'ils raillent amerement ceux qui croient encore a la vie rustique; voici, me disais-je, une porte sans loquet qui repond victorieusement.
Cette maison appartient a quelqu'un qui ne l'habite pas, qui demeure a l'autre bout du village et qui y laisse un petit mobilier sous la bonne foi publique.
La cour n'a aucune espece de cloture: s'il n'y a pas un seul larron sur sept cents habitants, c'est toujours quelque chose, il faut en convenir.
Le silence de la nuit fut inoui.
Pas un souffle dans l'air et pas un souffle humain; pas un bruissement d'animal quelconque.
Je croyais avoir trouve chez nous l'ideal du silence nocturne.
Mais notre silence est un vacarme a cote de celui-ci.
Je ne m'en suis pas encore rendu compte.
Dans un si petit espace rempli de gens et de betes, vivant, pour ainsi dire, en un tas, d'ou vient que rien ne bouge et ne transpire? Avec cette nuit sombre, c'etait presque solennel.
Mais a peine fit-il jour, que les coqs vinrent chanter a notre porte.
Si nous ne l'eussions soutenue d'une chaise, pour nous preserver du frais de la nuit, toutes les volailles du pays seraient entrees chez nous pour nous annoncer l'approche du soleil.
Et puis des voix d'enfants espiegles et rieuses chanterent avec les oiseaux, des que les rayons du matin depasserent le haut du rocher.
Je regardai la maison neuve et propre qui nous faisait face.
C'est l'ecole communale.
Fillettes et garcons arrivaient en belle humeur, et le pauvre petit instituteur, bossu comme Esope, assis, je ne sais comment, sur son escalier en plein air, les attendait d'un air doux et melancolique.
Nous partimes a pied pour Chateaubrun, escortes d'un ane qui portait notre dejeuner.
Avant d'etudier plus a fond le village, je voulais montrer a mes compagnons une des ruines les plus pittoresques du pays et refaire connaissance avec tous les remarquables environs du village.
Nous primes le plus court, par egard pour l'ane, que madame Rosalie, notre aubergiste, avait charge comme un mulet d'Espagne.
Il portait, en outre, un gamin charge de le ramener, et l'epervier de peche de Moreau, qui ne saurait faire un pas sans ce compagnon fidele.
Ce chemin est insipide, comme tous les bons chemins.
Il s'en va tout droit sur un plateau tout nu.
Les six kilometres en plaine nous parurent plus longs que douze en montagne.
Les entomologistes allaient devant, peu surpris de rencontrer de temps a autre le grand Mars, qu'ils avaient signale des la veille comme un hote logique de ces regions, mais se plaignant beaucoup de l'absence de papillons et de l'aridite du sol.
Je fis la conversation avec Moreau.
C'est un malin, un sceptique et un railleur; mais c'est un grand philosophe.
--J'ai eu bien du mal depuis que nous ne nous sommes vus, me dit-il.
Je ne sais pas, si vous vous souvenez que j'etais marie.
J'ai perdu ma femme.
J'etais un peu meunier et un peu ouvrier.
Mais, seul du village ou vous avez laisse hier votre voiture, je n'ai que mon corps et ma maison.
Dans nos petits bourgs, tout le monde est proprietaire, et il n'y a point de malheureux.
Moi, j'ai bien un roc....
A propos, le voulez-vous, mon roc? Vous savez, vous disiez dans le temps que vous voudriez avoir un coin sur la Creuse? Je ne vous vends pas le mien; je vous le donne.
Il n'y pousse que de la fougere, et je n'ai pas de quoi y nourrir un mouton.
Je paye cinq sous d'imposition pour ce rocher, et voila tout ce que j'en retire.
Dame, il est grand, vous auriez de quoi y batir une belle maison, en depensant d'abord une dizaine de mille francs pour tailler la roche et faire l'emplacement.
Allons, vous n'en voulez pas? Vous avez raison.
Je n'en veux pas non plus.
Aussi il reste la bien tranquille.
Y va qui veut ...
c'est-a-dire qui peut! --Comment avez-vous pu elever votre famille? Car vous avez des enfants! --Ils se sont eleves comme ils ont pu, un peu chez moi, un peu chez les autres.
Ma fille est une belle fille, vous l'avez vue hier.
Elle sait faire la cuisine et parler espagnol.
--Espagnol? --Oui, elle a suivi en Espagne une bourgeoise d'ici, mariee avec un monsieur de ce pays-la.
Mon garcon est au service.
C'est un bon enfant, bien doux, fait a tout, comme moi.
Vous me demanderez ce que je fais, a present; je n'en sais rien, une chose et l'autre; je ne peux plus travailler.
Voyez: en chassant, j'ai mal tourne mon fusil; j'ai eu la main traversee, et l'autre moitie de la charge m'a caresse la tete.
On dit dans le pays qu'il ne m'y est pas reste assez de plomb.
Je crois bien! pendant quinze jours, le medecin n'a pas fait autre chose que de m'en arracher.
J'ai voulu encore un peu travailler; mais le travail m'a porte malheur.
Un maladroit m'a demis l'epaule en me jetant a faux un sac de ble du haut d'une voiture.
Ca ne fait rien, je marche, je chasse et je peche toujours.
Je conduis les artistes et les voyageurs.
Je sais les chemins comme personne, et je vous dirais comment sont faits tous les cailloux de la Creuse.
Je fais les commissions du chateau et de l'auberge, j'approvisionne l'un et l'autre avec mon poisson.
Je me passe de tout quand je n'ai rien; je n'use pas les draps, je dors une heure sur douze.
Je passe mes nuits dans l'eau a guetter les truites.
Dans le jour, si je suis las, je fais un somme ou je me trouve.
Si c'est sur une pierre ou sur un banc, j'y dors aussi bien que sur la paille.
Je ne me soucie point de la toilette.
Fetes et dimanches, j'ai les memes habits que dans la semaine, puisque je n'ai que ceux que mon corps peut porter.
Je suis toujours de bonne humeur, soit qu'on me donne cinq francs ou cinquante centimes pour mes peines.
Le voyageur est toujours aimable, et, pourvu que je coure et que je cause, je suis content de m'instruire.
Voila! Quand je ne serai plus bon a rien, ma famille s'arrangera pour me nourrir, et, si elle me laisse crever comme un chien, ce sera tant pis pour elle au dernier jugement.
Des anciens chemins perilleux par ou l'on arrivait a Chateaubrun, nous ne retrouvames plus que l'emplacement.
On y descend doucement par le plateau, et la nouvelle route qui cotoie tranquillement le precipice a ote beaucoup de caractere a cette scene autrefois si sauvage.
La ruine est toujours grandiose.
Le marquis de notre village l'a achetee, avec son vaste enclos, pour deux mille cinq cents francs.
Il la tient fermee, et il avait bien voulu nous en confier les clefs.
Nous vimes que ce noble lieu etait moins frequente qu'autrefois.
L'herbe haute et fleurie du preau etait vierge de pas humains.
Le marquis a achete, dit-il, cette ruine pour la preserver du vandalisme des bandes noires.
Il s'y est pris un peu tard.
Telle qu'elle est, c'est un romantique debris ou, au clair de la lune, on voudrait entendre l'admirable symphonie de la Nonne sanglante de Gounod, ou mieux encore la Chasse infernale de Weber.
En plein midi, cette solitude avait encore quelque chose de solennel.
Une multitude de tiercelets et de cheveches effarouches se croisaient dans les airs, sur nos tetes, avec des milliers de martinets glapissants.
C'etaient des cris aigus, des rales etranges, une agitation sauvage et des querelles inouies.
Nous fumes etonnes de voir des moineaux niches effrontement au beau milieu de cette societe d'oiseaux de proie, toujours en chasse par centaines autour d'eux.
Cela faisait penser au petit vassal du temps passe virant dans la caverne des seigneurs feodaux et abritant ses petites rapines sous les grandes.
Nous fumes temoins d'un drame entre tous ces pillards.
Un pauvre scarabee, echappe, demi-mort, au large bec d'un martinet, fut happe au passage, sur le haut d'une tour, par une femelle de moineau.
Survint l'epoux a l'air mutin, a la moustache noire, herissant ses plumes, faisant grand bruit et menace au martinet, qui voulait reprendre sa proie, quand survint a son tour le troisieme larron, la crecerelle, attiree par la voix imprudente de ces petites gens.
Elle sortit, muette et agile, du sommet d'une tour voisine, n'osa s'attaquer au martinet, qui ne paraissait pas la craindre, et se dirigea sur les moineaux d'une aile si rapide et si sure, que tout semblait fini pour eux.
Mais, s'ils ne l'avaient pas vue guetter, ils l'avaient sentie.
Ils disparurent tout a coup.
Le brigand tourna d'une maniere sinistre autour de la crevasse ou ils etaient refugies dans leur nid, mais l'entree etait trop petite pour qu'il y put penetrer.
Il retourna a son guettoir.
Les moineaux ressortirent aussitot, et, plantes sur leur petit seuil, l'accablerent d'injures et de railleries.
Il revint plusieurs fois a la charge.
Toujours apres avoir lestement battu en retraite, ces audacieux oisillons reparurent pour le provoquer, l'insulter et le maudire.
Les veritables victimes de ces grandes hirondelles noires, aux griffes acerees, sont probablement les lezards, dont les squelettes digeres tout entiers jonchaient les ruines du donjon.
Ainsi les faibles passereaux, dont les moyens de defense seraient nuls contre tant et de si redoutables ennemis, viennent a bout d'elever leur famille au milieu d'eux et de lui enseigner encore le caquet et le sarcasme de la dispute au sein de l'eternel danger.
D'ou vient cela? De la superiorite d'intelligence apparemment.
Michelet nous l'eut explique, lui qui a daigne etudier la vie des oiseaux avec presque autant d'amour et d'emotion que celle des hommes.
Nous renvoyames le gamin et son ane, et, apres un dejeuner copieux dans les ruines, nous eumes a descendre au fond du ravin pour retourner au village en suivant le bord de la Creuse.
Je n'avais jamais eu le loisir de faire cette marche qui est de quatre heures au moins, la plupart du temps sans chemin fraye sur le roc tranchant ou sur les pierres aigues.
Mais, malgre l'effroyable chaleur engouffree dans les meandres de la gorge, nous ne songeames point a regretter d'avoir entrepris cette dure promenade.
La verdure etait dans toute sa puissance, et, cette annee-ci, elle est remarquablement vigoureuse.
C'etait l'heure de l'effet, le baisser lent et toujours splendide du soleil.
C'est une douceur penetrante, je dirais presque attendrissante, tant la physionomie de cette region est naive et comme paree des graces de l'enfance.
C'est de la pastorale antique, c'est un chant de naiades tranquilles, une eglogue fraiche et parfumee, une melodie de Mozart, un ideal de sante morale et physique qui semble planer dans l'air, chanter dans l'eau et respirer dans les branches.
Nous traversions parfois d'etroites prairies, ombragees d'arbres superbes.
Pas un brin de mousse sur leurs tiges brillantes et satinees, et dans les foins touffus pas un brin d'herbe qui ne soit fleur.
Sur une nappe de plantes fourrageres d'un beau ton violet, nous marchames un quart d'heure dans un flot de pierreries.
C'etait un semis de ces insectes d'azur a reflets d'amethyste et glaces d'argent qui pullulent chez nous sur les saules et qui, de la, se laissent tomber en pluie sur les fleurs.
Elles en etaient si chargees en cet endroit et elles s'harmonisaient si bien avec les tons changeants de ces petits buveurs d'ambroisie, que cela ressemblait a une fantaisie de fee ou a une illusion d'irisation dans les reflets rampants du soleil a son declin.
Notre naturaliste n'avait que faire d'une denree si connue en France; mais il ne pouvait se defendre d'en remplir ses mains pour les admirer en bloc.
A propos de ces petites betes, il me dit tenir d'un naturaliste de ses amis que, dans un moment ou ce fut la mode d'en faire des parures, on les achetait a un prix exorbitant.
Nos petits bergers de la Creuse ne l'ont pas su! Si la mode revient, il faudra le leur dire.
Au prix qui a existe, de soixante a quatre-vingts francs le cent, la prairie ou nous etions en contenait bien pour plusieurs millions.
Mais notre email de hannetons bleus fut tout a coup traverse et bouleverse par la course effrenee d'Amyntas.
Il poursuivait quelque chose avec une sorte de rage desesperee.
Il disparut dans les rochers, dans les precipices; il reparut dans les buissons, dans les halliers.
Il volait avec son papillon sur les fougeres.
Il avait les yeux hors de la tete.
Moreau, effraye, crut a un acces de fievre chaude, et se mit a le poursuivre comme un chien de Terre-Neuve pour sauver son maitre.
Deux fois il palit en le voyant echapper au filet de gaze, et s'envoler plus haut, toujours plus haut! Enfin Amyntas poussa, de la cime du mont, un cri de triomphe, et revint, d'un trait, vers nous avec sa capture.
--Je crois que c'est elle! s'ecria-t-il tout essouffle.
Nous etions a peine revenus de cette surprise, qu'une nouvelle capture poussa jusqu'a l'enthousiasme l'emotion de nos lepidopteristes.
Les papillons ne sont pas voyageurs.
Ils ne franchissent pas les terres et les mers comme les oiseaux de passage.
Ils s'accouplent, pondent et meurent la ou ils sont eleves, une premiere fois a l'etat de chenille, une seconde fois a l'etat d'insecte parfait.
Ceux-ci n'avaient donc pas traverse la France; ils etaient originaires de ce coin de rochers, ou un accident fortuit de configuration et d'insolation leur procure, dans un tres-petit espace, le climat necessaire a leur existence.
Mais que le rayon habite par ces hotes etrangers ait un ou plusieurs kilometres d'etendue, le fait de leur existence au centre de la France n'en est pas moins fort curieux.
Donc, gordius, algira et plusieurs coleopteres non moins etranges, qui furent trouves ensuite au meme lieu, sont bien originaires de ce coin de rochers et s'y reproduisent depuis que le monde a produit leur race, avant l'homme, aux jours d'enfantement de la creation.
Cela ne prouve qu'une chose, c'est qu'aussitot que les conditions d'existence des differents etres ont ete etablies sur le globe, les etres capables de peupler ce milieu s'y sont developpes et fixes, quelle que fut la latitude.
C'est toute une science pratique que l'elevage des chenilles, et certaines educations font le desespoir des entomologistes.
Pourtant, ici, si le climat se rapproche de celui de l'Afrique et de la Provence, la flore en differe a beaucoup d'egards.
Par exemple, pour algira, je ne vois pas dans ces regions, et je cherche en vain dans la Flore centrale de Boireau (l'ouvrage le plus complet et le plus consciencieux possible) le moindre analogue avec le grenadier.
Ces etres non domesticables, que l'on croit invariablement soumis aux lois generales et inflexibles de l'instinct, sont donc susceptibles de modifier le premier de tous les instincts, celui de l'alimentation, en raison des ressources que leur offre le milieu ou ils se trouvent.
Gordius doit vivre sur les bruyeres, et pourtant il n'y a pas de bruyeres dans la region ou nous l'avons rencontre.
Moi, je penche pour la derniere hypothese.
Et, puisque nous sommes en Creuse, demandons-nous pourquoi le saumon quitte les eaux salees pour venir deposer sa progeniture dans les eaux douces.
Mais il s'agit de description, et je ne peux pas tout a fait isoler le tableau de son cadre.
Cela arrivera, je le parie, car tout se decouvre et s'exploite au temps ou nous vivons; on fera des routes dans les escaliers de rochers; deux lieues de chemin de fer pour embrancher mon village a Argenton: ce n'est qu'une plaisanterie quand on le voudra.
Ce voyage sera plus economique de temps et d'argent que celui d'Italie.
On batira des villas a la place des chaumieres.
Il me semble qu'il ne sera plus mien des que j'aurai trahi son nom.
Il le faudra pourtant, mais a la fin de mon recit, et quand je l'aurai fait aimer un peu, si j'en viens a bout.
Tant il y a qu'en y revenant, le long de la Creuse, a travers des eblouissements de paysages delicieux embrases de soleil rouge et coupes de verdures splendides, je songeais en egoiste a cette decouverte d'algira et de gordius.
La presence de ces beaux petits frileux (gordius est tout en or chaud teinte de bronze florentin) me faisait faire ce raisonnement bien simple: la vigne gele en Toscane au premier mai.
En avril, des humains gelent, faute de feu, de bois et de cheminees, a Frascati et a Tivoli.
La moindre chaumiere de *** (mon village) est mieux chauffee que la plupart des palais d'Italie.
Majorque (latitude de la Calabre) est l'endroit de la terre, a moi connu, ou j'ai eu le plus froid et ou j'ai vu les pluies les plus intarissables en hiver.
Et, la, beaucoup moins de cheminees qu'en Italie! Les vitres aux fenetres sont objets de luxe.
Pourtant ces heureux et riches accidents de terrain sont souvent deserts.
Aucun voyageur ne daigne y porter ses pas; et ce sont, la plupart du temps, des Anglais qui les decouvrent.
--J'y songeais aussi precisement, me dit Amyntas, a qui je communiquais ces reflexions en rentrant au village, et je me suis rappele notre conversation dans le ravin de Marino.
On dit qu'il faut payer la jouissance des voyages par d'inevitables fatigues et de nombreuses contrarietes.
Eh bien, s'il en est ainsi, si c'est une loi generale d'acheter cher le plaisir de l'admiration, ce pays-ci est vraiment trop beau pour etre si pres, si facile a aborder, si hospitalier et si rempli de bien-etre.
C'etait aussi l'avis de notre naturaliste.
Il regrettait d'etre force de partir le lendemain.
Il n'avait jamais rencontre un pays si suave et si sympathique.
Il revait d'y revenir avec nous l'annee prochaine.
Nous revions, nous autres qui ne sommes pas forces de vivre a Paris, de nous arranger un pied-a-terre au village.
La maisonnette ou nous avions dormi etait a vendre pour ce prix modeste de cinq cents a mille francs dont on nous avait parle.
Amyntas la voulait pour lui.
Moi, j'avais envie de la maisonnette renaissance.
Tout se passa en projets ce jour-la.
Le lendemain, il faisait encore plus chaud.
Nous devions ramener notre naturaliste chez nous afin de l'embarquer pour Paris, ou ses affaires le rappelaient imperieusement.
On s'arrachait au village a grand regret.
Nous fimes encore deux lieues dans l'eau et les rochers, pour explorer le cours du torrent qui descend au bas du village et qui lui donne son nom.
C'est une toute petite gorge couverte de bois charmants et toute herissee de rochers superbes.
La marche est dure dans cette dechirure tourmentee en zigzags; mais, a chaque pas, il y a un tableau delicieux de fraicheur et de sauvagerie.
Le marmot est au ras de sa couche, mais protege par des lanieres de laine bleue artistement agencees pour le retenir sans le gener pendant qu'on le balance a grande volee.
Les berceaux, les armoires et les credences sont encore, dans la demeure de beaucoup de ces paysans, des meubles tres-anciens et tres-remarquables.
Avant de quitter l'oasis que notre eminent historien Monsieur Raynal appelle avec raison le Highland du Berry, nous donnames grande attention aux figures, soit dans le village, soit sur les chemins et dans les hameaux environnants.
La physionomie humaine est la aussi explicite que le climat et la vegetation; elle respire une amenite particuliere, avec une dignite tranquille.
Le paysan n'a pas le salut banal de certaines autres localites du Berry.
Mais, des qu'il est prevenu, il repond avec une dignite douce.
Il doit etre fin, puisqu'il est paysan, mais il n'est pas sournois.
Son temperament est sec et sain, sa demarche plus d'aplomb et moins lourde que celle des gens de nos plaines.
Les enfants sont admirables, et presque toutes les jeunes filles jolies ou gracieuses.
Toutes, quand elles rient, brunes et blondes, montrent des dents extraordinairement jolies et finement plantees dans des gencives roses.
Les laides ont encore la bouche belle et l'oeil pur, et ceci est propre aux deux sexes, bien que, comme dans d'autres portions du Berry, le masculin nous ait paru le moins bien partage.
Du reste, la comme ailleurs, la beaute des paysannes passe vite dans les fatigues de la maternite jointes a celles du menage.
Dans nos plaines, elles devraient se conserver mieux, car elles n'ont pas de travail en dehors de la maison, si ce n'est de garder au soleil quelques chevres et moutons en pays plat.
Le gros betail nous a paru tres-beau et abondant.
Chez nous, le menageot ne se permet que la chevre et l'ouaille; au bord de la Creuse, toute famille a plusieurs vaches, plusieurs anes et un ou deux chevaux ou mulets.
Le pays le veut, disent-ils; on ne peut faire la recolte qu'a dos de bete sommiere.
Cela prouve qu'ils ont tous des recoltes a faire.
Les vaches sont remarquablement jolies, petites, mais propres et luisantes comme des vaches suisses.
On n'entretient pas sur elles, avec amour, cette affreuse culotte de croute de fumier que, chez nous, on croit necessaire a leur sante.
On achevait alors la recolte des foins, a peine commencee chez nous.
Les bles etaient jaunes et dores quand les notres ne faisaient que blondir.
La fenaison avait un tout autre aspect que dans nos prairies.
La moindre petite anesse porte ainsi dix fois par jour trois cents kilos et ne bronche jamais.
Le conducteur a fort a faire.
Au lieu de troner nonchalamment sur le haut de son char, il faut qu'il accompagne et soutienne chaque bete dans les passages difficiles.
Le chargeur et le botteleur ne sont pas moins affaires.
Il faut plus de science pour etablir solidement une charge si fuyante sur des cacolets qui garnissent toute la largeur des etroits passages, que pour l'etaler en larges couches sur une large voiture a qui la plaine fait large place.
Aussi on va vite, on cause peu, on ne perd pas le temps en raisonnements a perte de vue, le bras passe dans sa fourche, un sabot plante sur l'autre, pendant que les nuages montent et que la pluie se hate.
On a moins d'eloquence et de majeste; on a plus de vie et de feu, on est moins orateur, mais on est plus homme.
On est aussi plus industrieux et plus artiste.
Toutes les batisses sont jolies; la menuiserie est belle, et les interieurs annoncent du gout.
Enfin, un detail nous prouva que cette petite population etait riche et independante.
Madame Rosalie, notre eminente cuisiniere, nous avait prepare, pour le second jour, un diner d'une abondance insensee: nous etions las d'etre a table.
Nous demandions qu'on fit nos lits; nous etions fatigues.
Il fut impossible de trouver une femme de peine pour les faire.
Ici, lecteur, si vous le permettez, je me servirai de notre journal; car, des notre feconde excursion a G..., nous tinmes note de chaque chose.
Nohant, sept juillet.
Maurice, arrive d'avant-hier, a la tete montee par les recits d'Amyntas.
Je decouvre qu'il se rappelle fort peu notre village.
Il n'y a passe qu'une seule fois, il y a douze ans, et vite, la pluie au dos.
Il a vu a Paris Monsieur Depuizet (notre Chrysalidor), qui lui a parle avec enthousiasme de notre promenade et des captures entomologiques d'Amyntas.
Voici donc la passion du lepidoptere qui se rallume chez lui.
Il ne croira, je pense, a ces captures merveilleuses que quand il les aura faites lui-meme.
Il parait, au reste, que le celebre Monsieur Boisduval, lequel en a ete informe tout de suite, n'en est pas moins surpris que nous.
Rapport en sera fait a la Societe entomologique de France, dont ces messieurs ont l'honneur d'etre membres.
Ainsi nos jeunes savants ont fait leur decouverte.
Ai-je fait la mienne? Ai-je reellement rencontre un village typique, un petit champ d'observations particulieres, se rattachant assez a la vie generale? Il faut le revoir.
Nous y retournerons demain.
On a beaucoup discute une question fort simple que j'appellerai, si l'on veut, le secret de la chaumiere.
Tout artiste aimant la campagne a reve de finir ses jours dans les conditions d'une vie simplifiee jusqu'a l'existence pastorale, et tout homme du monde se piquant d'esprit pratique a raille le reve du poete et meprise l'ideal champetre.
Pourtant il y a une mysterieuse attraction dans cet ideal, et l'on pourrait classer le genre humain en deux types: celui qui, dans ses aspirations favorites, se batit des palais, et celui qui se batit des chaumieres.
Quand je dis chaumiere, c'est pour me conformer a la langue classique.
Le chaume est un mythe a present, meme dans notre bas Berry.
On ne s'en sert plus que pour les petits hangars et appentis provisoires: la tuile ne coute guere plus cher aujourd'hui, dure davantage, est moins exposee a l'incendie, et n'engendre pas des populations d'insectes nuisibles.
La police rurale a donc tres-bien fait d'interdire l'usage du chaume pour la couverture des nouvelles constructions.
Les peintres seuls s'en plaindront et les litterateurs aussi; car une chaumiere, cela se voit d'un mot; cela exprime et resume toute la vie rustique, toute la poesie du hameau.
Le cottage n'est pas la chaumiere, c'est un faux bonhomme, un fastueux mal deguise.
La maison et la maisonnette sont des designations trop generales qui s'appliquent a des chalets aussi bien qu'a des villas.
On aura beau se moquer de la vieille chaumiere des ballades et romances, on ne comprendra pas de quoi il est question pour une maison de paysan, tant que l'on n'aura pas trouve un nouveau nom pour la chaumiere sans chaume.
Va pour chaumiere! Trouverai-je mon ideal dans ce village? Non, un ideal, cela ne se trouve nulle part.
Combien j'ai salue, en passant, de ces chaumieres decevantes dans des sites seduisants! combien j'en ai dessine dans ma tete, enfouies dans des solitudes a ma fantaisie! Je n'avais jamais songe a les placer dans un village.
Aussi, je ne les placais nulle part; car, pour vivre au sein d'un desert, il faut la force d'un anachorete ou la fortune d'un prince.
N'ayant ni l'une ni l'autre, je ferai, je crois, aussi bien de m'en tenir a quelques observations sur la vie de paroisse.
Elle doit avoir de grands charmes et de terribles inconvenients! Connaissons les inconvenients et sachons s'ils sont compenses par les charmes.
S'il n'en est rien, nous reverons encore la chaumiere, car nous ne pouvons pas venir a bout de vieillir a nos fantaisies, mais nous les reverons dans d'autres conditions.
Nous aurons gagne a cette etude de connaitre a fond un petit coin de ce monde reel que quelques amis nous ont reproche de voir en beau.
Comme si c'etait notre faute! Nous serons plus realiste, puisqu'il parait que nous ne l'avons pas toujours ete assez.
Pourquoi non? On comprend tous les jours, je ne dirai pas quelque chose, mais beaucoup de choses.
Le fait est que, dans notre situation presente, nous pouvons tres-bien connaitre la couleur et le dessin de la vie rustique, sans pouvoir peut-etre penetrer assez avant dans la vie morale du paysan.
Il se farde peut-etre un peu devant nous, le ruse qu'il est! Nous ne dormons pas sous son toit, nous ne vivons pas avec lui cote a cote a toutes les heures du jour.
Il a son travail, nous avons le notre.
Chez lui, en famille, il est peut-etre l'horrible scelerat qui, en d'autres contrees, a frappe les yeux de notre grand Balzac et de plusieurs autres romanciers energiques.
J'ai cependant bien de la peine a croire qu'il en soit ainsi partout et meme qu'il y ait une campagne ou l'homme de campagne soit si pervers et si malin.
J'ai vu, partout ou j'ai passe, l'ingenuite de l'enfant chez ces hommes qui ne sont jamais que des enfants a barbe noire ou blanche.
L'enfant aussi est un grand diplomate quand il s'agit de se faire gater; mais ses finesses sont cousues de fil blanc, on y cede sans en etre dupe.
Seulement, chez les gens eduques, les qualites sont plus habiles a se faire valoir et les vices plus habiles a se cacher.
C'est donc parce que ce sournois de paysan est maladroit dans ses ruses et tres-facile a penetrer, qu'il serait considere comme le type de la faussete? J'aurais cru justement tout le contraire.
Je lisais dernierement dans une critique, tres-juste a beaucoup d'egards, mais trop ardente pour l'etre toujours, que la Muse etait en general trop aristocratique, et que, pour etre un vrai peintre, il fallait consentir, comme le paysan, a mettre ses mains dans le fumier.
Je relus trois fois la phrase; ce n'etait pas une metaphore, mais c'etait une erreur.
Le paysan ne met pas ses mains dans le fumier.
Il n'y touche qu'avec des outils a long manche.
Il est quatre fois plus degoute qu'il n'est utile de l'etre.
Il fait beaucoup plus de bruit a sa menagere pour une chenille dans sa salade que nous a nos domestiques.
Il ne boit pas comme nous a la premiere source venue.
Il ne touche pas a une bete malade sans de grandes craintes et de grandes precautions.
Les insectes des champs lui font souvent peur ou lui repugnent.
Il a une foule de prejuges qui font qu'il s'abstient de tout contact avec une foule de choses que nous bravons, parce que nous les savons inoffensives.
Il y a des exceptions, des paysans malpropres; tous les gouts, meme les gouts immondes, sont dans la nature.
Mais, chez nous, je pourrais compter ces exceptions.
La villageoise se fait gloire de sa proprete scrupuleuse.
Entrez dans quelque chaumiere que ce soit, elle ne vous presentera rien sans l'avoir, avec ostentation, rince, essuye, epoussete devant vous.
A de meilleures tables, vous n'etes pas toujours certain de pouvoir vous fier a tant de conscience.
Cette conscience est une loi de savoir-vivre chez le paysan.
Le grand essuyage de la table, et le grand lavage des vaisseaux en presence de l'hote, est une indispensable politesse.
Si cet hote est un paysan, il se trouvera choque et boira avec mefiance pour peu qu'on y manque.
Si les realistes voient parfois le paysan plus grossier qu'il ne l'est reellement, il est certain que les idealistes l'ont parfois quintessencie.
Ce n'est pas un troupeau de moutons, et se vanter de connaitre a fond le paysan, c'est se vanter de connaitre a fond le coeur humain; ce qui n'est pas une modeste affirmation.
Il y a, j'en conviens, un grand air de famille qui provient de l'uniformite d'education et d'occupations.
L'air simple et malin en meme temps, la prudence et la lenteur des idees et des resolutions, voila le cachet general.
Donc, j'aime ce milieu, cette innocence relative, ces grands enfants qui veulent faire les malins et qui sont plus candides que moi, puisque je les vois venir, et meme avec leurs gros sabots, comme dit le proverbe.
Le Berry est-il une oasis ou les grands vices n'ont pas encore penetre? Peut-etre.
Mon amour-propre de localite veut bien se le persuader.
Pourtant je vois que les esprits inquiets de chez nous--il y en a partout--se plaignent du paysan avec amertume, et je vois que les esprits realistes--il y en a aussi chez nous--sont frappes du cote rude et chagrinant de la vie paysanne.
Je veux bien m'en plaindre aussi pour mon compte.
Je sens a toute heure, entre ces natures mefiantes et mes besoins d'initiative, une barriere que je dois souvent renoncer a franchir, dans leur propre interet, vu qu'ils feraient fort mal ce qu'ils ne comprennent pas bien.
Parole profonde dans sa niaiserie apparente.
Toute ame humaine sent qu'elle ne doit pas aller en avant sans avoir acquis sa pleine conviction, et il me semble qu'il y a un fonds de grande sagesse a etre ainsi.
On pourra compter beaucoup sur l'homme qui aura franchi avec reflexion ses propres doutes.
Sans doute, les progres du temps, qui n'amene pas toujours des perfectionnements sans melange, n'ont pas assez completement respecte leur moralite et leurs croyances.
Mais il reste encore, surtout dans nos campagnes, un fonds remarquable de probite et de loyaute.
Des esprits chagrins le nient, soit pour exalter le passe au prejudice du present, soit parce que les interets etablissent trop souvent, entre la classe qui possede le sol et celle qui l'exploite, une sorte de rivalite malveillante.
Mais ne calomnions pas notre temps et notre pays.
Je me rassure en vous lisant, car j'ai ete taxe souvent de bienveillance aveugle et de point de vue trop florianesque.
Je ne tiens pas a m'en disculper, ne prenant pas le reproche pour une injure, tant s'en faut.
Mais, si le doute fut entre dans mon coeur, j'en eusse ete bien attriste.
Je ne sais rien de plus amer que de mepriser mon semblable.
Sortons donc, allons au jour, au chemin, aux champs, au village.
Tranquille vallee, je te remercie d'avoir resume pour moi l'antique inscription qu'on lisait encore, en mille huit cent quinze, sur un pilier de la porte d'Auron, a Bourges: Entrez, vous qui aimez la candeur, l'affabilite dans les moeurs et la piete sincere.
Vous ne saurez plus vous eloigner.
Et nous, ne nous inquietons plus de ceux qui nous crient: "Vous vous trompez, tout est mal!" Cela ne prouve qu'une chose, c'est que, des choses humaines, ils ne voient que les mauvaises.
Allons-nous-en par les pres et par les sentes, sans parti pris d'avance, mais avec le coeur aussi ouvert que les yeux.
D'autres peuvent prendre le reel par ce cote apre et triste, et avoir du talent pour le peindre.
Mais ce qui me plait et me charme dans la realite est tout aussi reel que ce qui pourrait m'y choquer.
On voit souvent sur les fenetres, dans les faubourgs des petites villes, de beaux oeillets fleurir dans des vases etranges.
Le vase fait rire, l'oeillet n'en est pas moins beau et parfume.
Ils sont aussi reels l'un que l'autre.
J'aime mieux l'oeillet.
Chacun son gout.
huit juillet.
Nous sommes en route en plein midi.
La chaleur est tombee.
Il fait meme tres-froid en voiture decouverte, a cinq heures.
L'orage d'avant-hier nous fait esperer de ne pas trouver notre Afrique trop reelle, cette fois.
Nous sommes quatre, car nous avons entraine a notre promenade notre jeune et chere ***, une artiste adorable qui est aussi de la famille a present, et qui veut avoir son nom entomologique comme les autres.
Blanche et blonde, elle a droit au nom d'Herminea, d'autant plus que cette belle notodontide, s'etant posee sur sa robe, a ete, par sa fraicheur, jugee digne de servir d'individu dans la collection.
Il fallait bien que Maurice eut aussi son surnom, emprunte a ses plus recentes preoccupations.
Il s'appellera Parthenias jusqu'a nouvel ordre; car ces noms recherches ont la facilite de changer tous les ans, selon la recherche dominante de la saison des courses.
J'aurais bien eu le droit d'en prendre un aussi, car j'avais cueilli sur une fleur, a la derniere excursion, la variete de la zygene du trefle aux taches reunies, et j'avais eu une mention honorable.
Mais je pensai que la modestie me faisait un devoir de ne pas exploiter une capture toute fortuite, et dont je n'avais pas assez senti l'importance.
Nous avions cinq heures de route.
Nous voici, direz-vous, bien loin de notre village.
Mais non; nous y arrivons.
Parthenias se reconnait, Herminea se recrie, Amyntas trouve le site encore plus joli que la premiere fois.
Mais la jeune voyageuse a la migraine; elle s'endort.
Les deux naturalistes descendent au lit de la Creuse.
Je m'en vas flanant ou plutot flairant par le village.
Je cherche la realite triste et chagrine de tres-bonne foi: est-ce ma faute? je ne puis la trouver la.
Sur tous les escaliers sont groupees les jolies filles ou les bonnes femmes, qui me regardent avec de bons ou beaux yeux, et qui sourient, attendant que je les previenne.
J'aime cette discretion ou cette fierte.
Je fais les avances: etranger, c'est mon devoir.
La reponse est prompte, tres-familiere, mais vraiment bienveillante.
On parle tres-bien ici, encore mieux que dans la vallee Noire, ce qui n'est pas peu dire.
Plus nous touchons a la limite de notre langue d'oil, plus le langage s'epure, plus l'accent s'efface.
J'aurais cru le contraire, mais c'est ainsi.
Ici, point de j'avons, j'allons, etc., a la premiere personne.
Pas plus que chez nous on ne fait cette faute grossiere.
On se sert meme ici de mots qui sentent la civilisation et qui depassent le vocabulaire a moi connu du bas Berry.
On dit enorme, immense, ce qui parait singulier dans ces bouches rustiques.
Sylvain, notre cocher berrichon, croit qu'on se sert de mots latins et ouvre de grands yeux.
Le seul mot patois qui se glisse dans la conversation quelquefois, c'est ie pour elle.
Les femmes d'ici sont tres-superieures en caquet facile ou sense a celles de chez nous, mais elles ont moins de retenue.
Tout en causant, j'apprends une particularite.
Elles travaillent beaucoup plus que les hommes, et se piquent d'etre plus actives, plus courageuses et plus avisees.
Elles se plaignent de la fatigue, mais elles s'en prennent au rocher, et non au pere ou au mari, qui me parait etre l'enfant gate de chaque maison.
Comme chez nous, la maternite est tres-tendre; de plus, les femmes sont orgueilleuses de la beaute de leurs enfants, et chacune va chercher le sien pour vous le montrer.
J'en regarde un tout seul de l'autre cote de la rue.
Il est fort barbouille, ce qui ne l'empeche pas d'avoir une tete d'ange.
C'est un ange qui a mange des guignes, voila tout; et pourquoi pas? Je m'approche pour l'admirer.
Une belle femme s'avance sur le perron et me crie d'un air brusque et charmant: --Il est a moi, celui-la.
Il n'est pas plus mal bati qu'un autre, hein? Bati n'est pas le mot dont elle se servit; elle jura bel et bien, mais d'une voix douce et avec l'aisance triomphante d'une reine a qui tout est permis.
Realite, tu ne me genes pas! Du haut d'un chemin rocheux qui s'en va, comme il peut, rejoindre la grande route, on embrasse tout le village.
De quelque cote qu'on le regarde, il est charmant, ce village privilegie.
Mysteres de la couleur, les vrais peintres vous saisissent et vous constatent, mais ils ne vous expliquent pas.
Quel artiste a jamais connu le secret de son art? C'est par le sentiment que la revelation lui arrive, mais le sentiment ne s'explique pas par des raisonnements.
Je redescends au village par un autre chemin.
Je vais revoir la maison renaissance, j'en suis epris; deux vieilles soeurs l'habitent, deux paysannes tres pauvres.
Elles ne sont nullement etonnees de mon attention; elles m'invitent a entrer, elles savent que leur maison est interessante; elles ne sourient pas dedaigneusement, comme on fait chez nous, quand l'artiste s'arrete pour regarder avec amour un vieux mur.
Elles voient souvent des peintres, elles savent que ce qui est ancien est beau.
C'est ainsi qu'elles s'expriment.
Elles savent aussi que nous sommes tentes de l'acquisition d'une chaumiere; mais elles ne se soucient pas de vendre, et, moi, je ne me sens pas assez capitaliste pour faire reparer cette ruine.
Je fais le tour du village, et j'interroge chacun.
Tout le monde est enchante de mon idee.
J'offrirais en vain de quoi faire batir une belle et bonne maison a la place de la masure qui s'ecroule; ce ne serait pas celle ou l'on a vecu et ou l'on veut mourir.
Fusse-je assez riche pour m'obstiner dans ma fantaisie, car je sais bien qu'a prix d'argent on arrive a triompher de tout, je ne me sentirais pas le courage d'insister pour vaincre cette sainte repugnance.
Je constate encore une particularite.
Tout le monde, ici, est monsieur ou madame.
Chez nous, ces denominations aristocratiques sont tout a fait inconnues, et si on appelle le paysan monsieur, il croit qu'on le raille et il vous reprend.
Ici, on vous reprend quand vous dites le nom des gens tout court; et, quand je demande Moreau par le village, on me repond: --Quel Moreau? Monsieur Moreau du Pin? J'entre dans un bouge miserable, et je demande qui demeure la.
--Monsieur ***.
--Quel est l'etat de ce Monsieur ***? --Il cherche son pain.
C'est un homme qui n'a rien.
--Un ancien bourgeois? --Mon Dieu, non; un homme comme nous.
Me voila bien averti.
Je donne du monsieur meme aux mendiants, et ils m'y paraissent fort habitues.
Au reste, ces mendiants sont rares: on en compte deux ou trois dans la commune.
Les gallinaces sont magnifiques.
Aujourd'hui que la mode y est, on peut constater, dans le fond des campagnes, des localites qui ont su profiter de l'amelioration des races.
Le petit poulet noir, etique et maraudeur, impossible a engraisser, parce qu'il deperit dans les basses-cours, tend a disparaitre.
Le coq de Cochinchine pur sang ne le remplace pas d'emblee avec avantage.
Il demande trop de soins et craint nos longs hivers.
Il devient goutteux de bonne heure.
Ses filles, nees de la poule normande ou de la poule du Mans, sont riches pondeuses, couveuses assez fideles, meres sans souci et sans constance pour leurs poussins, qu'elles abandonnent trop vite.
Voila les resultats obtenus chez nous.
Ici, les croisements ont produit une superbe espece, tres-robuste.
On n'a pu me dire le nom du type qui l'a amene.
--Ce sont de gros oeufs qu'on a donnes a madame une telle du village; et qu'elle a fait couver.
Il lui est venu un beau coq qui a cause avec nos poules, et, depuis quatre ou cinq ans, toutes nos volailles sont venues belles.
Il faut dire aussi que les conditions d'elevage sont excellentes dans ce bourg.
La communaute de passages et l'absence de clotures aux habitations en font une vaste basse-cour ou la volaille trotte, gratte, mange et grimpe partout en liberte.
Le roi de ce pays de Cocagne est un coq blanc glace de jaune citron, a large crete d'un rouge de corail.
Il est escorte de deux poules: l'une pareille a lui, l'autre plus blonde et non moins belle.
Je ne sais de quel croisement ils resultent, mais ils seraient dignes de figurer chez un amateur.
Ce n'est pas le lourd coq cochinchinois sans queue, ridiculement jambe, a l'air stupide et feroce.
Celui-ci a une robe charmante et des formes parfaites, des pattes delicatement decoupees, la demarche aisee et la physionomie fiere mais fort affable.
Ils sont des types d'affection conjugale et de touchante maternite, et ils ont cet avantage sur la plupart des animaux dont nous nous entourons, que nous pouvons les rendre parfaitement heureux.
Il y a de petites especes ravissantes qui ne grattent pas, et que l'on pourrait laisser vivre dans les jardins.
Ces oiseaux ont le naturel si raisonnable, qu'ils ne s'ecartent presque pas de la petite cabane qu'on leur batit sous un arbre, et ne franchissent jamais une etroite limite qu'ils s'imposent a eux-memes.
A ce caractere sociable et a cette domesticite fidele, ils joignent la beaute merveilleuse dans certaines especes meme tres-rustiques et tres-communes, et l'infinie variete dans l'imprevu des reproductions et dans le caprice des croisements.
A chaque eclosion, on voit arriver des surprises, des petits qui different essentiellement du pere et de la mere, et qui aussitot forment des genres et des sous-genres interessants.
Il n'y a pas eu moyen, aujourd'hui, de contempler le village intra muros: nos compagnons veulent voir le pays; c'est le village qui se promenera avec nous.
Tandis qu'Herminea equite vaillamment un ane modele, un ane qui passe partout comme un bipede, Moreau nous suit avec sa belle-soeur, madame Anne, son filet de pecheur, son cheval charge de provisions, et son neveu, Monsieur Fred (diminutif d'Alfred).
Ce dernier n'a d'autre motif de nous accompagner que celui de porter une poele.
Une poele? Oui, une poele a frire.
Moreau a son idee, il faut le laisser faire.
D'ailleurs, ce detail fait bien, en queue de la caravane.
Nous avons l'air d'une tribu qui se deplace, d'autant plus que nous partons au milieu de la pluie et du tonnerre, comme des gens forces de partir.
Ou dejeunera-t-on? Ou l'on voudra, et quand tout le monde aura faim.
Nous sommes surs de trouver partout du gazon pour siege, des rochers pour table et des arbres pour tente.
On remonte le cours de la Creuse.
Comment s'arracher de cette oasis? Et puis la sont les insectes a l'existence fantastique et l'espoir de nouvelles decouvertes.
Au bout d'une heure de marche, tout le monde regarde avec amour le cheval porteur du dejeuner.
On fait halte au milieu des roches blanches, en face du grand rocher noiratre dit le roc a Guyot.
Pendant que les uns deballent des provisions, les autres se mettent en quete du dessert.
Les cerneaux ne sont pas formes, mais Monsieur Fred grimpe sur les cerisiers, et apporte sans facon des rameaux charges de fruits.
Je m'inquiete de ce mode de contributions trop directes.
--Ca ne fait rien, repond Moreau; les gens seraient la, qu'ils vous offriraient ce qu'ils ont.
D'ailleurs, ce qui est plante sur les sentiers est au passant, et ce qui est loin des habitations est aux oiseaux.
Sylvain fait, avec des roches plates et des galets ronds, des sieges et des tables; il eleve des dolmens sans les avoir.
C'est le moment d'examiner ces galets.
Ce sont des blocs de granit magnifiques, roules et amenes la par la Creuse, et qui n'appartiennent nullement au terrain primitif ou nous nous trouvons.
Ils sont en si grand nombre dans certains coudes de la riviere, qu'on pourrait les utiliser.
On l'a essaye pour le pavage et les ponts d'Argenton; mais les transports etaient trop couteux et trop difficiles; on y a renonce.
Helas! on n'y renoncera pas toujours.
L'homme s'emparera de tous les sanctuaires.
La Creuse a apporte la les plus beaux echantillons des divers bancs granitiques qu'elle parcourt depuis sa source.
Pendant cet examen, madame Anne cherche une cheminee.
Elle trouve un bloc bien expose pour que la fumee ne nous incommode pas.
Elle ramasse du bois mort, elle allume son feu et retrousse ses manches.
Sylvain veut laver la poele.
--Ah! malheureux! que faites-vous la? s'ecrie-t-elle.
Une friture de barbillons sortant de l'eau, rissoles dans l'huile et servis brulants, c'est un excellent mets.
Les poulets froids, les oeufs mollets, les artichauts crus, la galette, les guignes et le cafe, voila, j'espere, un festin royal! La salle a manger est si belle et l'appetit si ouvert! Moreau, ereinte, trempe comme un canard, rit quand on s'etonne de son regime.
Il boit et mange sobrement, fait un somme sur l'herbe, et s'eveille gai comme un pinson, pret a recommencer.
Madame Anne a dejeune de bon coeur avec nous; mais son fils, Monsieur Fred, s'est exalte.
Il devient d'une loquacite desesperante.
Heureusement, il s'en retourne au village avec sa mere et le cheval portant les debris du festin.
Nous reprenons le cours de la Creuse jusqu'au roc du Cerisier, le plus beau de toute cette region.
Il surplombe la riviere qui bat sa base, et Moreau, qui nous a fait grimper par-dessus la derniere fois, veut nous faire recommencer l'ascension a cause de l'ane.
Mais nous nous obstinons a passer sur les roches a fleur d'eau, et l'ane y passe sans brancher.
De memoire d'ane, on n'avait vu pareille chose; mais aussi quel ane! Derriere le grand rocher, sur un espace d'une centaine de pas, s'etend le site ardu et severe que nous avons baptise le Sahara.
Pas un souffle d'air, pas un arbre pour s'abriter, pas une place herbue pour separer les pieds du roc brulant.
En plein midi, il y a un peu de quoi devenir fou; mais algira et gordius apparaissent instantanement, comme s'ils attendaient nos naturalistes.
Alors, tout est oublie: le soleil ne darde pas de feux dont on se soucie.
Voila nos enrages tout en haut du precipice, oubliant de songer aux viperes qui abondent et au moyen de redescendre tout ce qu'ils ont gravi.
N'importe, les captures sont effectuees, et on descend comme on peut.
Cette roche feuilletee se divise en escaliers friables et perfides, et les herbes brulees qui s'y attachent sont glissantes comme de la glace.
L'emotion fait oublier a ceux qui regardent la chasse les souffrances de la fournaise.
Outre les papillons desires (ce que les entomologistes appellent leur desideratum), on rapporte des merveilles inattendues, des coleopteres avec lesquels on avait fait connaissance a la Spezzia, dont le climat est aussi un peu celui de l'Afrique.
On va plus loin, on se retourne pour regarder encore la belle silhouette du rocher, qui parait grandiose par sa proportion avec le site environnant.
Au pied des Alpes, ce serait un grain de sable; la ou il est, c'est un pic alpestre.
Mais on avance, et les talus s'abaissent, la riviere n'a plus de rochers, et, pendant un certain temps, ombragee de beaux arbres, elle semble noire et morte.
Les gazons refleurissent, l'air circule et les insectes meridionaux disparaissent.
Moreau nous trouve des sources fraiches, et, apres une nouvelle halte, on reprend a travers champs, par le plateau, la direction du village.
En general, ces plateaux sont tristes et nus, mais ils sont courts et s'abaissent brusquement vers de jolis bouquets de bois de hetres et de chenes enfouis dans des dechirures de terrains tres-amusantes.
On remonte, on traverse, en soupirant un peu, des moissons au-dessus desquelles la chaleur danse et miroite.
Enfin on redescend rapidement au village par une fente profonde, chemin en ete, torrent en hiver.
Sur les hauteurs pierreuses croissent de maigres froments, gravement malades cette annee, et dont le grain eclate en poudre noire.
Mais, a deux pas plus bas ou plus au nord, ou plus au sud, la moisson du ble, de l'orge ou de l'avoine, est superbe.
Ailleurs et non loin, c'est la vigne qui souffre ou prospere.
La culture se fait industrieuse, essayeuse, observatrice, comme dans tous les pays accidentes.
On finit par utiliser les recoins les plus rebelles et par ne rien abandonner au desert de ce qui est praticable, c'est-a-dire de ce que le pied et la main peuvent atteindre.
Somme toute, la contree est riche, le vin tres-potable, le pain excellent, les legumes aussi.
La grande variete des produits est toujours une source d'aisance pour le paysan, parce que bien rarement tout manque a la fois.
C'est ce qui leur fait dire avec raison que les chetifs pays sont les meilleurs.
En effet, dans les terres legeres et inegales des varennes, on trouve parfois plus de ressource que dans l'uniforme et opulent fromental.
On possede dix fois plus d'espace, et bien qu'une boisselee de chez nous paraisse en valoir dix des autres, le resultat general prouve que ces terres mediocres rapportent, en proportion de leur prix, un bon tiers de plus que celles de premiere qualite.
Cela provient surtout de ce que l'on s'ingenie davantage.
--Nous nous artificions a toute chose, me disait un paysan de par la.
Nous savons faire pousser le noyer et le chataignier cote a cote, chose reputee impossible dans vos endroits.
Nous greffons toute sorte d'arbres fruitiers les uns sur les autres: tant pis pour ceux qui manquent.
Nous ne craignons pas de recommencer, pas plus que d'apporter de la terre a dos de mulet, a dos d'ane et meme a notre dos de chretien, dans des hottes, pour nous faire un petit jardin dans un trou de rocher.
On s'invente tout ce qu'on peut, et, si les courants d'eau emportent l'ouvrage a la mauvaise annee, on recommence un peu plus haut, on endigue, on s'arrange et on se sauve.
Ce paysan industrieux et entreprenant est, et je le repete, moins solennel et moins poetique que le notre: il ressemble plus a un Auvergnat moderne qu'a un vieux Gaulois.
Il manque de cette majeste qu'on peut appeler bovine chez l'homme de la vallee Noire; mais il est plus interessant dans son combat avec la terre, et, s'il reve moins, il comprend davantage.
Encore un trait caracteristique: le paysan de chez nous a peur de l'eau.
Il croit que le bain de riviere est malsain, le dimanche, pour qui a sue la semaine.
Il croit que la natation est un plaisir d'oisif.
Il se noie dans un pied d'eau.
Ici, tout le monde va a l'eau comme des canards.
Le dimanche soir, toute la population nage, plonge, dresse des bambins a se jeter dans les bassins profonds du haut des rochers et a pecher a la main sous les blocs de la riviere.
Quelques femmes nagent aussi.
On se partage gaiment la peche et on rentre pour la manger toute fraiche en famille, sauf les belles pieces, qui sont vendues a Argenton quand il n'y a pas d'etrangers au village.
Ce poisson est exquis, meme le fretin.
Il a la chair ferme et savoureuse.
La bonne et vraie peche se fait avant le jour; aussi vous pourriez marcher la nuit tout le long de ce desert, avec la certitude de rencontrer, a chaque pas, des figures affairees mais bienveillantes.
Les meuniers et les pecheurs vivent en bonne intelligence: filets et bateaux sont pretes a toute heure, et ce continuel echange constitue une sorte de communaute.
On ne se gene guere pour lever la vergee qu'on rencontre sur les ilots dans le courant.
Mais c'est a charge de revanche, et la grande prudence du Berrichon evite les reproches et les querelles.
Les pecheurs ont un soin de prevoyance qui ne viendrait jamais a ceux de l'Indre.
Quand on peche les etangs, ils achetent le fretin et rempoissonnent leur riviere pour l'avenir.
En traversant une ravissante prairie, nous eumes a saluer une tres-vieille dame du hameau des Cerisiers, qui gardait ses vaches en cornette et jupon court.
Elle etait seule dans cet Eden champetre, droite, rose, enjouee.
Moreau m'apprit que c'etait une personne riche, la mere d'un de nos amis, avoue tres-considere dans notre ville.
Je sais que son fils, qui la respecte et la cherit, a fait son possible pour la fixer a la ville aupres de lui.
Mais elle s'y mourait d'ennui; le bien-etre et le repos lui retiraient l'ame du corps.
Il y a dans ces natures agrestes une poesie qui ne sait pas rendre compte de ses jouissances, mais que l'esprit savoure dans une quietude mysterieuse.
Elle le serait, si l'homme voulait et savait.
Il ne s'agirait pas de la laisser a elle-meme, la ou elle se refuse a nourrir l'homme.
Il s'agirait de lui conserver son type et de lui restituer, avec les qualites de la fecondite, le caractere de grace ou de solennite qui lui est propre.
Cela viendra, ne nous desolons pas pour notre descendance.
Nous traversons les jours d'enfantement de l'agriculture.
La terre n'est ingrate que parce que le genie de l'homme a ete paresseux.
Nous sortons des tenebres de la routine.
La science et la pratique prennent un magnifique essor au point de vue de l'utilite sociale.
La vie materielle absorbe tout, la question du pain enfante des prodiges.
Les artistes et les reveurs ont tort pour le moment.
Il le faut, et n'importe! car le sentiment du beau et les besoins de l'ame reviendront quand la production aura paye l'homme de ses depenses et de ses peines.
La question des arbres viendra le preoccuper quand il aura trouve le chauffage sans bois.
La question des fleurs descendra des regions du luxe aux besoins intellectuels de tous les hommes.
La question des eaux et des abris de rochers fera des prodiges quand il y aura communaute, je ne dis pas de propriete (je ne souleve pas cette question), mais de culture en grand avec une direction savante et intelligente.
Deja les efforts particuliers de quelques riches amis du beau font pressentir ce que sera la campagne en France dans une centaine d'annees peut-etre.
On comprend deja tres-bien qu'un parc de quelques lieues carrees soit une fantaisie realisable, et que, au milieu de ses grandes eclaircies et de ses immenses pelouses, les moissons et les fauchailles s'effectuent facilement a travers des allees ombragees et doucement sinueuses.
A mesure qu'on obtiendra ce resultat, en vue du beau en meme temps qu'en vue de l'utile, les idees s'eleveront.
Le gout ira toujours s'epurant, le sentiment du pittoresque deviendra un besoin, une jouissance, une ivresse pour le laboureur, aussi bien que pour le poete.
L'artiste ne souffrira plus de rien, l'idealisme et le realisme ne se battront plus.
Il y reve une installation possible, un pied-a-terre tolerable au milieu du monde enchante des fleurs, des ruisseaux et des papillons.
Pourquoi pas? Il a bien raison.
J'avais grande envie aussi de cette chaumiere, bien qu'elle ne realise pas mon ambition pittoresque.
Vingt autres sont plus jolies; mais c'est la seule en vente, et j'allais m'en emparer....
Mais notre ami reclame la priorite de l'idee.
Il nous demande de lui laisser arranger cette chaumiere a son gre et de devenir ses hotes dans nos excursions sur la Creuse.
Nous retirons nos pretentions.
Il echange quelques paroles avec madame Rosalie.
A partir de ce moment, je vois bien que l'insouciant Amyntas n'est plus le meme.
Mais l'aimable acquereur s'en fait un si grand amusement, que je suis dedommage de mon sacrifice.
Et puis il n'est pas dit absolument que la voisine, l'affable et obligeante madame Anne, ne se laissera pas seduire par mes offres un peu plus tard.
Nous verrons, si elle n'a pas trop de chagrin! J'avoue que je ne me pardonnerais pas d'apporter un chagrin dans ce village.
Un chagrin surmonte par des considerations d'interet, c'est presque une corruption exercee et subie.
Certes, l'Eldorado champetre ou nous voici recele ses plaies secretes comme les autres; mais je voudrais bien que ma main n'y apportat pas une egratignure.
Ce remords n'empoisonnera pas les jouissances de notre nouveau proprietaire.
L'aubergiste qui lui cede la maisonnette est enchante de pouvoir faire agrandir et arranger desormais son auberge.
Il paye quelques dettes avec le surplus, et se loue beaucoup de l'aventure.
dix juillet.
Une voix creuse et sepulcrale me reveille, et une pensee triste me traverse l'esprit.
Le pauvre petit maitre d'ecole qui demeure en face, dans notre square, s'est laisse choir hier de son ane.
On le disait brise.
Il est peut-etre mourant.
Sans doute, cette voix de la tombe, c'est celle du pretre qui vient prier pour son ame.
J'entr'ouvre le rideau et je me rassure.
Il n'y a la qu'un vieux mendiant aveugle, recitant un long oremus en l'honneur du genereux Amyntas, qui vient de le bien traiter.
Aussi, tandis que le proprietaire s'enfuit modestement dans les ruines de la forteresse, pour echapper a la litanie du remerciment, le vieux fait les choses en conscience et recite jusqu'au bout son antienne edifiante.
Une jolie petite fille de dix ans sort de la maison d'ecole, apporte au pauvre un gros morceau de pain blanc, le lui met dans sa besace et lui demande ou il veut aller.
Le bonhomme lui ordonne d'un air grave de le conduire au chateau.
Elle lui prend la main et l'emmene, en ecartant devant lui, avec son petit sabot, les pierres qui pourraient le faire trebucher.
On dejeune chez madame Rosalie, on lui dit adieu, et on part pour le Pin par le chemin d'en haut.
Au retour, a un meandre ou le torrent est calme et profond, une barque glisse lentement d'une rive a l'autre.
Le batelier conduit trois femmes chargees de paniers de fruits; tous quatre sont superbes de pose et de costume, a leur insu; l'eau est un miroir; les rivages herbus, les arbres, les terrains sont etincelants au soleil, qui baisse et rougit.
Tout est rose, chaud et d'un calme sublime.
Ce n'est pas le lac Nemi; ce ne sont pas les femmes d'Albano, c'est autre chose: c'est moins beau et plus touchant.
Ici, rien ne pose.
En Italie, le moindre brin d'herbe fait ses embarras et attend le peintre.
Belle et bonne France, on ne te connait pas! On part a cinq heures, on flane un peu en route, on boit de l'eau fraiche a Cluis.
On peut y manger des goires, gateau au fromage de la localite.
C'est etouffant; mais quand on a faim!...
On arrive a la maison a onze heures du soir.
On soupe, on range les papillons, on se couche a deux heures.
quatorze juillet.
Notre ami l'avoue, le fils de la venerable pastoure, est venu nous voir ce matin.
Amyntas lui confie le soin de regulariser son acquisition et le traite de mon avoue avec une aisance importante.
On dirait qu'il n'a fait autre chose de sa vie que d'etre proprietaire.
Il ne dit plus ma chaumiere, il ne dit meme plus ma maison, il dit ma villa.
L'avoue nous donne des renseignements sur le pays, dont il est ne natif, comme on dit chez nous.
Il a ete eleve pieds nus, sur les roches du Cerisier.
Il soupire au souvenir du temps ou, lui aussi, gardait ses vaches dans les grandes herbes.
Il a l'excellent esprit de comprendre que sa mere n'ait pu s'habituer a l'air mou d'une ville et au parfum de renferme d'une etude.
Puis il nous dit, lui qui connait la realite des choses humaines et qui est rompu au contact des interets et des passions des gens de campagne: --Vous avez eu une bien bonne idee de vouloir planter la une tente.
Je ne crois pas que vous le regrettiez jamais.
Ce village est un nid de braves gens.
--En verite? Il nous semblait, mais nous ne savions pas! Nous cherchions des fleurs et des papillons.
Aurions-nous trouve des hommes? --Des hommes tres-bons et tres-sincerement religieux, des moeurs tres-douces, vous verrez! Et puis une grande fierte, l'orgueil d'un certain bien-etre, joint au plaisir de l'hospitalite.
Nous avons peu a faire par la, nous autres gens de procedure.
J'en suis fier pour mon endroit.
Pas de proces comme dans la Marche.
C'est une oasis.
Ces gens ne sont jamais sortis de leur maniere d'etre depuis des siecles.
Faute de chemins, ils ne se sont jamais ecartes du beau jardin que leur a creuse la nature.
Ils ont su garder leur bonheur, et il y a chez eux un grand cachet d'association et d'homogeneite.
Ne vous defendez pas de les estimer.
Ils sont tous ce qu'ils vous paraissent.
Esperons que ce realiste de profession n'est pas trop romanesque d'instinct, et retournons au village le plus vite qu'il nous sera possible.
vingt-six juillet.
Parthenias est dans le Midi, Amyntas est parti avant-hier pour son village, afin de mettre les ouvriers en besogne a sa villa.
Il nous permet cependant d'y passer encore une bonne journee avant de leur ceder la place.
Nous partons demain, Herminea et moi; aujourd'hui, nous voyons la fete de notre hameau d'ici; c'est sainte Anne qui en est la patronne et que l'on fete le dimanche; car la moisson est commencee, et on ne pourrait se deranger dans la semaine.
Toutes les rejouissances de chez nous se bornent a danser, du matin au soir, la bourree.
La bourree du Berry va se perdant sans qu'on y songe; elle ne se danse plus que dans un assez petit rayon.
J'ai bien peur qu'on ne se soit laisse entrainer a la contredanse dans notre village de la-bas.
Je n'ai pas encore ose le demander.
La contredanse du paysan est absurde et grotesque.
Sa valse est, comme rhythme et comme allure, quelque chose de disloque et d'incomprehensible.
La bourree est monotone, mais d'un vrai caractere.
Pourtant il ne faut pas la voir folichonner par les artisans de petite ville; ils y sont aussi absurdes que le paysan a la contredanse.
Il y a aussi les beaux de village de la nouvelle ecole, qui y introduisent des contorsions pretentieuses et des airs impertinents tout a fait contraires a l'esprit de cette antique danse.
La bourree n'est elle-meme que dans les jambes molles et les allures trainantes de ce qui nous reste de vrais paysans, les jeunes bouviers et les minces pastoures de nos plaines.
Ces naifs personnages s'y amusent tranquillement en apparence; mais l'acharnement qu'ils y portent prouve qu'ils y vont avec passion.
Leur danse est souple, bien rhythmee et tres-gracieuse dans sa simplicite.
Les filles sont droites, serieuses, avec les yeux invariablement fixes a terre.
J'ai toujours vu les etrangers, qui venaient a notre fete, tres-frappes de leur air modeste.
Notre assemblee est une des moins brillantes du pays.
Il en a toujours ete ainsi: c'est parce qu'elle tombe en moisson et que la jeunesse est eparpillee au loin en ce moment.
Je doute que le cabaretier qui nous dresse une ramee y fasse de brillantes affaires.
Bien qu'il offre aux consommateurs liqueurs, biere et cafe, nos paysans, qui ne sont guere friands de ces nouveautes, n'en usent que par genre, et preferent le vin du cru, qui se debite au pichet dans les cabarets de la localite.
Les menetriers semblent fort occupes; mais deux sonneurs de musette, c'est trop pour si peu de monde, et leur journee a ete mauvaise.
Le vieux Dore se targue pourtant d'avoir des droits a la preference des gens d'ici.
Il a ete assez habile dans son temps, et il a beaucoup gagne.
Il etait seul alors pour cinq ou six paroisses et faisait souvent des journees de dix ecus.
Mais il s'est neglige dans son art, et, quelquefois distrait des le matin, il coupait tout le jour les jambes a son monde, en sortant plus que de raison du ton et de la mesure.
Et puis le cornemuseux croit que le souffle et le succes ne le trahiront jamais, tandis que l'un est aussi fugitif que l'autre.
Il n'amasse guere; et, aux champs comme ailleurs, tout artiste veut mener la vie d'artiste.
Bien qu'il travaille de ses bras dans la semaine, il n'est pas repute bon ouvrier et ne trouve pas beaucoup d'ouvrage.
Aux champs comme ailleurs, regne le prejuge du positiviste contre l'idealiste.
Bref, Dore est devenu vieux, maladif et pauvre.
Il a fait la folie de se marier en secondes noces avec une jeune femme qui lui a donne beaucoup d'enfants.
L'aine, age de dix ans, est la debout sur le banc, a son cote, l'accompagnant sur la vielle avec beaucoup de nerf et de justesse.
Le pauvre petit bonhomme est charmant; c'est un eleve qui lui fait honneur et qui le ramene a la mesure, avec laquelle il s'etait trop longtemps brouille.
L'enfant est interessant, et, en outre, Dore a fait la depense d'une vaste tente sous laquelle on peut danser seize, a l'abri du soleil et de la pluie.
Helas! c'est peine perdue! Les delicats sont en petit nombre, et, malgre trente-deux degres de chaleur, on danse en plein soleil a la musette du concurrent qui est venu fierement planter son treteau dos a dos avec lui.
Les deux musettes braillent chacune un air different.
A distance, c'est un charivari effroyable.
Mais telle est la puissance de l'instrument, que, de pres, l'un ne peut etouffer l'autre et que le cri strident de la vielle du petit se perd dans le mugissement du grand bourdon de Blanchet.
Et puis Blanchet, de Conde, est dans la force de l'age et du talent.
C'est un veritable maitre sonneur, plus instruit et mieux doue que le vieux Dore.
Il n'a pas dedaigne les traditions et sait de fort belles choses, aussi bien pour la messe que pour le bal.
Il sait accompagner le plain-chant et s'accorder avec trois autres cornemuses a l'offertoire.
Je l'ai entendu une fois consacrer la ceremonie du chou, a un lendemain de noce, par un chant grave d'une originalite extreme et d'une facture magnifique.
Je le priai de venir le lendemain pour moi seul, et il me joua des bourrees de sa composition, tres-bien faites et nullement pillees dans les airs de vaudeville que nos sonneurs modernes ramassent, tant bien que mal, sur les routes et dans les cabarets.
La scene fut assez pathetique.
Dore gemissait et me reprochait doucement, mais tristement, d'etre de ceux qui lui avaient fait du tort.
J'avais prone d'autres maitres sonneurs autrefois: Marcillat, du Bourbonnais, ensuite Moreau, de la Chatre, et maintenant ce maudit Blanchet, de Conde, dont pourtant il parlait avec un certain respect.
Mais pourquoi ne m'etais-je pas contente de lui, le vieux sonneur de Saint-Chartier, l'unique, l'inevitable des anciens jours? --Il fut un temps, disait-il, ou, quand vous vouliez entendre la cornemuse ou faire danser la jeunesse, c'etait toujours moi que vous appeliez.
Et puis, tout d'un coup, vous avez eu une dame de Paris, une fameuse Pauline Viardot, qui voulait ecrire nos airs, et vous avez demande Marcillat, qui etait a plus de douze lieues d'ici, pendant que j'etais sous votre main.
C'a ete un creve-coeur pour moi; je me suis questionne l'esprit pour savoir en quoi j'avais manque, et, de chagrin, j'ai quitte l'endroit pour aller vivre a la ville, ou je vis encore plus mal.
Que pouvais-je repondre a ce pauvre homme? Il est malheureux et pas assez artiste pour comprendre que l'art et l'amitie obeissent a des lois differentes.
Mais il me faisait peine, et je me gardai bien de lui dire que j'avais doute de son talent.
J'arrangeai la chose de mon mieux en l'engageant a pardonner au grand Marcillat, mort il y a longtemps, a la suite d'une querelle suscitee par d'autres sonneurs, pour des causes analogues a celle dont il etait la question.
Quant a Moreau, de la Chatre, ce n'est pas moi qui ai fait sa reputation.
Elle s'est etablie et soutenue sans moi.
Dore m'avoua qu'il n'essayait pas de lutter contre cet artiste redoutable, sur son terrain, les bals de la ville, et qu'il cherchait modestement sa vie aux alentours.
Je lui rendis un peu de contentement en louant son petit et en lui disant qu'a eux deux ils jouaient tres-bien, ce qui est la verite.
La chevre a trois pattes n'enrichit point Caillaud.
Caillaud est plein d'idees et d'activite, mais il se blouse dans toutes ses speculations.
Il appartient a la grande race des Barnum et compagnie, mais il a plus d'ambition que de prevoyance.
A peine la chevre phenomenale fut-elle sevree, qu'il recommenca, pour la centieme fois de sa vie, l'histoire du pot au lait.
Il lui fit construire une petite voiture, acheta un ane, et, apres avoir promene son monstre dans le departement, il partit pour Paris dans l'espoir de revenir millionnaire.
Le Jardin des Plantes acheta vingt-cinq francs, je crois, la chevre a trois pattes; c'etait bien tout ce qu'elle valait, mais non tout ce qu'en frais de voyage et d'exhibition elle avait coute a son naif proprietaire.
Excellent garcon d'ailleurs, doux, sobre, point vicieux et tres-serviable avec ou sans profit.
Il s'est jete dans la boheme par imagination et non par paresse, car il se donne du mal comme dix pour gagner quelques sous.
Il est assez menteur, encore par exces d'imagination, car il ne sait pas soutenir ses hableries, et ses finesses sont cousues d'un cable.
La moralite que l'on peut tirer de sa vie fantaisiste, c'est qu'il y a des gens si habiles, qu'ils sont fatalement dupes de tout, et d'eux-memes par-dessus le marche.
Ils cherchent la renommee de profonds diplomates, et, une fois poses ainsi, ils ne peuvent plus dire un lieu commun qui ne mette en mefiance.
On se fait un droit, un plaisir, presque un honneur et un devoir de les attraper, si bien qu'en somme ils succombent dans une lutte ou ils se trouvent seuls contre tous.
Il fait payer un sou, et on tire dans un sac des cartes roulees, crasseuses, Dieu sait! pour amener le lot place sur la carte correspondante du tableau.
La ruse du marchand consiste a placer des pieces d'une certaine apparence sur les intervalles, de maniere que presque tous les lots soient couverts d'objets qui ne representent pas la valeur d'un centime.
A cet honnete trafic, Caillaud fit d'abord quelques bonnes journees.
L'an passe, il recolta trente-huit francs.
Mais il ne faut pas longtemps pour que les plus niais y voient clair.
Sans nous, cette annee, sa boutique eut ete deserte.
Heureusement pour lui, tous les gamins vinrent nous demander de tenir la banque, et nous la fimes sauter a son profit avec des joueurs qui ne payaient pas.
Mais quoi! aussi bien que le vieux Dore, Caillaud a deja un concurrent.
Au bout de la place, dans un coin honteux, se tient un pauvre etre disloque, horrible, qu'agite en outre une sorte de danse de Saint-Gui des plus bizarres.
Pour le coup, je perdrais patience et j'enverrais promener mon ami a trois pattes, s'il reclamait, en vain, le monopole de la misere et de la commiseration.
Les bohemiens sont fort gentils: c'est une race aimable et vivace, qui se trouve la meme, relativement, a tous les echelons de la societe.
La profession est relativement la meme aussi: elle consiste a s'isoler des conditions regulieres de l'existence generale et a se frayer une route de fantaisie a travers le troupeau du vulgaire.
L'homme qui s'endurcit trop vis-a-vis de lui-meme s'endurcit peu a peu a l'egard de ses semblables.
Il trouve naturel d'exploiter leur travail au profit de son industrie, qui consiste a se faire plaindre jusqu'au jour ou il n'y reussit plus du tout et se laisse mourir dans un coin, fatigue de l'ingratitude de sa fonction d'ingrat.
A cote de la figure a la fois souriante et larmoyante du boheme rustique, melange de timidite et d'audace, de douleur et d'ironie, passe la face serieuse et un peu hautaine du paysan aise, bien etabli dans la famille et la propriete.
Dans nos pays, celui-ci est honnete homme en general, et tres-charitable envers les individus.
Il a meme un sourire de protection pour celui qui a trois pattes de naissance et qui va clopin-clopant dans la vie.
Lui, fierement etabli dans la societe sur ses quatre pieds de banc, il n'avance pas, mais il ne tombe pas.
Il dit, en parlant du bancal, qu'il n'a pas pris la rege (le sillon) du bon cote, et que, pourtant, il n'est pas mauvais homme pour ca.
Il ne le pousse pas a terre, car il met tout son tort sur le compte du progres, le grand ennemi, le chemin de perdition de la jeunesse.
A l'egard des masses souffrantes, le paysan aise est tres-dur en theorie.
Il se revolte a l'idee du mieux general; cependant il plaint et assiste les maux particuliers; mais il a horreur des conclusions, de quelque cote qu'elles lui soient presentees, et ce sera sagesse que de chercher le moyen de l'y amener sans qu'il s'en apercoive.
Au village de ***, vingt-sept et vingt-huit juillet.
Nous voici dans nos torrents et dans nos rochers.
Amyntas est venu au-devant de nous a pied avec Moreau, jusqu'au joli bois entre le chatelier et la croix.
Ils rendent l'ame, notre cheval aussi.
On fait halte.
La chaleur devient torride des qu'on s'engage dans les vallons qui conduisent a la Creuse.
Cette fois, nous avons quelque peine a remiser la voiture.
Les recoltes sont presque finies, les granges sont pleines.
Nous descendons a la Creuse et nous la remontons jusqu'a l'embouchure du torrent de notre village.
Il n'y a pas pour une heure de marche, et c'est en somme le plus beau coin de la gorge.
La Creuse y est resserree et traverse deux ou trois petits chaos tres-romantiques.
J'ai vu autrefois ce paysage encore plus beau: on a abattu de grands chenes qui le completaient.
On a fait un nouveau pont, qui sera encore emporte comme celui que nous passions autrefois pour aller a la Prune-au-Pot, un vieux manoir qui a eu l'honneur d'heberger Henri quatre, et qui est tres-bien conserve.
La Creuse est terrible quelquefois.
Je l'ai vue bien mechante.
En ce moment, elle est si basse et si tranquille, que l'on a besoin de regarder la position de ses enormes blocs de granit pour se persuader que c'est elle qui les a apportes la.
Le village se presente encore mieux en montant qu'en descendant.
On y arrive par des prairies delicieuses.
Nous y voila.
Decidement, on est ici plus demonstratif que chez nous.
Nous sommes deja recus comme de vieux amis, et nous trouvons Amyntas lie avec tout le monde.
Un artiste eminent, qui a decouvert aussi le village, et dont le nom se recommande de lui-meme, est invite par nous a dejeuner le lendemain sur le rocher, et nous recommencons la partie de peche et de friture au bord de la Creuse.
Il est ravi de la douceur et de la grace de cette nature.
Il fait rapidement des croquis adorables.
Les peintres qui comprennent le vrai sont d'heureux poetes.
Ils saisissent tout a la fois, ensemble et details, et resument en cinq minutes ce que l'ecrivain dit en beaucoup de pages, ce que le naturaliste ne penetre qu'en beaucoup de jours d'observation et de fatigue.
Ils s'emparent du caractere des choses, et, sans savoir le nom des arbres et la nature des pierres, ils font le portrait des aspects sentis, portrait penetrant et intelligent, saisissant et fidele, sans l'effort des penibles investigations.
Ils ecrivent la vie et traduisent le champ de la nature dans une langue dont les difficultes mysterieuses nous echappent, tant elle parait claire et facile quand ils la possedent bien.
Nous avons pousse, encore une fois, jusqu'a l'anse du grand rocher noir.
Les trente jours de chaleur tropicale qui viennent de passer sur notre beau pays n'ont fait que dilater la verdure; les arbres sont aussi fastueux de feuillage qu'en juin, et, sous leur ombrage epais, les petites sources murmurent encore et les mousses veloutent le rocher.
Les buis sauvages qui tapissent les talus ont toujours leur air de fete des Rameaux.
Mais les fleurs ont fait leur temps, les pres sont fauches, les vaches et les chevres broutent partout, et les moissons achevent de tomber sous la faucille.
Dans quelques jours, il faudra chercher un reste de vie et de fete dans les endroits incultes.
Heureusement, ils ne manquent pas ici, et le feroce mois d'aout, si triste et si dur dans nos plaines, ne se fera pas trop sentir dans ces bosquets d'Arcadie.
Mais j'oublie qu'il nous faut partir et laisser la villa d'Amyntas aux reparations urgentes.
Nous ne reviendrons qu'a l'automne, et c'est alors seulement que nous deviendrons assez citoyens de ce village pour en penetrer les moeurs et les coutumes.
En attendant, voici les nouvelles du jour: Le marquis fait faire, en dehors du village, au fond du ravin, un cimetiere pour la paroisse, qui entasse ses defunts dans l'etroite cour de l'eglise, comme en plein moyen age.
Le maitre d'ecole va mieux.
Il prend l'air sur son escalier et nous fait bon accueil.
Nous caressons un enfant rose et blond, beau comme l'Amour, et nous decouvrons qu'il est le fils du pauvre difforme.
Nous en felicitons celui-ci.
Sa figure anguleuse et pale rayonne de plaisir.
Il sent vivre son ame dans la beaute de cet enfant.
Les ames sont toutes belles en sortant des mains de Dieu, et ce n'est pas le corps apparemment qui a l'initiative dans la generation.
Les femmes et les filles du village sont toujours vaillantes et robustes.
Je demande ou est une charmante enfant de dix-sept ans qui m'avait frappe par son air de douceur; elle est partie en moisson dans le haut du pays.
C'est bien dur pour une jeune fille, et elle n'etait pas obligee a cela.
La chaleur ecrase mes compagnons.
Ils font la sieste pendant que je voisine.
Madame Anne, tout en filant sa laine et grondant ses poulets, qui trottent par la chambre, me fait offre de tous ses services de voisinage avec beaucoup de grace.
--Au reste, ajoute-t-elle, vous ne manquerez de rien au milieu de nous.
On n'est pas riche, mais on est de bon coeur.
Le monde d'ici oblige sans interet, et il y a, dans notre village, des gens genes qui ne demandent jamais rien et offrent le peu qu'ils ont.
Elle ne m'avait pas semble telle; mais elle arrive sur ces entrefaites, perchee sur les crochets a fourrage d'un grand cheval maigre.
Elle est coiffee d'un mouchoir bleu qui cache a demi son front et tombe le long de ses joues.
Sous le froid reflet de cette capote improvisee, elle est du ton rose le plus fin et le plus pur; son attitude et son accent sont singulierement degages.
--Grand'mere, donnez-moi a boire! crie-t-elle d'une voix fraiche et forte en s'arretant au bas de l'escalier.
Je suis crevee de soif.
La grand'mere lui passe un verre d'eau fraiche, qu'elle avale d'un trait, et qu'elle savoure apres coup, en faisant claquer sa langue, en riant et en montrant ses deux rangees de petites dents eblouissantes, qui sont le cachet de la race locale.
La sueur miroite sur ses joues, son oeil est anime, sa figure hardie et candide.
Elle s'en va charger son cheval au champ, et rapporter le ble a la grange.
Ainsi vaillante au travail et triomphante au soleil, cette Ceres berrichonne est d'une beaute etrange mais incontestable.
Une autre beaute brune, mais pale et grave d'expression, un peu lourde et nonchalante d'allures, merite une mention particuliere.
Amyntas l'a baptisee la belle Therance, bien qu'elle ne rendit pas le type du Bourbonnais auquel ce nom se rapporte.
Je vous la nomme ainsi pourtant pour memoire, car cette beaute doit avoir une histoire quelconque, et nous la saurons pour la raconter s'il y a lieu.
Mais ce n'est pas le moment d'etudier la vie de sentiment ici.
La moisson absorbe tout; c'est le point de depart d'une annee de richesse ou de gene.
La jeunesse, la beaute ou la grace, y cooperent avec autant d'activite que la force virile, et cela se fait si resolument et si gaiement, que l'on ne songe point a plaindre le sexe faible.
Il semble que cette epithete serait injurieuse ici, et que la vigueur des muscles soit, comme dans l'oeuvre de Michel-Ange, la base et la cause premiere de la beaute feminine dans ses types de choix.
Il y a pourtant aussi des types tres-fins et tres-delicats, probablement peu apprecies, et cette beaute d'expression etonnee et ingenue de l'adolescence que l'on chercherait en vain ailleurs que dans les campagnes.
Dans les villes, la physionomie de l'enfance passe sans transition a celle de la jeune fille serieuse ou agacante.
Aux champs, cet age mixte est comme un temps d'arret ou l'etre attend son complement sans que l'imagination le devance.
Ces fillettes maigres ont toutes l'oeil clair et sans regard de leurs chevres; mais, agiles et fortes deja, elles n'ont pas l'allure disloquee, et la gaucherie emue de nos filles de douze a quatorze ans.
Les enfants, avec leur joli bonjour, auquel pas un ne manque, meme ceux qui savent a peine dire quelques mots, nous gagnent irresistiblement le coeur.
Ceux de chez nous sont naturellement farouches comme des oiseaux, et il faut se donner la peine de les apprivoiser.
Pour cela, helas! il faut les corrompre avec des friandises, comme de petits animaux, ou avec des cadeaux utiles, comme de petits hommes.
Nous avons resiste au desir de gater ceux d'ici, et nous n'avons encore echange avec eux que des jeux et des caresses.
Nous ne serons pas longtemps si stoiques; mais nous aurons alors la fatuite de pouvoir nous dire que nous avons ete aimes pour nous-memes au commencement.
Nous partons; car il nous faut, pour une plus longue station, d'humbles conditions d'etablissement qui nous permettent de ne pas mener tout a fait la vie d'oisifs au milieu de ces gens laborieux.
L'observation n'est pas un etat: l'homme qui se sent examine fuit ou pose.
L'observation n'est qu'une occasion qui se prend aux cheveux.
Elle passera devant nous quand nous ne serons plus, nous-memes, des objets d'etonnement et de curiosite.
Madame Rosalie a enfin trouve une servante pour l'aider a faire notre soupe.
C'est une grosse fille a l'air doux, que l'on appelle mademoiselle gros comme le bras, et pour cause; c'est la derniere descendante d'une grande famille du pays.
Son pere, Monsieur de ----, de la branche des Montmorency-Fosseux, et petit-gendre ou petit-fils des anciens seigneurs de Chateaubrun (tel est le renseignement un peu vague que nous donne notre hotesse), est aujourd'hui garde champetre du village.
Il a eu un peu de bien, qu'il a mange par bon coeur, et il a epouse sa servante.
On l'aime beaucoup.
Le maitre d'ecole nous force a accepter un pigeonneau, et Moreau remplit notre panier de truites.
Herminea, qui a encore eu un peu de migraine, ne sait a qui entendre, tout le monde voulant savoir si elle est guerie.
Nul n'a interet a lui complaire, tous sont frappes de sa grace et de sa douceur, et lui temoignent leur sympathie.
Vraiment, nous ne quittons jamais cet aimable village sans un regret attendri.
Plut a Dieu que je fusse le Walter Scott de n'importe quelle localite! Je consentirais a etre celui de Quimper-Corentin, pourvu que je pusse meriter la moitie du parallele.--Mais ce n'est pas la faute du Berry, s'il n'a pas trouve son Walter Scott.
Toute province, exploree avec soin ou revelee a l'observation par une longue habitude, offre certainement d'amples sujets au chroniqueur, au peintre, au romancier, a l'archeologue.
Il n'est point de paysage si humble, de bourgade si ignoree, de population si tranquille, que l'artiste n'y decouvre ce qui echappe au regard du passant indifferent ou desoeuvre.
Le Berry n'est pas doue d'une nature eclatante.
Ni le paysage ni l'habitant ne sautent aux yeux par le cote pittoresque, par le caractere tranche.
C'est la patrie du calme et du sang-froid.
Hommes et plantes, tout y est tranquille, patient, lent a murir.
N'y allez chercher ni grands effets ni grandes passions.
Vous n'y trouverez de drames ni dans les choses ni dans les etres.
Il n'y a la ni grands rochers, ni bruyantes cascades, ni sombres forets, ni cavernes mysterieuses ...
Peu de gout, et plutot, en beaucoup d'endroits, une grande repugnance pour le progres.
La prudence est partout le caractere distinctif du paysan.
En Berry, la prudence va jusqu'a la mefiance.
Le Berry offre, dans ces deux departements, des contrastes assez tranches, sans sortir cependant du caractere general.
Il y a la, comme dans toutes les etendues de pays un peu considerables, des landes, des terres fertiles, des endroits boises, des espaces decouverts et nus: partant, des differences dans les types d'habitants, dans leurs gouts, dans leurs usages.
Je ne me laisserai pas entrainer a une description complete, je n'y serais pas competent, et je sortirais des bornes de mon sujet, qui est de faire ressortir une sorte de type general, lequel resume, je crois, assez bien le caractere de l'ensemble.
Cette vallee, presque toute fertile et touchant a la Marche et au Bourbonnais vers le midi, est le point le plus recule de la province et le plus central de la France.
Ses tendances stationnaires, l'antiquite de ses habitudes et la conservation de son vieux langage s'expliquent precisement par cette situation.
Les routes y sont une invention toute moderne; il n'y a pas plus de vingt ans que les transports et les voyages s'y font avec facilite, et on ne peut pas dire encore qu'ils s'y fassent avec promptitude.
Rien n'attire l'etranger chez nous; le voisin y vient a peine; aucune ligne de grande communication ne traverse nos hameaux et nos villes, et ne les met en rapport avec des gens d'un peu loin.
Un pays ainsi place se suffit longtemps a lui-meme quand il est productif et salubre.
Le petit bourgeois s'imagine que sa petite ville est la plus belle de l'univers, le paysan estime que nulle part sous le ciel ne murit un champ aussi bien cultive que le sien.
De la l'immobilite de toutes choses.
Le travail de la terre absorbe partout le paysan.
Il est soutenu, lent et penible.
Dans notre vallee Noire, on laboure encore a sillons etroits et profonds avec des boeufs superbes et une charrue sans roues, la meme dont on se servait du temps des Romains.
On moissonne encore le ble a la faucille, travail ecrasant pour l'homme et dispendieux pour le fermier.
Les prairies naturelles sont magnifiques, mais insuffisantes pour la nourriture des bestiaux, et, par consequent, pour l'engrais de la terre.
Impossible de faire comprendre au cultivateur berrichon qu'un moindre espace de terrain emblede (comme il dit pour emblave) rapporterait le triple et le quadruple s'il etait abondamment fume, et que le reste de cette terre amaigrie et epuisee fut consacre a des prairies artificielles.
Le paysan de la vallee Noire est generalement trapu et ramasse jusqu'a l'age de vingt ans.
Il grandit tard et n'est completement developpe qu'apres l'age ou la conscription s'empare de lui.
Il se marie jeune, et est repute vieux pour le mariage, tres-vieux a trente ans.
Il est grand et maigre quand il a atteint toute sa force, et reste maigre, droit et fort jusque dans un age tres-avance.
Il n'est pas rare de voir travailler un homme de quatre-vingts ans, et a soixante ans un ouvrier est plus fort et plus soutenu a la peine qu'un jeune homme.
Ils ont peu d'infirmites, et ne craignent que le passage du chaud au froid.
C'est ce qu'ils appellent la sang-glacure.
Aussi redoutent-ils la transpiration, et nul n'a droit de dire a un ouvrier d'aller plus vite qu'il ne veut.
Pourvu qu'il ne s'arrete pas, il a le droit d'aller lentement.
Personne ne peut exiger qu'il s'echauffe.
"Voudriez-vous donc me faire echauffer?" dirait-il.
S'il s'echauffait, il en pourrait mourir.
Il a raison.
Nous autres coutumiers d'oisivete physique, nous avons un grand besoin de mouvement accidentel, et la transpiration sauverait l'homme des villes, dont le sang se glace dans le travail sedentaire.
Le paysan, habitue a braver l'ardeur du soleil, est affaibli, surmene, brise, des qu'il transpire.
C'est un etat exceptionnel auquel il faut se garder de l'exposer.
Il en resulte presque toujours pour lui fluxion de poitrine ou rhumatisme aigu, et cette derniere maladie est chez lui d'une obstination incroyable.
Elle resiste a presque tous les remedes qui agissent sur nous.
Mais, lui qui fournit de boeufs gras les marches de Poissy, il ne mange de la viande que les jours de fete.
Beaucoup n'en mangent jamais.
Sa maigre soupe au beurre, son pain d'orge trop lourd, ses legumes farineux, sont une nourriture insuffisante, et ses maladies viennent toutes d'epuisement.
Apres la fauchaille et la moisson, s'il prend les fievres, il en a pour des mois entiers.
Et alors, pour celui qui n'a que ses bras, vient a grands pas la misere.
Les femmes ne connaissent guere le travail.
Les enfants en sont mieux soignes; mais le menage est aux abois quand le chef de la famille est au lit ou pale et tremblotant sur le seuil de sa cabane.
Jusqu'au mariage, les filles sont pastoures ou servantes dans les metairies et dans les villes.
Des qu'elles ont une famille, elles ne quittent plus la maison, elles font la soupe, filent, tricotent ou rapiecent.
Tout cela se fait si lentement et si mollement qu'il y a bien du temps perdu, et qu'on regrette l'absence d'une industrie qui les occuperait et les enrichirait un peu, sans les arracher a leurs occupations domestiques.
Jusqu'au mariage, elles sont assez pimpantes et coquettes; meme les plus pauvres savent prendre un certain air les jours de fete.
Elles sont neanmoins douces et modestes, et, la ou le bourgeois n'a point passe, les moeurs sont pures, et patriarcales.
Mais le bourgeois, le vieux bourgeois surtout, est l'ennemi de ces vertus rustiques.
C'est triste a dire, mais le proprietaire, celui qu'on appelle encore le maitre, seduit a peu de frais et impose le deshonneur aux familles par l'interet et par la crainte.
Le mariage est la seule grande fete de la vie d'une paysanne.
Il y a encore ce genereux amour-propre qui consiste a faire manger la subsistance d'une annee dans les trois jours de la noce.
Cependant les ceremonies etranges de cette solennite tendent a se perdre.
J'ai vu finir celle des livrees, qui se faisait la veille du mariage et qui avait une couleur bien particuliere.
Je l'ai racontee quelque part, ainsi que celle du chou, qui se fait le lendemain de la noce; mais, cette derniere etant encore en vigueur, je crois devoir y revenir ici.
Ce jour-la, les noceux quittent la maison avec les maries et la musique; on s'en va en cortege arracher dans quelque jardin le plus beau chou qu'on puisse trouver.
Cette operation dure au moins une heure.
Enfin le choix est fait.
On dresse des cordes qu'on attache au pied du chou dans tous les sens.
Un pretendu geometre ou necromant (c'est tout un dans les idees de l'assistance) apporte une maniere de compas, une regle, un niveau, et dessine je ne sais quels plans cabalistiques autour de la plante consacree.
Les fusils et les pistolets donnent le signal.
Le tout est mis sur une civiere que quatre hommes des plus vigoureux soulevent et vont emporter au domicile conjugal.
Mais alors apparait tout a coup un couple effrayant, bizarre, qu'accompagnent les cris et les huees des chiens effrayes et des enfants moqueurs.
Ce sont deux garcons dont l'un est habille en femme.
C'est le jardinier et la jardiniere.
Le mari est le plus sale des deux.
C'est le vice qui est cense l'avoir avili; la femme n'est que malheureuse et degradee par les desordres de son epoux.
Ils se disent preposes a la garde et a la culture du chou sacre.
"Le mari porte diverses qualifications qui toutes ont un sens.
"Il arrive le visage barbouille de suie et de lie de vin, quelquefois couronne de pampres comme un Silene antique, ou affuble d'un masque grotesque.
Une tasse ebrechee ou un vieux sabot pendu a sa ceinture lui sert a demander l'aumone du vin.
Personne ne la lui refuse, et il feint de boire immoderement, puis il repand le vin par terre, en signe de libation, a chaque pas.
"Il tombe, il se roule dans la boue, il affecte d'etre en proie a l'ivresse la plus honteuse.
Sa pauvre femme court apres lui, le ramasse, appelle au secours, arrache les cheveux de chanvre qui sortent en meches herissees de sa cornette immonde, pleure sur l'abjection de son mari, et lui fait des reproches pathetiques.
"Tel est le role de la jardiniere, et ses lamentations durent pendant toute la comedie.
Le theme est invariable, mais on brode a l'infini sur ce theme, et c'est la qu'il faut voir l'instinct mimique, la faconde de sang-froid, l'esprit de repartie et meme l'eloquence naturelle de nos paysans.
"Apres que le malheur de la femme est constate par ses plaintes, les jeunes gens de la noce l'engagent a laisser la son ivrogne de mari et a se divertir avec eux.
Ils lui offrent le bras et l'entrainent.
Peu a peu elle s'abandonne, s'egaye, se met a courir tantot avec l'un, tantot avec l'autre, prenant des allures devergondees.
Ceci est une moralite.
L'inconduite du mari provoque celle de la femme.
"Le paien se reveille alors de son ivresse.
Il cherche des yeux sa compagne, s'arme d'une corde et d'un baton et court apres elle.
On le fait courir, on se cache, on passe la paienne de l'un a l'autre, on essaye de distraire et de tromper le jaloux.
Enfin, il rejoint son infidele et veut la battre; mais tout le monde s'interpose.
Ne la battez pas, ne battez jamais votre femme! est la formule qui se repete a satiete dans ces scenes.
"Il y a dans tout cela un enseignement naif, grossier meme, qui sent fort son moyen age, mais qui fait toujours impression sur les assistants.
Le paien effraye et degoute les jeunes filles qu'il poursuit et feint de vouloir embrasser; c'est de la comedie de moeurs a l'etat le plus elementaire, mais aussi le plus frappant.
Peut-etre ce jardinier n'est-il pas moins que le dieu des jardins en personne, a qui l'antiquite rendait un culte serieux sous des formes obscenes.
On l'arrose de vin, et on le laisse la jusqu'a ce que l'orage l'emporte; mais il y reste quelquefois assez longtemps pour qu'en le voyant verdir ou se secher, on puisse tirer des inductions sur la fecondite ou la sterilite promise a la famille.
[Note un: La Mare au diable.] Apres le chou, on danse et on mange encore jusqu'a la nuit.
La danse est uniformement l'antique bourree, a quatre, a six ou a huit.
C'est un mouvement doux chez les femmes, accentue chez les hommes, tres-monotone, toujours en avant et en arriere, entrecoupe d'une sorte de chasse croise.
C'est quasi impossible a danser, si l'on n'est pas ne ou transplante depuis longtemps en Berry.
La difficulte, dont on ne se rend pas compte d'abord, vient du sans-gene des menetriers, qui vous volent, quand il leur plait, une demi-mesure; alors, il faut reprendre le pas en l'air pour rattraper la mesure.
Les paysans le font instinctivement et sans jamais se derouter.
La cornemuse a petit ou a grand bourdon est un instrument barbare, et cependant fort interessant.
Prive de demi-tons accidentels, n'ayant juste que la gamme majeure, il serait un obstacle invincible entre les mains d'un musicien.
Mais le musicien naturel, le cornemuseux du Berry (forme presque toujours en Bourbonnais) sait tirer de cette impuissance de son instrument un parti inconcevable.
Il joue tout ce qu'il entend; majeur ou mineur, rien ne l'embarrasse.
Il en resulte des aberrations musicales qui font souvent saigner les oreilles, mais qui parfois aussi frappent de respect et d'admiration par l'habilete, l'originalite, la beaute des modulations ou des interpretations.
Apres la danse, le mariage, la fete, voici la derniere solennite: la mort, la sepulture.
Dans un large chemin pierreux, borde de tetaux sinistres denudes par l'hiver, par une journee de gelee claire et froide, vous rencontrez quelquefois un char rustique traine par quatre jeunes taureaux nouvellement lies au joug.
C'est le corbillard du paysan.
Ses fils conduisent l'attelage, l'aiguillon releve, le chapeau a la main.
De chaque cote viennent les femmes, couvertes, en signe de deuil, de leurs grandes mantes gros bleu, avec le capuchon sur la tete.
Elles portent des cierges.
Au prochain carrefour, on s'arretera pour deposer, au pied de la grande croix de bois qui marque ces rencontres de quatre voies, une petite croix grossierement taillee dans un copeau.
A chaque carrefour, meme ceremonie.
Cet embleme depose et plante autour de l'embleme du salut est l'hommage rendu par le mort qui fait sa derniere course a travers la campagne pour gagner son dernier gite.
C'est par la qu'il se recommande aux prieres des passants.
Il n'est pas de croix de carrefour qui ne soit entouree de ces petites croix des funerailles.
Elles y restent jusqu'a ce qu'elles tombent en poussiere ou que les troupeaux, moins respectueux que les enfants qui jouent autour sans y toucher, les aient dispersees et brisees sous leurs pieds.
Quand le cortege d'enterrement arrive la, on rallume les cierges, on s'agenouille, on psalmodie une priere, on jette de l'eau benite sur le cercueil, et on se remet en route dans un profond silence.
Nulle part je n'ai vu l'appareil de la mort plus grand, plus austere et plus religieux dans son humble simplicite.
Lorsque le christianisme s'introduisit dans les campagnes de la vieille France, il n'y put vaincre le paganisme qu'en donnant droit de cite dans son culte a diverses ceremonies antiques pour lesquelles les paysans avaient un attachement invincible.
Tels furent les honneurs rendus aux images et aux statuettes des saints placees dans certains carrefours, ou sous la voute de certaines fontaines lustrales, ou lavoirs publics.
Nous voyons, aux premiers temps du christianisme, des Peres de l'Eglise s'elever avec eloquence contre la coutume idolatrique d'orner de fleurs et d'offrandes les statues des dieux.
Plus spiritualistes que ne l'est notre epoque, ils veulent qu'on adore le vrai Dieu en esprit et en verite.
Ils proscrivent les temoignages exterieurs; ils voudraient detruire radicalement le materialisme de l'ancien monde.
Mais avec le peuple attache au passe il faut toujours transiger.
Il est plus facile de changer le nom d'une croyance que de la detruire.
On apporte une foi nouvelle, mais il faut se servir des anciens temples, et consacrer de nouveau les vieux autels.
Ce qu'on eut le plus difficilement extirpe de l'ame du paysan, c'est certainement le culte du dieu Terme.
Sans metaphore et sans epigramme, le culte de la borne est invinciblement lie aux eternelles preoccupations de l'homme dont la vie se renferme dans d'etroites limites materielles.
Son champ, son pre, sa terre, voila son monde.
C'est par la qu'il se sent affranchi de l'antique servage.
C'est sur ce coin du sol qu'il se croit maitre, parce qu'il s'y sent libre relativement, et ne releve que de lui-meme.
Cette pierre qui marque le sillon ou commence pour le voisin son empire, c'est un symbole bien plus qu'une barriere, c'est presque un dieu, c'est un objet sacre.
Dans nos campagnes du centre, ou les vieux us regnent peut-etre plus qu'ailleurs, le respect de la propriete ne va pas tout seul, et les paysans ont recours, les uns contre les autres, a la religion du passe, beaucoup plus qu'au principe de l'equite publique.
On ne se gene pas beaucoup pour reculer tous les ans d'un sillon la limite de son champ sur celui du voisin inattentif.
Mais ce qu'on deplace ainsi, c'est une pierre quelconque, que l'on met en evidence, et qu'au besoin on pourra dire soulevee la par le hasard.
Alors, quand le reclamant a assemble les arbitres, on signale la fraude et on cherche la borne veritable, l'ancien terme qu'a moins d'un sacrilege en lui-meme beaucoup plus redoutable que la fraude, le delinquant n'a pu se permettre d'enlever.
Il est bien rare qu'on ne le retrouve pas.
C'est une plus grosse pierre que toutes les autres, enfoncee a une assez grande profondeur pour que le socle de la charrue n'ait pu la soulever.
Cette pierre brute, c'est le dieu antique.
Enfin, c'est parfois un rude ouvrage: la pierre est lourde, il faut la transporter et la transplanter plus loin, au risque de ne pouvoir en venir a bout tout seul.
Il faut un ou plusieurs complices.
On ne s'expose guere a cela pour un ou plusieurs sillons de plus.
Quand l'expertise est faite, quand chacun, ayant donne sa voix, declare que la doit etre le jus primitif, on creuse un peu, et on retrouve le dieu disparu sous l'exhaussement progressif du sol.
Le faux dieu est brise, et la limite est de nouveau signalee et consacree.
Le fraudeur en est quitte pour dire qu'il s'etait trompe, qu'une grosse pierre emportee peu a peu par le travail du labourage a cause sa meprise, et qu'il regrette de n'avoir pas ete averti plus tot.
Cela laisse bien quelques doutes, mais il n'a pas touche aux vrai jus, il n'est pas deshonore.
En general, le jus sort de terre de quelques centimetres, et, le dimanche des Rameaux, il recoit l'hommage du buis benit, comme celui des Romains recevait un collier ou une couronne de feuillage.
Les eaux lustrales, d'origine hebraique, paienne, indoue, universelle probablement, recoivent aussi chaque annee des honneurs et de nouvelles consecrations religieuses.
Elles guerissent diverses sortes de maux, et principalement les plaies, paralysies et autres estropiaisons.
Les infirmes y plongent leurs membres malades au moment de la benediction du pretre; les fievreux boivent volontiers au meme courant.
La foi purifie tout.
Cette tolerance du clerge rustique pour les anciennes superstitions paiennes ne devrait pas etre trop encouragee par le haut clerge.
Elle est contraire a l'esprit du veritable christianisme, et beaucoup d'excellents pretres, tres-orthodoxes, souffrent de voir leurs paroissiens materialiser a ce point l'effet des benedictions de l'Eglise.
J'en causais, il y a quelques annees, avec un cure meridional qui ne se plaisait pas autant que moi a retrouver et a ressaisir dans les coutumes religieuses de notre epoque les traces mal effacees des religions antiques.
"Quand j'entrai dans ma premiere cure, me disait-il, je vis le sacristain tirer d'un bahut de petits monstres fort indecents, en bois grossierement equarri, qu'il pretendait me faire benir.
C'etait l'ouvrage d'un charron de la paroisse, qui les avait fabriques a l'instar d'anciens pretendus bons saints reputes souverains pour toute sorte de maux physiques.
Ces modeles avaient ete certainement des figures de demons du moyen age, qui eux-memes n'etaient que le souvenir traditionnel des dieux obscenes du paganisme.
Je me refusai absolument a commettre cette profanation, et, prenant les nouveaux saints, je fis comme mon predecesseur, je les brulai; mais je faillis payer cette hardiesse de ma vie: mes paroissiens s'ameuterent contre moi, et je fus oblige de transiger.
C'est a la figure meme, c'est a la pierre ou au bois faconne qu'ils croient, c'est l'idole qu'ils saluent et qu'ils prient.
Mes nouveaux saints n'eurent jamais de credit sur mon troupeau.
Ils n'etaient pas bons, ils ne guerissaient pas.
Je ne pus jamais faire comprendre qu'aucune image n'est douee de vertu miraculeuse dans le sens materiel que la superstition y attache.
Le conseil de fabrique me savait tres-mauvais gre de ne pas speculer sur la credulite populaire." Ce cure n'est pas le seul a qui j'aie vu deplorer le materialisme de la religion du paysan.
Plusieurs defendent d'employer le buis benit au coin des champs comme preservatif de la grele, et de faire des pelerinages pour la guerison des betes; mais on ne les ecoute guere, on les trompe meme.
On extorque leurs benedictions comme douees d'un charme magique, en leur signalant un but qui n'est pas le veritable.
On mele volontiers des objets benits aux malefices, ou, sous des noms mysterieux, des divinites etrangeres au christianisme sont invoquees tout bas.
Le sorcier des campagnes a, dans l'esprit, un singulier melange de crainte de Dieu et de soumission au diable, dont nous parlerons peut-etre dans l'occasion.
La science toute nue ne persuade pas ces esprits avides de merveilles; ils meprisent ce qui est acquis par l'etude et l'experience; il leur faut du fantastique, des paroles incomprehensibles, de la mise en scene.
Certaine vieille sibylle, prononcant ses formules d'un air inspire, frappe l'imagination du malade, et, pour peu qu'elle explique avec bonheur une medication rationnelle, elle obtient des parents et des amis qui le soignent ce que le medecin n'obtient presque jamais: que ses prescriptions soient observees.
Sans doute, la surveillance de l'Etat fait bien de proscrire et de poursuivre l'exercice de la medecine illegale, car, dans un nombre infini de cas, les remegeux administrent de veritables poisons.
Quelques-uns cependant operent des cures trop nombreuses et trop certaines pour qu'il ne soit pas a desirer de voir l'Etat leur accorder quelque attention.
La tradition, le hasard de certaines aptitudes naturelles, peuvent les rendre possesseurs de decouvertes qui echappent a la science, et qui meurent avec eux.
Les empecher d'exercer n'est que sagesse et justice, mais eprouver la vertu de leurs pretendus secrets et les leur acheter, s'il y a lieu, ce ne serait pas la une recherche oiseuse ni une largesse inutile.
En dehors de la superstition, le paysan a partout des coutumes locales dont l'origine est fort difficile a retrouver.
Le nombre en est si grand, que nous ne saurions les classer avec ordre; nous en prendrons quelques-unes au hasard.
Une des plus curieuses est la ceremonie des livrees de noces, qui varie en France selon les provinces, et qui a ete supprimee en Berry depuis une dizaine d'annees, a la suite d'accidents graves.
Dans un endroit precedent, nous avons raconte la ceremonie toute paienne du chou, qui est encore en vigueur dans notre vallee Noire: c'est la consecration du lendemain des noces.
Celle des livrees etait la consecration de la veille; elle est fort longue et compliquee, c'est tout un drame poetique et naif qui se jouait autour et au sein de la demeure de l'epousee.
C'est le soir, a l'heure du souper de la famille.
Mais il n'y a point de souper prepare; ce soir-la, chez la fiancee.
Les tables sont rangees contre le mur, la nappe est cachee, le foyer est vide et glace, quelque temps qu'il fasse.
On a ferme avec un soin extreme et barricade d'une maniere formidable a l'interieur toutes les huisseries, portes, fenetres, lucarne de grenier, soupirail de cave, quand, par hasard, la maison a une cave.
Personne n'entrera sans la volonte de la fiancee, ou sans une lutte serieuse, un veritable siege; ses parents, ses amis, ses voisins, tout son parti est autour d'elle; on attend la priere ou l'assaut du fiance.
Si l'on connait, au dedans, la chanson du dehors, on l'interrompt des le premier vers en chantant la second, et vite, il faut passer a une autre.
Enfin l'un des partis est vaincu, et l'on passe a la chanson des noces:  Ouvrez la porte, ouvrez,  Mariee, ma mignonne! J'ons de beaux rubans a vous presenter.
Helas! ma mie, laissez-nous entrer.
A quoi les femmes repondent en fausset:  Mon pere est en chagrin,  Ma mere en grand' tristesse; Moi, je suis une fille de trop grand prix Pour ouvrir ma porte a ces heures-ci.
Si les paroles sont naives et la versification par trop libre, en revanche l'air est magnifique dans sa solennite simple et large.
Il faut chanter dehors autant de couplets, et nommer chaque fois autant d'objets differents, au troisieme vers, qu'il y a de cadeaux de noces.
Ces cadeaux du marie sont ce qu'on appelle les livrees.
Il faut annoncer jusqu'au cent d'epingles oblige qui fait partie de cette modeste corbeille de mariage a quoi la mariee incorruptible fait repondre invariablement que son pere est en chagrin, sa mere en grande tristesse, et qu'elle n'ouvre point sa porte a pareille heure.
Un jour, la scene fut ensanglantee par un accident serieux.
Un des convies fut litteralement embroche dans la bataille.
Des lors, la ceremonie tomba en desuetude; on fut d'accord sur tous les points de la supprimer, et nous avons vu la derniere il y a dix ans.
On eut pu se borner a supprimer la bataille; mais, la conquete du foyer etant le but symbolique de l'affaire, on jugea que le reste n'aurait plus de sens.
Je regrette pourtant les chansons a la porte, et la belle melodie de: Ouvrez la porte, ouvrez! qui, n'ayant plus d'emploi, se perdra.
Une noce comportait trois jours et trois nuits de joie et bombance, sans desemparer d'une heure.
C'est parfois un tableau qui se compose comme pour l'oeil des artistes.
Avant le depart du charroi de gerbaude, on entend planer d'horizon en horizon une grande clameur dont le voyageur s'etonne.
Il regarde, il voit des bandes de moissonneurs et de glaneuses s'elancer, les bras leves vers le ciel et rugissant de triomphe, vers le chargeur qui leve vers le ciel aussi la derniere gerbe avant de la placer sur le faite du char.
Pauvres paysans, vous avez du beau et du bon quand meme! Vous dire que je m'en moque serait mentir.
Eh bien, cependant je ne suis pas de ceux qui disent en presence des superstitions rustiques: mensonge, imbecillite, vision de la peur; je dis phenomene de vision, ou phenomene exterieur insolite et incompris.
Je ne crois pour cela ni aux sorciers ni aux prodiges.
Ces contes de sorciers, ces explications fantastiques donnees aux pretendus prodiges de la nuit, c'est le poeme des imaginations champetres.
Mais le fait existe, le fait s'accomplit, qu'il soit un fantome dans l'air ou seulement dans l'oeil qui le percoit, c'est un objet tout aussi reellement et logiquement produit que la reflexion d'une figure dans un miroir.
Les aberrations des sens sont-elles explicables? ont-elles ete expliquees? Je sais qu'elles ont ete constatees, voila tout: mais il est tres-faux de dire et de croire qu'elles sont uniquement l'ouvrage de la peur.
Cela peut etre vrai en beaucoup d'occasions; mais il y a des exceptions irrecusables.
Parmi grand nombre d'interessants ouvrages publies sur ce sujet, il faut noter celui du docteur Brierre de Boismont, qui analyse aussi bien que possible les causes de l'hallucination.
Sans doute, l'ignorance et la superstition les forcent a prendre pour des prodiges surnaturels ces simples aberrations de leurs sens; mais ce n'est pas toujours l'imagination qui les produit, je le repete; elle ne fait le plus souvent que les expliquer a sa guise.
Dira-t-on que l'education premiere, les contes de la veillee, les recits effrayants de la nourrice et de la grand'mere disposent les enfants et meme les hommes a eprouver ce phenomene? Je le veux bien.
Dira-t-on encore que les plus simples notions de physique elementaire et un peu de moquerie voltairienne en purgeraient aisement les campagnes? Cela est moins certain.
Meme dans sa hutte ou dans sa chaumiere, le sauvage ou le paysan vit encore dans le nuage, dans l'eclair et le vent qui enveloppent ces fragiles demeures.
Il y a sur l'Adriatique des pecheurs qui ne connaissent pas l'abri d'un toit; ils dorment dans leur barque, couverts d'une natte, la face eclairee par les etoiles, la barbe caressee par la brise, le corps sans cesse berce par le flot.
Il y a des colporteurs, des bohemiens, des conducteurs de bestiaux qui dorment toujours en plein air, comme les Indiens de l'Amerique du Nord.
Certes, le sang de ces hommes-la circule autrement que le notre; leurs nerfs ont un equilibre different; leurs pensees, un autre cours; leurs sensations une autre maniere de se produire.
Interrogez-les, il n'en est pas un qui n'ait vu des prodiges, des apparitions, des scenes de nuit etranges, inexplicables.
Il en est parmi eux de tres-braves, de tres-raisonnables, de tres-sinceres, et ce ne sont pas les moins hallucines.
Lisez toutes les observations recueillies a cet egard, vous y verrez, par une foule de faits curieux et bien observes, que l'hallucination est compatible avec le plein exercice de la raison.
Chez les paysans, elle se produit si souvent, qu'elle semble presque une loi reguliere de leur organisation.
Elle les effraye autrement que nous.
On a vu des gens devenir fous par la crainte de l'etre.
Les paysans n'ont pas cette angoisse; ils croient avoir vu des objets reels; ils en ont grand'peur; mais la conscience de leur lucidite n'etant point ebranlee, l'hallucination est certainement moins dangereuse pour eux que pour nous.
L'hallucination n'est, d'ailleurs, pas la seule cause de mon penchant a admettre, jusqu'a un certain point, les visions de la nuit.
Par exemple, que pensez-vous de cette croyance aux meneurs de loups? Elle est de tous les pays, je crois, et elle est repandue dans toute la France.
C'est le dernier vestige de la croyance aux lycanthropes.
En Berry, ou deja les contes que l'on fait a nos petits-enfants ne sont plus aussi merveilleux ni aussi terribles que ceux que nous faisaient nos grand'meres, je ne me souviens pas qu'on m'ait jamais parle des hommes-loups de l'antiquite et du moyen age.
Cependant on s'y sert encore du mot de garou, qui signifie bien homme-loup, mais on en a perdu le vrai sens.
Une nuit, deux personnes, qui me l'ont raconte, virent passer dans le bois une grande bande de loups; elles en furent effrayees, et monterent sur un arbre, d'ou elles virent ces animaux s'arreter a la porte d'une cabane d'un bucheron repute sorcier.
Ils l'entourerent en poussant des rugissements epouvantables; le bucheron sortit, leur parla, se promena au milieu d'eux, et ils se disperserent sans lui faire aucun mal.
Ces deux personnes se cacherent pour l'observer, et virent accourir treize loups, dont un enorme alla droit au garde et lui fit des caresses.
Celui-ci siffla les autres comme on siffle des chiens, et s'enfonca avec eux dans l'epaisseur du bois.
Les deux temoins de cette scene etrange n'oserent l'y suivre, et se retirerent aussi surpris qu'effrayes.
Avaient-ils ete la proie d'une hallucination? Quand l'hallucination s'empare de plusieurs personnes a la fois (et cela arrive fort souvent), elle revet un caractere difficile a expliquer, je l'avoue: on l'a souvent constatee; on l'appelle hallucination contagieuse.
Mais pourquoi ces hommes cacheraient-ils leur secret, et ne tireraient-ils pas profit et vanite de leur puissance? Parce que le paysan, en obtenant d'une cause naturelle un effet tout aussi naturel, ne croit pas lui-meme qu'il obeit aux lois de la nature.
Donnez-lui un remede dont vous lui demontrerez simplement l'efficacite, il n'y aura aucune confiance; mais joignez-y quelque parole incomprehensible en le lui administrant, il en aura la foi.
Confiez-lui le secret de guerir le rhume avec la racine de guimauve, et dites-lui qu'il faut l'administrer apres trois signes cabalistiques, ou apres avoir mis un de ses bas a l'envers, il se croira sorcier, tous le croiront sorcier a l'endroit du rhume.
Il guerira tout le monde par la foi autant que par la guimauve, mais il se gardera bien de dire le nom de la plante vulgaire qui produit ce miracle.
Il en fera un mystere; le mystere est son element.
Je ne parlerai pas ici de ce qu'on appelle chez nous et ailleurs le secret, ce serait une digression qui me menerait trop loin.
Je me bornerai a dire qu'il y a un secret pour tout, et presque tous les paysans un peu graves et experimentes ont le secret de quelque chose, sont sorciers par consequent, et croient l'etre.
Le secret passe de pere en fils, ou s'achete a prix d'argent.
Il n'est jamais trahi.
Il ne le sera jamais, tant qu'on y croira.
Le secret de meneur de loups en est un comme un autre, peut-etre.
Une des scenes de la nuit dont la croyance est la plus repandue, c'est la chasse fantastique; elle a autant de noms qu'il y a de cantons dans l'univers.
Chez nous, elle s'appelle la chasse a baudet, et affecte les bruits aigres et grotesques d'une incommensurable croupe d'anes qui braient.
On peut se la representer a volonte; mais, dans l'esprit de nos paysans, c'est quelque chose que l'on entend et qu'on ne voit pas, c'est une hallucination ou un phenomene d'acoustique.
J'ai cru l'entendre plusieurs fois, et pouvoir l'expliquer de la facon la plus vulgaire.
Dans les derniers jours de l'automne, quand les grands ouragans dispersent les bandes d'oiseaux voyageurs, on entend, dans la nuit, l'immense clameur melancolique des grues et des oies sauvages en detresse.
Mais les paysans, que l'on croit si credules et si peu observateurs, ne s'y trompent nullement.
Ils savent tres-bien le nom et connaissent tres-bien le cri des divers oiseaux etrangers a nos climats qui se trouvent perdus et disperses dans les tenebres.
La chasse a baudet n'est rien de tout cela.
Ils l'entendent souvent; moi qui ai longtemps vecu et erre comme eux dans la rafale et dans le nuage, je ne l'ai jamais rencontree.
Quelquefois son passage est signale par l'apparition de deux lunes.
Mais je n'ai pas de chance, car je n'ai jamais vu que la vieille lune que nous connaissons tous.
Le taureau blanc, le veau d'or, le dragon, l'oie, la poule noire, la truie blanche, et je ne sais combien d'autres animaux fantastiques, gardent, comme l'on sait, en tous pays les tresors caches.
A l'heure de minuit, le jour de Noel, aussitot que sonne la messe, ces gardiens infernaux perdent leur puissance jusqu'au dernier son de la cloche qui en annonce la fin.
C'est la seule heure dans toute l'annee ou la conquete du tresor soit possible.
Mais il faut savoir ou il est, et avoir le temps d'y creuser et de s'en saisir.
Cette tradition est universelle.
Il y a peu de ruines, chateaux ou monasteres, peu de monuments celtiques qui ne recelent leur tresor.
Tous sont gardes par un animal diabolique.
Monsieur Jules Canougo, dans un charmant recueil de contes meridionaux, a rendu gracieuse et bienfaisante la poetique apparition de la chevre d'or, gardienne des richesses cachees au sein de la terre.
Dans nos climats moins riants, autour des dolmens qui couronnent les collines pelees de la Marche, c'est un boeuf blanc, ou un veau d'or, ou une genisse d'argent qui font rever les imaginations avides; mais ces animaux sont mechants et terribles a rencontrer.
On y court tant de risques, que personne encore n'a ose les saisir par les cornes.
Et cependant il y a des siecles que les grosses pierres druidiques dansent et grincent sur leurs freles supports pendant la messe de minuit, pour eveiller la convoitise des passants.
Dans nos vallees ombragees, coupees de grandes plaines fertiles, un animal indefinissable se promene la nuit a certaines epoques indeterminees, va tourmenter les boeufs aux paturages et roder autour des metairies qu'il met en grand emoi.
Les chiens hurlent et fuient a son approche, les balles ne l'atteignent pas.
Cette apparition et la terreur qu'elle inspire n'ont encore presque rien perdu dans nos alentours.
Tous nos fermiers, tous nos domestiques y croient et ont vu la bete.
On l'appelle la grand'-bete, par tradition, quoique bien souvent elle paraisse de la taille et de la forme d'un blaireau.
Les uns l'ont vue en forme de chien de la grandeur d'un boeuf enorme, d'autres en levrette blanche haute comme un cheval, d'autres encore en simple lievre ou en simple brebis.
Des gens trop sinceres et trop raisonnables l'ont vue pour que j'ose dire qu'il n'y a aucune cause a leur vision.
Les chiens l'annoncent par des hurlements desesperes et s'enfuient des qu'elle parait; cela est certain.
Les chiens sont-ils hallucines aussi? Pourquoi non? Sont-ce des voleurs qui s'introduisent sous ce deguisement? Jamais la bete n'a rien derobe, que l'on sache.
Sont-ce de mauvais plaisants? On a tire tant de coups de fusil sur la bete, qu'on aurait bien, par hasard, et en depit de la peur qui fait trembler la main, reussi a tuer ou a blesser quelqu'un de ces pretendus fantomes.
Enfin, ce genre d'apparition, s'il n'est que le resultat de l'hallucination, est eminemment contagieux.
Mais voici la plus effrayante des visions de la nuit.
Autour des mares stagnantes, dans les bruyeres comme au bord des fontaines ombragees dans les chemins creux, sous les vieux saules comme dans la plaine nue, on entend au milieu de la nuit le battoir precipite et le clapotement furieux des lavandieres.
Dans beaucoup de provinces, on croit qu'elles evoquent la pluie et attirent l'orage, en faisant voler jusqu'aux nues, avec leur battoir agile, l'eau des sources et des marecages.
Chez nous, c'est bien pire, elles battent et tordent quelque objet qui ressemble a du linge, mais qui, vu de pres, n'est autre chose que des cadavres d'enfants.
Il faut se garder de les observer et de les deranger, car, eussiez-vous six pieds de haut et des muscles en proportion, elles vous saisiraient, vous battraient et vous tordraient dans l'eau ni plus ni moins qu'une paire de bas.
Nous avons entendu souvent le battoir des lavandieres fantastiques resonner dans le silence de la nuit autour des mares desertes.
C'est a s'y tromper.
C'est une espece de grenouille qui produit ce bruit formidable.
Mais c'est bien triste de faire cette puerile decouverte, et de ne plus esperer l'apparition des terribles sorcieres tordant leurs haillons immondes a la brume des nuits de novembre, aux premieres clartes d'un croissant blafard reflete par les eaux.
Un mien ami, homme de plus d'esprit que de sens, je dois l'avouer, sujet a l'ivresse, tres-brave cependant devant les choses reelles, mais facile a impressionner par les legendes du pays, fit deux rencontres de lavandieres qu'il ne racontait qu'avec une grande emotion.
Un soir, vers onze heures, dans une traine charmante qui court en serpentant et en bondissant, pour ainsi dire, sur le flanc ondule du ravin d'Ormous, il vit, au bord d'une source, une vieille qui battait et tordait en silence.
Quoique la fontaine soit mal famee, il ne vit rien la de surnaturel, et dit a cette vieille: --Vous lavez bien tard, la mere! Elle ne repondit point.
Il la crut sourde et s'approcha.
La lune etait brillante et la source eclairait comme un miroir.
Voici comme il me raconta lui-meme ses impressions en face de cette laveuse singulierement vigilante: --Je ne pensai a la tradition des lavandieres de nuit que lorsque je l'eus perdue de vue.
Je n'y pensais pas avant de la rencontrer, je n'y croyais pas, et je n'eprouvais aucune mefiance en l'abordant.
Mais, des que je fus aupres d'elle, son silence, son indifference a l'approche d'un passant, lui donnerent l'aspect d'un etre absolument etranger a notre espece.
Mais ce qui m'etonna encore plus, c'est ce que j'eprouvai en moi-meme: je n'eus aucun sentiment de peur, mais une repugnance, un degout invincible.
Je passai mon chemin sans qu'elle tournat la tete.
Ce ne fut qu'en arrivant chez moi que je pensai aux sorcieres des lavoirs, et alors, j'eus tres-peur, j'en conviens franchement, et rien au monde ne m'eut decide a revenir sur mes pas.
Une seconde fois, le meme ami passait aupres des etangs de Thevet, vers deux heures du matin.
Il venait de Linieres, ou il assure qu'il n'avait ni mange ni bu, circonstance que je ne saurais garantir; il etait seul, en cabriolet, suivi de son chien.
Son cheval etant fatigue, il mit pied a terre a une montee et se trouva au bord de la route pres d'un fosse ou trois femmes lavaient, battaient et tordaient avec une grande activite, sans rien dire.
Son chien se serra tout a coup contre lui sans aboyer.
Il passa sans trop regarder; mais a peine eut-il fait quelques pas, qu'il entendit marcher derriere lui et que la lune dessina a ses pieds une ombre tres-allongee.
Il se retourna et vit une de ces femmes qui le suivait.
Les deux autres venaient a quelque distance comme pour appuyer la premiere.
--Cette fois, dit-il, je pensai bien aux lavandieres; mais j'eus une autre emotion que la premiere fois.
Ces femmes etaient d'une taille si elevee et celle qui me suivait avait tellement les proportions, la figure et la demarche d'un homme, que je ne doutai pas un instant d'avoir affaire a des plaisants de village, malintentionnes peut-etre.
J'avais une bonne trique a la main.
Il ne me disait rien et semblait se faire un malin plaisir de me tenir sous le coup d'une attaque.
Je tenais toujours mon baton pret a lui casser la machoire au moindre attouchement; et j'arrivai ainsi a mon cabriolet avec mon poltron de chien, qui ne disait mot et qui y sauta avec moi.
Je me retournai alors, et, quoique j'eusse entendu jusque-la des pas sur les miens et vu une ombre marcher a cote de moi, je ne vis personne.
Seulement, je distinguai, a trente pas environ en arriere, a la place ou je les avais vues laver, ces trois grandes diablesses sautant, dansant et se tordant comme des folles sur le revers du fosse.
Je vous donne cette histoire pour ce qu'elle vaut; mais elle m'a ete racontee de tres-bonne foi, et vous le garantis.
Mettez cela en partie au chapitre des hallucinations.
L'orme Rateau est un arbre magnifique, qui existait, dit-on, deja grand et fort, au temps de Charles sept.
Comme un orme qu'il est, il n'a pas de loin une grande apparence, et son branchage affecte assez la forme du rateau, dont il porte le nom.
Mais ce n'est la qu'une coincidence fortuite avec la legende traditionnelle qui l'a baptise.
De pres, il devient imposant par sa longue tige elancee, sillonnee de la foudre et plantee comme un monument a un vaste carrefour des chemins communaux.
Ces chemins, larges comme des prairies, incessamment tondus par les troupeaux du proletaire, sont couverts d'une herbe courte, ou la ronce et le chardon croissent en liberte.
La plaine est ouverte a une grande distance, fraiche quoique nue, mais triste et solennelle malgre sa fertilite.
Une croix de bois est plantee sur un piedestal de pierre qui est le dernier vestige de quatre statues fort anciennes disparues depuis la revolution de quatre-vingt-treize.
Cette decoration monumentale dans un lieu si peu frequente atteste un respect traditionnel; et les paysans des environs ont une telle opinion de l'orme Rateau, qu'ils pretendent qu'on ne peut l'abattre, parce qu'il est sur la carte de Cassini.
Mais ce chemin communal, abandonne aujourd'hui aux pietons, et que traverse a de rares intervalles le cheval d'un meunier ou d'un gendarme, etait jadis une des grandes voies de communication de la France centrale.
On l'appelle encore aujourd'hui le chemin des Anglais.
C'etait la route militaire, le passage des armees que franchit l'invasion, et que Duguesclin leur fit repasser l'epee dans le dos, apres avoir delivre Sainte-Severe, la derniere forteresse de leur occupation.
Ce detail n'est consigne dans aucune histoire, mais la tradition est la qui en fait foi; et maintenant, voici la legende de l'orme Rateau, qui est jolie, malgre la nature des animaux qui y jouent leur role.
Un jeune garcon gardait un troupeau de porcs autour de l'orme Rateau.
Il regardait du cote de la Chatre, lorsqu'il vit accourir une grande bande armee qui devastait les champs, brulait les chaumieres, massacrait les paysans et enlevait les femmes.
C'etaient les Anglais, qui descendaient de la Marche sur le Berry et qui s'en allaient ravager Saint-Chartier.
Le porcher eloigna son troupeau, se tint a distance et vit passer l'ennemi comme un ouragan.
Quand il revint sous l'orme avec son troupeau, la peur qu'il avait ressentie fit place a une grande colere contre les Anglais et contre lui-meme.
--Quoi! pensa-t-il, nous nous laissons abimer ainsi sans nous defendre?...
Pendant ce temps-la, ces mechants-la nous feraient trop de mal.
Prends mon baton, bon saint, et veille sur mes porcs pendant trois jours et trois nuits; je te les donne en garde.
Puis, quand l'ennemi fut chasse, il s'en revint a son troupeau; il compta ses porcs, et pas un ne manquait; et cependant il avait passe la bien des trainards, bien des pillards et bien des loups attires par l'odeur du carnage.
Une autre tradition plus confuse attribue a l'orme Rateau une moins benigne influence.
Des enfants, saisis de vertige, auraient eu l'horrible idee de jouer leur vie aux petits palets et auraient enterre vivant le perdant sous la pierre de saint Antoine.
Mais voici la legende principale et toujours en credit de l'orme Rateau.
Un monsieur s'y promene la nuit; il en fait incessamment le tour.
On le voit la depuis que le monde est monde.
Quel est-il? Nul ne le sait.
Il est vetu de noir, et il a vingt pieds de haut.
C'est un monsieur, car il suit les modes; on l'a vu au siecle dernier en habit noir complet, culotte courte, souliers a boucles, l'epee au cote; sous le Directoire, on l'a vu en oreilles de chien et en large cravate.
Aujourd'hui, il s'habille comme vous et moi; mais il porte toujours son grand rateau sur l'epaule, et gare aux jambes des gens ou des betes qui passent dans son ombre.
Du reste, pas mechant homme, et ne se faisant connaitre qu'a ceux qui ont le secret.
Si vous n'y croyez, allez-y voir.
Nous avons montre les souvenirs de l'antiquite modifies dans les idees ou dans les reves de la race berrichonne par l'influence du christianisme primitif et du moyen age.
Il y a la un monde de fantaisies perdu pour les classes eclairees, et qui tend aussi a s'effacer de la croyance et de la memoire des classes rustiques.
Il n'est donc pas sans interet de recueillir les fragments, epars dans toutes les provinces de France, de cette poesie terrible, riante ou burlesque, qui, dans un demi-siecle peut-etre, n'aura plus ni bardes, ni rapsodes, ni adeptes.
L'Allemagne passe pour etre la terre classique du fantastique.
Cela tient a ce que des ecrivains anciens et modernes ont fixe la legende dans le poeme, le conte et la ballade.
Notre litterature francaise, depuis le siecle de Louis quatorze surtout, a rejete cet element comme indigne de la raison humaine et de la dignite philosophique.
Le romantisme a fait de vains efforts pour derider notre scepticisme; nous n'avons su qu'imiter la fantaisie allemande.
Le merveilleux slave, bien autrement grandiose et terrifiant, nous a ete revele par des traductions incompletes qui ne sont pas devenues populaires.
On n'a pas ose imiter chez nous des sabbats lugubres et sanglants comme ceux d'Adam Mickiewicz.
La France populaire des campagnes est tout aussi fantastique cependant que les nations slaves ou germaniques; mais il lui a manque, il lui manquera probablement un grand poete pour donner une forme precise et durable aux elans, deja affaiblis, de son imagination.
Une seule province de France est a la hauteur, dans sa poesie, de ce que le genie des plus grands poetes et celui des nations les plus poetiques ont jamais produit: nous oserons dire qu'elle les surpasse.
Nous voulons parler de la Bretagne.
Mais la Bretagne, il n'y a pas longtemps que c'est la France.
Quiconque a lu les Barza-Breiz, recueillis et traduits par Monsieur de la Villemarque, doit etre persuade avec moi, c'est-a-dire penetre intimement de ce que j'avance.
Le Tribut de Nomenoe est un poeme de cent quarante vers, plus grand que l'Iliade, plus complet, plus beau, plus parfait qu'aucun chef-d'oeuvre sorti de l'esprit humain.
La Peste d'Eliant, les Nains, Desbreiz et vingt autres diamants de ce recueil breton attestent la richesse la plus complete a laquelle puisse pretendre une litterature lyrique.
Il est meme fort etrange que cette litterature, revelee a la notre par une publication qui est dans toutes les mains depuis plusieurs annees, n'y ait pas fait une revolution.
Macpherson a rempli l'Europe du nom d'Ossian; avant Walter Scott, il avait mis l'Ecosse a la mode.
Vraiment, nous n'avons pas assez fete notre Bretagne, et il y a encore des lettres qui n'ont pas lu les chants sublimes devant lesquels, convenons-en, nous sommes comme des nains devant des geants.
En verite, aucun de ceux qui tiennent une plume ne devrait rencontrer un Breton sans lui oter son chapeau.
Nous voici bien loin de notre humble Berry, ou j'ai pourtant retrouve, dans la memoire des chanteurs rustiques, plusieurs romances et ballades exactement traduites, en vers naifs et bien berrichons, des textes bretons publies par Monsieur de la Villemarque.
Revendiquerons-nous la propriete de ces creations, et dirons-nous qu'elles ont ete traduites du berrichon dans la langue bretonne? Non.--Elles portent clairement leur brevet d'origine en tete.
Le texte dit: En revenant de Nantes, etc.
Et ailleurs: Ma famille de Nantes, etc.
Le Berry a sa musique, mais il n'a pas sa litterature, ou bien elle s'est perdue comme aurait pu se perdre la poesie bretonne si Monsieur de la Villemarque ne l'eut recueillie a temps.
Ces richesses inedites s'alterent insensiblement dans la memoire des bardes illettres qui les propagent.
Je sais plusieurs complaintes et ballades berrichonnes qui n'ont plus ni rime ni raison, et ou, ca et la, brille un couplet d'une facture charmante, qui appartient evidemment a un texte original affreusement corrompu quant au reste.
Pour etre privee de ses archives poetiques, l'imagination de nos paysans n'est pas moins riche que celle des Allemands, et ce sens particulier de l'hallucination dont j'ai parle l'atteste suffisamment.
Une des plus singulieres apparitions est celle des meneurs de nuees, autour des mares ou au beau milieu des etangs.
Ces esprits nuisibles se montrent aux epoques des debordements de rivieres, et provoquent le fleau des pluies torrentielles intempestives.
Certainement ils se mettraient, en bourrasque, a ses trousses, et il n'y ferait pas bon.
On est etonne de voir combien les scenes de la nature impressionnent le paysan.
C'est tout le contraire: le braconnier qui, depuis quarante ans, chasse au collet ou a l'affut, a la nuit tombante, voit les animaux meme dont il est le fleau, prendre, dans le crepuscule, des formes effrayantes pour le menacer.
Les animaux sorciers ne sont pas rares: c'est pourquoi il faut faire attention a ce qu'on dit devant certains d'entre eux.
Il lui ota son chapeau, pour lui faire entendre qu'il n'etait point sa dupe et que la plaisanterie etait inutile.
Mais le bourgeois, qui etait malin, parut ne pas comprendre, et continua a le surveiller sous cette apparence.
Cela facha le metayer, qui etait honnete homme, et que le soupcon blessait d'autant plus, que son maitre, lorsqu'il venait chez lui sous figure de chretien, ne lui marquait aucune mefiance.
Il prit son fusil un beau soir, comptant bien lui faire peur, et le corriger de cette manie de faire le lievre.
Il essaya meme de le coucher en joue; mais la preuve que cet animal n'etait pas plus lievre que vous et moi, c'est que le fusil ne l'inquieta nullement, et qu'il se mit a rire.
--Ah ca! ecoutez, not' maitre! s'ecria le brave homme perdant patience; otez-vous de la, ou, aussi vrai que j'ai recu le bapteme, je vous flanque mon coup de fusil.
Monsieur Trois-Etoiles ne se le fit pas dire deux fois: il vit que le paysan etait emalice tout de bon, et, prenant la fuite, il ne reparut plus.
On a vu souvent des animaux de ce genre, frappes et blesses, disparaitre egalement; mais, le lendemain, la personne soupconnee ne se montrait pas, et, si on allait chez elle, on la trouvait au lit, fort endommagee.
On aurait pu retirer de son corps le plomb qui etait entre dans celui de la bete, car, aussi vrai que ces choses se sont vues, c'etait le meme plomb.
Un animal plus incommode encore que ceux qui espionnent l'ouvrier des champs, c'est celui qui se fait porter.
Celui-la est un ennemi declare, qui n'ecoute rien, et qui se montre sous diverses formes, quelquefois meme sous celle d'un homme tout pareil a celui auquel il s'adresse.
En se voyant ainsi face a face avec son sosie, on est fort trouble, et, quelque resistance qu'on fasse, il vous saute sur les epaules.
D'autres fois, on sent son poids qui est formidable, sans rien voir et sans rien entendre.
La plus mauvaise de ces apparitions est celle de la levrette blanche.
Quand on l'apercoit, d'abord elle est toute petite; mais elle grandit peu a peu, elle vous suit, elle arrive a la taille d'un cheval et vous monte sur le dos.
Il est avere qu'elle pese deux ou trois mille livres; mais il n'y a point a s'en defendre, et elle ne vous quitte que quand vous apercevez la porte de votre maison.
C'est quand on s'est attarde au cabaret qu'on rencontre cette bete maudite.
Bien heureux quand elle n'est pas accompagnee de deux ou trois feux follets qui vous entrainent dans quelque marecage ou riviere pour vous y faire noyer.
La cocadrille, bien connue au moyen age, existe encore dans les ruines des vieux manoirs.
Elle erre sur les ruines la nuit, et se tient cachee le jour dans la vase et les roseaux.
Cela est plus facile a dire qu'a faire.
Elle est a l'epreuve de la balle et du boulet, et, prenant des proportions effrayantes d'une nuit a l'autre, elle repand la peste dans tous les endroits ou elle passe.
Le mieux est de la faire mourir de faim, ou de la degouter du lieu qu'elle habite en dessechant les fosses et les marais a eaux croupissantes.
La maladie s'en va avec elle.
Le follet, fadet ou farfadet, n'est point un animal, bien qu'il lui plaise d'avoir des ergots et une tete de coq; mais il a le corps d'un petit homme, et, en somme, il n'est ni vilain ni mechant, moyennant qu'on ne le contrariera pas.
C'est un pur esprit, un bon genie connu en tout pays, un peu fantasque, mais fort actif et soigneux des interets de la maison.
En Berry, il n'habite pas le foyer, il ne fait pas l'ouvrage des servantes, il ne devient pas amoureux des femmes.
Il hante quelquefois les ecuries comme ses confreres d'une grande partie de la France; mais c'est la nuit, au paturage, qu'il prend particulierement ses ebats.
Il y rassemble les chevaux par troupes, se cramponne a leur criniere, et les fait galoper comme des fous a travers les pres.
Il ne parait pas se soucier enormement des gens a qui ces chevaux appartiennent.
Il aime l'equitation pour elle-meme; c'est sa passion, et il prend en amitie les animaux les plus ardents et les plus fougueux.
Il les fatigue beaucoup, car on les trouve en sueur quand il s'en est servi; mais il les frotte et les panse avec tant de soin, qu'ils ne s'en portent que mieux.
Chez nous, on connait parfaitement les chevaux panses du follet.
Leur criniere est nouee par lui de milliards de noeuds inextricables.
C'est une maladie du crin, une sorte de plique chevaline, assez frequente dans nos paturages.
Ce crin est impossible a demeler, cela est certain; mais il est certain aussi qu'on peut le couper sans que l'animal en souffre, et que c'est le seul parti a prendre.
Les paysans s'en gardent bien.
Ce sont les etriers du follet; et, s'il ne les trouvait plus pour y passer ses petites jambes, il pourrait tomber; et, comme il est fort colere, il tuerait immediatement la pauvre bete tondue.
Le ministere de l'instruction publique va faire publier le recueil des chants populaires de la France.
C'est une tres-bonne idee, dont la realisation devenait necessaire; mais cela arrive bien tard, nous le craignons.
Pour que la recherche fut tant soit peu complete, il faudrait envoyer dans chaque province une personne competente, exclusivement chargee de ce soin.
Les lettres ou amateurs que l'on va consulter apporteront les recoltes du hasard.
Les commentateurs ne manqueront pas; mais les veritables decouvertes seront fort rares ou fort incompletes, si l'on ne procede consciencieusement et par des recherches toutes speciales.
Notre avis est que la publication du texte musical serait indispensable.
Dans la chanson populaire, les paroles se passent si peu de l'air, que, si vous les lisez, elles ne vous disent rien, tandis qu'elles vous surprennent, vous charment ou vous exaltent si vous les entendez chanter.
C'est la, d'ailleurs, qu'il y aurait, a coup sur, des merveilles a decouvrir et a sauver du neant qui va les atteindre.
La musique a toujours ete plus negligee que la litterature par les gouvernements.
Quoi qu'on en dise, il y a pour les arts, comme pour tous les progres, des travaux que l'Etat seul peut entreprendre et diriger, tant que les artistes et les industriels n'auront pas de veritables corporations.
Mais nous voici bien loin de notre sujet; rentrons-y en disant que les paysans sont de grands enfants et de vrais fous, peut-etre; mais qu'il n'y a pas de vraie poesie sans un certain dereglement d'imagination et beaucoup de naivete.
Le sujet n'est pas epuise, il est peut-etre inepuisable; car chaque jour amene une revelation, et arrache a ce vieux monde de superstitions, qui dure encore au fond des campagnes, un aveu de ses croyances, de ses terreurs, de sa poesie.
Cet ouvrage n'est pas un resume de fantaisies, c'est une recherche consciencieuse de faits acquis a la croyance ou a l'habitude generale de nos hameaux et petites villes; ce n'en est pas moins un travail qui amuse et interesse sans fatiguer l'esprit un seul instant.
Nous avons trouve avec plaisir, dans un des chapitres de ce livre, une mention explicative du grand Bissetre, dont nous avions beaucoup entendu parler sans pouvoir deviner son origine, bien simple cependant.
Mais les explications simples arrivent, on le sait, quand on est las de tirer par les cheveux les commentaires extravagants, et je n'en avais fait que de ceux-la.
"Aux environs de la Chatre, dit notre auteur, le peuple croit qu'une sorte de genie malfaisant (qu'il appelle le grand Bissetre) preside aux evenements qui ont lieu dans les annees bissextiles.
On dit que, lorsqu'une femme accouche dans l'annee ou le Bissetre saute elle met immanquablement au monde une fille ou deux jumeaux, et reste sept ans sans avoir d'enfants.
"A Dijon, en ces sortes d'annees," dit la Monnoye, "le vulgaire pense que Bissetre cor (court), et qu'ainsi on ne doit rien entreprendre d'important." "Bissetre est donc un vieux mot derive de Bissexte, et etait synonyme de malheur, infortune.
"Pour ce que Bissextre eschiet, L'an en sera tout desbauchiet." (Molinet.--Le Calendrier.) "Cette annee etait bissextile, et le Bissexte tomba de fait sur les traitres." (Orderic Vital, lib.
treize.) "La mauvaise influence de l'annee bissextile etait proverbiale au moyen age.
Il court les champs, les etangs, les marecages, d'ou il fait sortir les pestilences et mauvaises fievres.
La poule noire est consacree, dans presque toute la France, aux incantations nocturnes.
Chez nous, la maniere dont Monsieur Laisnel de la Salle raconte son emploi est a peu pres identique dans toute la vallee Noire.
Le casseux de bois est le fantome des forets.
On n'a pas l'esprit bien tranquille quand on va faire, de nuit, sa provision de fagots sur la terre du prochain.
Mais il ne faut pas croire qu'il suffirait d'imiter cette simple operation pour obtenir d'aussi magnifiques resultats.
D'abord, on n'est jamais bien certain quand, a travers la brume blanchatre, on apercoit l'operateur, que ce soit un sorcier ou son domestique, c'est-a-dire le demon qui le sert, et qui s'habille a sa ressemblance.
Dans tous les cas, il faut etre bien savant pour faire sa fortune de cette maniere.
Le lupeux est un etre franchement desagreable.
Est-ce a cause de nous? Le guide ne repondit rien.
Ils continuent a marcher.
Si vous lui repondez encore une fois, nous sommes perdus.
Nous demanderons a Monsieur Laisnel de la Salle de nous parler du lupeux, et de retrouver l'etymologie du nom, qui presque toujours le met avec succes sur la trace originaire de la tradition.
La nuit de Noel est, en tout pays, la plus solennelle crise du monde fantastique.
Le paysan pense qu'il peut en profiter.
Il est assez malin pour ne pas se laisser prendre au piege; il se croit bien aussi ruse que le diable, et il ne se trompe guere.
Dans ma propre maison, a moi qui vous raconte ceci, la chose se passe ainsi tous les ans, non pas sous nos yeux, mais au su de tout le monde, et de l'aveu meme des metayers.
Je dis: Non pas sous nos yeux, car le charme est impossible si un regard indiscret vient le troubler.
Quant a sa famille, a ses serviteurs, a ses amis et voisins, il n'y a pas de risque qu'ils le genent dans ses operations mysterieuses.
Tous convaincus de l'utilite souveraine de la chose, ils n'ont garde d'y apporter obstacle.
Ils s'en vont bien vite a la messe, et ceux que leur age ou la maladie retient a la maison ne se soucient nullement d'etre inities aux terribles emotions de l'operation.
Ils se barricadent de leur cote, frissonnant dans leur lit si quelque bruit etrange fait hurler les chiens et mugir les troupeaux.
D'abord, pendant la messe de minuit, les betes parlent, et le metayer doit s'abstenir d'entendre leur conversation.
Un jour, le pere Casseriot, qui etait faible a l'endroit de la curiosite, ne put se tenir d'ecouter ce que son boeuf disait a son ane.
--Pourquoi que t'es triste, et que tu ne manges point? disait le boeuf.
--Ah! mon pauvre vieux, j'ai un grand chagrin, repondit l'ane.
Jamais nous n'avons eu si bon maitre, et nous allons le perdre! --Ce serait grand dommage, reprit le boeuf, qui etait un esprit calme et philosophique.
--Il ne sera plus de ce monde dans trois jours, reprit l'ane, dont la sensibilite etait plus expansive, et qui avait des larmes dans la voix.
--C'est grand dommage, grand dommage! repliqua le boeuf en ruminant.
Le pere Casseriot eut si grand'peur, qu'il oublia de faire son charme, courut se mettre au lit, y fut pris de fievre chaude, et mourut dans les trois jours.
Curieux et sceptique, il voulut en savoir le fin mot.
Le Berry n'est pas ce qu'on le juge quand on l'a traverse seulement par les routes royales, dans ses parties plates et tristes, de Vierzon a Chateauroux, a Issoudun ou a Bourges.
C'est vers la Chatre qu'il prend du style et de la couleur; c'est vers ses limites avec la Marche qu'il devient pittoresque et vraiment beau.
En remontant l'Indre jusque vers les hauteurs ou il cache sa source, on arrive a Sainte-Severe, ancienne ville batie en precipice sur le versant rapide au fond duquel coule la riviere.
Jusqu'a nos jours, il etait presque courageux de descendre la rue principale et de traverser le gue.
A present, routes et ponts se hatent de rendre la circulation facile et sure aux sybarites de la nouvelle generation.
Sainte-Severe est illustre dans les annales du Berry et dans celles de la France; c'est la derniere place de guerre qui fut arrachee aux Anglais sur notre ancien sol.
Ils y soutinrent un assaut terrible, ou le brave Duguesclin, aide de ses bons hommes d'armes et des rudes gars de l'endroit les battit en breche avec fureur.
Ils furent forces promptement de se rendre et d'evacuer la forteresse, qui eleve encore ses ruines formidables et le squelette de sa grande tour sur un roc escarpe.
Nous l'avons vue entiere et fendue de haut en bas par une grande lezarde garnie de lierre; monument glorieux pour le pays, et superbe pour les peintres.
Mais, durant l'avant-dernier hiver, la moitie de la tour fendue s'ecroula tout a coup avec un fracas epouvantable, qui fut entendu a plusieurs lieues de distance.
On a longtemps conserve dans l'eglise de Sainte-Severe le dernier etendard arrache aux Anglais.
Nous ignorons s'il y est encore; on nous a dit qu'il etait conserve au chateau par Monsieur le comte de Vilaines, dont le nouveau parc, jete en pente abrupte sur le flanc du ravin, est une promenade admirable.
Non loin de Sainte-Severe, on entre, par Boussac, dans le departement de la Creuse.
Mais, jusqu'a Roul-Sainte-Croix, quatre lieues au dela; sur l'arete elevee des collines qui forment comme une limite naturelle aux deux provinces du Berry et de la Marche, on foule encore l'ancien sol berruyer.
Les paysans parlent presque tous la langue d'oc et la langue d'oil, et, dans sa sauvagerie marchoise, la campagne conserve encore quelque chose de la naivete berrichonne.
Boussac est un precipice encore plus accuse que Sainte-Severe.
Le chateau est encore mieux situe sur les rocs perpendiculaires qui bordent le cours de la petite Creuse.
Ce castel, fort bien conserve, est un joli monument du moyen age, et renferme des tapisseries qui meriteraient l'attention et les recherches d'un antiquaire.
J'ignore si quelque indigene s'est donne le soin de decouvrir ce que representent ou ce que signifient ces remarquables travaux ouvrages, longtemps abandonnes aux rats, ternis par les siecles, et que l'on repare maintenant a Aubusson avec succes.
C'est la plus piquante collection des modes patriciennes de l'epoque qui subsiste peut-etre en France: habit du matin, habit de chasse, habit de bal, habit de gala et de cour, etc.
Les details les plus coquets, les recherches les plus elegantes y sont minutieusement indiques.
C'est toute la vie d'une merveilleuse de ce temps-la.
Ces tapisseries, d'un beau travail de haute lisse, sont aussi une oeuvre de peinture fort precieuse, et il serait a souhaiter que l'administration des beaux-arts en fit faire des copies peintes avec exactitude pour enrichir nos collections nationales, si necessaires aux travaux modernes des artistes.
Je dis des copies, parce que je ne suis pas partisan de l'accaparement un peu arbitraire, dans les capitales, des richesses d'art eparses sur le sol des provinces.
J'aime a voir ces monuments en leur lieu, comme un couronnement necessaire a la physionomie historique des pays et des villes.
Il faut l'air de la campagne de Grenade aux fresques de l'Alhambra.
Il faut celui de Nimes a la Maison Carree.
Il faut de meme l'entourage des roches et des torrents au chateau feodal de Boussac; et l'effigie des belles chatelaines est la dans son cadre naturel.
Ces tapisseries attestent une grande habilete de fabrication et un grand gout meles a un grand savoir naif chez l'artiste inconnu qui en a trace le dessin et indique les couleurs.
Dans un de ces tableaux, la belle dame est assise en pleine face, et caresse de chaque main de grandes licornes blanches qui l'encadrent comme deux supports d'armoiries.
Ailleurs, ces licornes, debout, portent a leurs cotes des lances avec leur etendard.
Ailleurs encore, la dame est sur un trone fort riche, et il y a quelque chose d'asiatique dans les ornements de son dais et de sa parure splendide.
Mais voici ce qui a donne lieu a plus d'un commentaire: le croissant est seme a profusion sur les etendards, sur le bois des lances d'azur, sur les rideaux, les baldaquins et tous les accessoires du portrait.
La licorne et le croissant sont les attributs gigantesques de cette creature fine, calme et charmante.
Or, voici la tradition.
Ces tapisseries viennent, on l'affirme, de la tour de Bourganeuf, ou elles decoraient l'appartement du malheureux Zizim; il en aurait fait present au seigneur de Boussac, Pierre d'Aubusson, lorsqu'il quitta la prison pour aller mourir empoisonne par Alexandre six.
On a longtemps cru que ces tapisseries etaient turques.
On a reconnu recemment qu'elles avaient ete fabriquees a Aubusson, ou on les repare maintenant.
Pierre d'Aubusson, grand maitre de Rhodes, etait tres-porte pour la religion, comme chacun sait (ce qui ne l'empecha pas de trahir d'une maniere infame la confiance de Bajazet); on sait aussi qu'il fit de grandes tentatives pour lui faire abandonner la foi de ses peres.
Peut-etre espera-t-il que son amour pour la demoiselle de Blanchefort opererait ce miracle.
Peut-etre lui envoya-t-il la representation repetee de cette jeune beaute dans toutes les seductions de sa parure, et entouree du croissant en signe d'union future avec l'infidele, s'il consentait au bapteme.
Placer ainsi sous les yeux d'un prisonnier, d'un prince musulman prive de femmes, l'image de l'objet desire, pour l'amener a la foi, serait d'une politique tout a fait conforme a l'esprit jesuitique.
Si je ne craignais d'impatienter mon lecteur, je lui dirais tout ce que je vois dans le rapprochement ou l'eloignement des licornes (symboles de virginite farouche, comme on sait) de la figure principale.
La dame, gardee d'abord par ces deux animaux terribles, se montre peu a peu placee sous leur defense, a mesure que les croissants et le pavillon turc lui sont amenes par eux.
Cependant, c'est un portrait, un portrait toujours identique, malgre ses diverses attitudes et ses divers ajustements.
La famille des Villelune, aujourd'hui eteinte, et qui a possede grand nombre de fiefs en Berry, avait des croissants pour blason.
Ainsi nous avons cherche, et il reste a trouver: c'est le dernier mot a des questions bien plus graves.
A deux lieues de Boussac, a travers des sentiers de sable fin seme de rochers, et souvent perdus dans la bruyere, on arrive aux pierres Jomatres, ou Jo-math, comme disent nos savants, ou Jomares, comme disent les rustiques.
C'est un veritable cromlech gaulois, dont j'ai peut-etre beaucoup trop parle dans un roman intitule Jeanne, mais que l'on peut toujours explorer avec interet, qu'on soit artiste ou savant.
Le lieu est austere, decouvert et imposant, sous un ciel vaste et jete au sein d'une nature pale et depouillee qui a un grand cachet de solitude et de tristesse.
L'histoire des manoirs feodaux des bords de la Creuse n'offre, durant tout le moyen age, qu'un serie de petites guerres de voisin a voisin, et l'on pourrait dire de cousin a cousin.
Il ne parait pas que ces turbulents hobereaux aient pris souvent parti dans les grandes guerres civiles qui desolaient la France.
Leurs exploits se tournaient vers les croisades, ou plusieurs ont acquis du renom et depense leur bien.
Aussitot rentres chez eux, ils n'avaient plus pour aliment a leur activite que les proces, presque toujours denoues a main armee.
Ils se mariaient dans le pays, c'est-a-dire que toutes les familles nobles etaient assez etroitement alliees les unes aux autres; mais il ne parait pas que ce fut une raison pour s'entendre.
Il n'est guere de succession qui n'ait donne lieu a des querelles, a des combats et a des assauts plus ou moins meurtriers.
Il resulte de la petitesse des interets personnels qui se sont debattus dans ces romantiques demeures, que l'histoire des chatellenies berruyeres et marchoises, bien que tres-agitee, est sans attrait reel.
Quelques episodes comiques, quelques discussions et conventions bizarres entre les couvents et les chateaux, a propos de redevances et de dimes contestees, viennent seuls rompre la monotonie de ces eternelles escarmouches.
Apres la feodalite, les vieilles forteresses prennent parti dans les guerres de religion, mais presque toujours avec un caractere de personnalite fort etroit.
C'est pourquoi l'on peut dire que nul pays n'a moins d'histoire que le bas Berry.
Le dernier siege que soutint le vieux manoir de Gargilesse fut livre contre un partisan du grand Conde.
L'affaire dura vingt-quatre heures; un gendarme y fut blesse, la petite garnison se rendit faute de vivres.
Richelieu avait decrete et commence la destruction de tous ces nids de vautours; Louis quatorze l'acheva.
Ce qui n'a pas du tout d'histoire, c'est le rivage agreste de cette partie de la Creuse encaissee entre deux murailles de micaschiste et de granit, depuis les rochers Martin jusqu'aux ruines de Chateaubrun.
La n'existe aucune voie de communication qui ait pu servir aux petites annees des anciens seigneurs.
Le torrent capricieux et tortueux, trop herisse de rochers quand les eaux sont basses, trop impetueux quand elles s'engouffrent dans leurs talus escarpes, n'a jamais ete navigable.
On peut donc s'y promener a l'abri de ces reflexions, tristes et humiliantes pour la nature humaine, que font naitre la plupart des lieux a souvenirs.
C'est une Arcadie, dans toute la force du mot.
Si l'on suit la Creuse jusqu'a Croyent, ou elle est encore plus encaissee et plus fortifiee par les rochers en aiguille, on en a pour une journee de marche dans ce desert enchante.
Une journee d'Arcadie au coeur de la France, c'est tout ce que l'on peut demander au temps ou nous vivons.
Mais, quand nous disons ce desert, c'est dans un sens que nous devrions nous reprocher comme trop aristocratique, car ce pays est frequente par une population de pecheurs, de meuniers et de gardeurs de troupeaux.
Mais c'est assez l'habitude des gens qui ont la pretention d'appartenir a la civilisation, de se croire seuls quand ils n'ont affaire qu'a des esprits rustiques, etrangers a leurs preoccupations.
Sans dedaigner en aucune facon ces etres naifs, et tres-souvent excellents, on peut cependant dire avec quelque raison qu'ils font partie de la nature vierge qui leur sert de cadre.
Ils ont pour nous le merite de ne rien deranger a son harmonie et de ne pas voir au dela de ses etroits horizons.
On n'a pas a craindre qu'ils ne racontent la legende du manoir dont les ruines se dressent au sommet de leurs collines.
Ils l'ont si bien oubliee, qu'ils s'etonnent d'une question a ce sujet.
On est donc tres-etonne de trouver quelquefois, chez cet homme rustique, une certaine preoccupation et une certaine notion, que l'on pourrait appeler divinatoire, des evenements primitifs dont la terre a ete le theatre et dont l'homme n'a pas ete le temoin.
Le paysan se demande quelquefois la cause de ces formes capricieuses et de ces accidents pittoresques qui tourmentent le sol sous ses pas.
Il vous dit que le feu a tout cuit dans la terre, et que les pierres ont pousse, dans les temps, comme poussent maintenant les arbres; notion tres-juste, a coup sur, dans une region qui porte la trace de soulevements considerables.
D'ou vient cette tradition dans des esprits completement incultes? Du raisonnement et de la comparaison.
On se tromperait bien si l'on supposait que le paysan ne reflechit pas.
Il reve plus qu'il ne pense, il est vrai; mais sa reverie est pleine de hardiesses d'autant plus ingenieuses qu'elles ne sont pas entravees par les notions d'autrui.
Si une race d'hommes merite le bonheur, c'est a coup sur la race agricole.
On a tort de croire que rien ne contenterait l'avidite croissante du paysan.
Il ne desire generalement que ce qu'il peut cultiver lui-meme: si, par exception, son esprit s'inquiete des besoins de la civilisation, il s'en va, il cesse d'etre paysan.
Le fait d'une haute sagesse economique serait d'entretenir chez le paysan cet amour de la terre et du chez soi, auquel il renonce avec tant de repugnance ou par suite d'instincts tellement exceptionnels.
Donnez-lui ou confiez-lui a de bonnes conditions un peu de terre, fut-ce sur la cime d'un rocher ou sur le bord d'un torrent devastateur, il trouvera moyen de s'y installer.
Il ne vous demandera ni chemin, ni vastes etablissements, ni depenses serieuses.
Acclimate et habitue a tous les inconvenients de la region ou il est ne, il persiste a travailler et a vivre quelquefois dans des conditions devant lesquelles reculeraient des colonies amenees a grands frais.
Les grandes decouvertes modernes de l'agriculture, les machines et le drainage, ne sont applicables qu'aux plaines.
Dans les regions accidentees ou les transports ne se font qu'a dos de mulet, la beche, c'est-a-dire le bras de l'homme, peut seul tirer parti de ces precieux filons de terre extrafine qui glissent et s'accumulent dans les intervalles des rochers.
C'est une vie d'ermite, c'est un travail de castor.
Cet homme aurait le droit d'etre sauvage.
Loin de la, il est doux, hospitalier, enjoue; il prend en amitie le passant qui regarde son labeur et admire sa montagne.
Tout le monde connait maintenant les endroits pittoresques frequentes par les savants et les artistes, l'apre caractere des sites bretons, les splendeurs etranges du Dauphine, les riants jardins de Touraine, et les volcans d'Auvergne, et les herbages splendides de Normandie, etc.
Le centre de la France est moins connu et moins frequente.
Le Berry, le Bourbonnais et la Marche sont comme des noyaux qui envoient le rayonnement et ne le recoivent pas.
Une partie de ces populations emigre, et rien n'attire vers elles.
Bourges, la ville centrale de la nationalite francaise, est une ville morte, sans activite expansive, sans autre individualite que la force d'inertie qui caracterise les vieux Berruyers.
Il ne semble pas qu'un point central puisse etre un point d'isolement.
Il en est pourtant ainsi.
La stagnation des habitudes et des idees est remarquable dans cette ancienne metropole et dans les populations environnantes.
A part les monuments de Bourges, qui sont d'un grand interet, nous ne conseillerons d'ailleurs a personne d'aller chercher par la les delices de la promenade.
Si l'on traverse le Berry, il faudra eviter aussi le navrant pays de Brenne et les froides plaines d'Issoudun et de Chateauroux.
Ceux qui voyagent en poste ou en wagon ne verront jamais de cette region que ce qu'elle a de morne et de stupefiant.
C'est une gentille et mignonne Suisse qui se creuse tout a coup sous vos pieds, quand vous avez descendu deux ou trois amphitheatres de collines douces et d'un large contour.
Cet affluent, c'est la Gargilesse, un bijou de torrent jete dans des roches et dans des ravines ou il faut necessairement aller chercher ses graces et ses beautes avec un peu de peine.
Depuis quelques annees, le petit village de Gargilesse, situe pres du confluent de ces eaux courantes, est devenu le rendez-vous, le Fontainebleau de quelques artistes bien avises.
Il en attirera certainement peu a peu beaucoup d'autres, car il le merite bien.
C'est un nid sous la verdure, protege des vents froids par des masses de rochers et des asperites de terrain fertile et doucement tourmente.
Des ruisseaux d'eau vive, une vingtaine de sources, y baignent le pied des maisons et y entretiennent la verdeur plantureuse des enclos.
Quelque rustiquement bati que soit ce village, son vieux chateau perche sur le ravin et son eglise romane d'un tres beau style, fraichement reparee par les soins du gouvernement, lui donnent un aspect confortable et seigneurial.
La fertilite du pays, la riviere poissonneuse, l'abondance de vaches laitieres et de volailles a bon marche, assurent une nourriture saine au voyageur.
Les gites propres sont encore rares; mais les habitants, naturellement hospitaliers et obligeants, commencent a s'arranger pour accueillir convenablement leurs hotes.
Une fois installe chez ces braves gens, on n'a que l'embarras du choix pour les promenades interessantes et delicieuses.
En remontant le cours de la Creuse par des sentiers pittoresques, on trouve, a chaque pas, un site enchanteur ou solennel.
Tantot le rocher du Moine, grand prisme a formes basaltiques, qui se mire dans des eaux paisibles; tantot le roc des Cerisiers, decoupure grandiose qui surplombe le torrent et que l'on ne franchit pas sans peine quand les eaux sont grosses.
Ces rivages riants ou superbes vous conduisent a la colline escarpee ou se dresse l'imposante ruine de Chateaubrun.
Son enceinte est encore entiere, et vous trouvez la une solitude absolue.
Ce serait l'ideal du silence, sans les cris aigus des oiseaux de proie et le murmure des cascades de la Creuse.
Toute cette region jouit d'une temperature exceptionnelle, et particulierement le village de Gargilesse, bati, comme nous l'avons dit, dans un pli du ravin et abrite de tous cotes par plusieurs etages de collines.
Jusqu'a present, les antiquaires, les naturalistes et les peintres ont seuls la bonne fortune et le bon esprit de penetrer dans ces oasis dont nous parlons et dont nous pouvons signaler au moins une dans le rayon de nos promenades.
Il faut, necessairement que ce refuge soit a leur portee, et certainement chaque province, chaque departement peut-etre, en renferme au moins un.
Mais qui le sait ou qui le remarque? Il faudrait le trouver et le signaler.
L'experience seule des habitants et des proches voisins les initie a ce bienfait qu'ils ne proclament pas, la plupart ignorant peut-etre qu'a quelques lieues de leur clocher le climat change et la vigne gele, tandis que chez eux elle fleurit et prospere.
Nous avons remarque qu'a Gargilesse on etait, cette annee, en avance de quinze jours, pour la fauchaille de la moisson, sur des localites situees a tres-peu de distance.
Quinze jours, c'est enorme; c'est la difference de Florence a Paris.
Et, si nous parlons de l'Italie, nous ferons remarquer que, dans presque toutes ses villes renommees et recherchees, il faut payer un tribut souvent grave, quelquefois mortel, a l'insalubrite ou a l'excitation du climat.
Le voyage, long ou rapide, produit chez les malades, ou une fatigue funeste, ou une secousse de trop brusque transition, ou les nerfs s'exaltent.
Les acces de fievre de Rome et de Venise sont terribles.
Ce qu'on appelle la distraction du deplacement, c'est-a-dire l'emotion et l'agitation, n'est un remede que pour ceux qui ont la force de le supporter.
Et, en effet, au physique comme au moral, il n'y a que les natures energiques qui supportent la transplantation et qui se retrempent en changeant de milieu.
C'est donc risquer le tout pour le tout que d'envoyer les malades en Italie.
Il faudrait trouver l'Italie a la porte de chaque ville de France, et elle y est, nous en sommes certain.
A le bien prendre, l'Italie, c'est-a-dire ce que nous nous imaginons de l'Italie, comme saveur et beaute de climat, est loin d'etre partout sur le sol de la Peninsule.
On peut meme affirmer que, dans cette longue chaine de montagnes entre deux mers qui forme son territoire, il faut beaucoup chercher pour trouver une exposition qui ne soit ou tres-froide, ou brulee d'un soleil devorant.
BERRY.--   un.
Moeurs et Coutumes --   --  deux.
Les Visions de la nuit dans les campagnes --   -- trois.
Les Tapisseries du chateau de Boussac --   --  quatre.
Les bords de la Creuse --   --   cinq