LÉLIA, Métella., Melchior., Cora.
Je leur laisserai les noms dont ils s'étaient gratinés l'un l'autre dans leurs promenades entomologiques.
L'artiste est, à ses moments perdus, grand collectionneur et préparateur de premier ordre.
Il poursuivit donc, durant toute une saison, la jolie lycaenide amyntas.
De là le nom pompeux de Chrysalidor, gracieusement accepté par notre compagnon.
Le Berrichon des plaines n'est jamais pressé, et avec lui il faut savoir attendre.
Le torrent et ses précipices n'ont pas de terreurs pour l'imagination.
On sent une nature abordable, et comme qui dirait des abîmes hospitaliers.
Livrée à elle-même, elle trouve toujours moyen d'être belle ou frappante d'une manière quelconque.
Rien de semblable ici.
Mais il n'y à rien de mou dans ses formes, rien d'énervé dans son sourire.
Faisons comme eux, oublions le mont Blanc et le pic du Midi.
Oublions même Mayorque et l'Auvergne, et le Soracte, plus facile à oublier.
Votre cheval blanc ne valait pas ceux-ci.
Et votre fils, où est-il donc ? Je ne le vois pas.
Ah ! dame, nos chemins sont mieux dessinés qu'autrefois.
C'est notre intention, d'aller à pied.
J'ai grand'soif, dit Amyntas en soupirant.
Amyntas accepta, tout joyeux d'avoir à donner à cette aimable villageoise une pièce de monnaie.
Elle ne la refusa pas, mais elle la reçut avec étonnement.
Vous ne me connaissez pourtant pas ? Non ; mais on aime à faire plaisir aux passants.
Je sais bien que ce n'est pas avarice, mais c'est méfiance ou timidité.
Amyntas doubla le pas en chantant.
Chrysalidor ne chantait pas ; il ne pensait même plus à récolter des insectes.
Il comprend et il aime l'ensemble.
Il sait respirer la saveur du grand tout.
Cependant il voyait comme qui dirait des deux yeux.
Si je la sens ? répondit Amyntas.
Je le crois bien ! Nous sommes pour le moins en Afrique.
Il n'y a point ici de méchantes bêtes.
Il faut arriver là au soleil couchant : chaque chose a son heure pour être belle.
Au-dessus de ces collines s'étend un second amphithéâtre plus élevé.
La population est de six à sept cents âmes.
C'est un petit chef-d'oeuvre que l'église romano-byzantine.
La commission des monuments historiques l'a fait réparer avec soin.
Elle est parfaitement homogène de style au dehors et charmante de proportions.
À l'intérieur, le plein cintre et l'ogive molle se marient agréablement.
Les détails sont d'un grand goût et d'une riche simplicité.
Malgré la sécheresse de la roche, l'humidité dévore ces précieux vestiges.
Son nez et sa bouche sont entaillés de coupures qui l'ont un peu défiguré.
Le pied des fortifications plonge à pic dans le torrent.
Nul château n'a une situation plus étrangement mystérieuse et romantique.
Elle tombe en ruine.
Beaucoup de ces maisons paraissent dater du XIVe ou du XVe siècle.
Le pavé est en dalles brutes, inégales et raboteuses.
Les maisons sont chères ici, nous dit notre guide.
Vous voyez, il n'y a pas de place pour bâtir : le rocher ne veut pas.
Nous voilà logés.
Il s'agissait de dîner.
Dîner ? s'écria Moreau.
On en aura vite attrapé deux ou trois.
Voyez combien de vaches rentrent du pré ! Chacun a la sienne, tout au moins.
Enfin la Creuse n'est pas loin.
Outre ce menu, nous avions cueilli en route de beaux ceps.
De quoi diable vous inquiétez-vous ? dit le guide.
Il y a ici une auberge dont la maîtresse cuisinerait pour un archevêque.
Est-ce convenu ? restez-vous ici ? Je vas commander la soupe.
Si fait, il y en a un maintenant.
Allez devant vous.
Mais, un peu plus loin, la rivière tourne, et la scène change.
Amyntas répondit à ce défi par un prodige non moins terrible.
Le cri rauque de cet instrument fit merveille.
Il fallut aller le relever et le consoler.
Le dîner fut excellent, le café fort passable, l'hôtesse très-obligeante et très-empressée.
La promenade du lendemain fut réglée, des mesures prises pour le réveil et le départ.
Mais laissons les discussions littéraires.
Continuons notre exploration.
Tout était sombre.
Le silence de la nuit fut inouï.
Pas un souffle dans l'air et pas un souffle humain ; pas un bruissement d'animal quelconque.
Je croyais avoir trouvé chez nous l'idéal du silence nocturne.
Mais notre silence est un vacarme à côté de celui-ci.
Je ne m'en suis pas encore rendu compte.
Mais à peine fit-il jour, que les coqs vinrent chanter à notre porte.
Je regardai la maison neuve et propre qui nous faisait face.
C'est l'école communale.
Nous partîmes à pied pour Châteaubrun, escortés d'un âne qui portait notre déjeuner.
Ce chemin est insipide, comme tous les bons chemins.
Il s'en va tout droit sur un plateau tout nu.
Les six kilomètres en plaine nous parurent plus longs que douze en montagne.
Je fis la conversation avec Moreau.
C'est un malin, un sceptique et un railleur ; mais c'est un grand philosophe.
J'ai eu bien du mal depuis que nous ne nous sommes vus, me dit-il.
Je ne sais pas, si vous vous souvenez que j'étais marié.
J'ai perdu ma femme.
J'étais un peu meunier et un peu ouvrier.
Je paye cinq sous d'imposition pour ce rocher, et voilà tout ce que j'en retire.
Allons, vous n'en voulez pas ? Vous avez raison.
Je n'en veux pas non plus.
Aussi il reste là bien tranquille.
Ma fille est une belle fille, vous l'avez vue hier.
Elle sait faire la cuisine et parler espagnol.
Mon garçon est au service.
C'est un bon enfant, bien doux, fait à tout, comme moi.
On dit dans le pays qu'il ne m'y est pas resté assez de plomb.
J'ai voulu encore un peu travailler ; mais le travail m'a porté malheur.
Ça ne fait rien, je marche, je chasse et je pêche toujours.
Je conduis les artistes et les voyageurs.
Je passe mes nuits dans l'eau à guetter les truites.
Dans le jour, si je suis las, je fais un somme où je me trouve.
Je ne me soucie point de la toilette.
La ruine est toujours grandiose.
Il la tient fermée, et il avait bien voulu nous en confier les clefs.
Nous vîmes que ce noble lieu était moins fréquenté qu'autrefois.
L'herbe haute et fleurie du préau était vierge de pas humains.
Le marquis a acheté, dit-il, cette ruine pour la préserver du vandalisme des bandes noires.
Il s'y est pris un peu tard.
En plein midi, cette solitude avait encore quelque chose de solennel.
C'étaient des cris aigus, des râles étranges, une agitation sauvage et des querelles inouïes.
Nous fûmes témoins d'un drame entre tous ces pillards.
Mais, s'ils ne l'avaient pas vue guetter, ils l'avaient sentie.
Ils disparurent tout à coup.
Il retourna à son guettoir.
Les moineaux ressortirent aussitôt, et, plantés sur leur petit seuil, l'accablèrent d'injures et de railleries.
Il revint plusieurs fois à la charge.
D'où vient cela ? De la supériorité d'intelligence apparemment.
La verdure était dans toute sa puissance, et, cette année-ci, elle est remarquablement vigoureuse.
C'était l'heure de l'effet, le baisser lent et toujours splendide du soleil.
Nous traversions parfois d'étroites prairies, ombragées d'arbres superbes.
Il poursuivait quelque chose avec une sorte de rage désespérée.
Il volait avec son papillon sur les fougères.
Il avait les yeux hors de la tête.
Je crois que c'est elle ! s'écria-t-il tout essoufflé.
Les papillons ne sont pas voyageurs.
Ils ne franchissent pas les terres et les mers comme les oiseaux de passage.
Moi, je penche pour la dernière hypothèse.
Ce voyage sera plus économique de temps et d'argent que celui d'Italie.
On bâtira des villas à la place des chaumières.
Il me semble qu'il ne sera plus mien dès que j'aurai trahi son nom.
La moindre chaumière de *** (mon village) est mieux chauffée que la plupart des palais d'Italie.
Pourtant ces heureux et riches accidents de terrain sont souvent déserts.
C'était aussi l'avis de notre naturaliste.
Il regrettait d'être forcé de partir le lendemain.
Il n'avait jamais rencontré un pays si suave et si sympathique.
Il rêvait d'y revenir avec nous l'année prochaine.
Amyntas la voulait pour lui.
Moi, j'avais envie de la maisonnette renaissance.
Tout se passa en projets ce jour-là.
Le lendemain, il faisait encore plus chaud.
On s'arrachait au village à grand regret.
C'est une toute petite gorge couverte de bois charmants et toute hérissée de rochers superbes.
Le paysan n'a pas le salut banal de certaines autres localités du Berry.
Mais, dès qu'il est prévenu, il répond avec une dignité douce.
Il doit être fin, puisqu'il est paysan, mais il n'est pas sournois.
Les enfants sont admirables, et presque toutes les jeunes filles jolies ou gracieuses.
Le gros bétail nous a paru très-beau et abondant.
Cela prouve qu'ils ont tous des récoltes à faire.
Les vaches sont remarquablement jolies, petites, mais propres et luisantes comme des vaches suisses.
On achevait alors la récolte des foins, à peine commencée chez nous.
Les blés étaient jaunes et dorés quand les nôtres ne faisaient que blondir.
La fenaison avait un tout autre aspect que dans nos prairies.
Le conducteur a fort à faire.
Le chargeur et le botteleur ne sont pas moins affairés.
On est aussi plus industrieux et plus artiste.
Toutes les bâtisses sont jolies ; la menuiserie est belle, et les intérieurs annoncent du goût.
Enfin, un détail nous prouva que cette petite population était riche et indépendante.
Nous demandions qu'on fît nos lits ; nous étions fatigués.
Il fut impossible de trouver une femme de peine pour les faire.
Nohant, sept juillet.
Maurice, arrivé d'avant-hier, a la tête montée par les récits d'Amyntas.
Je découvre qu'il se rappelle fort peu notre village.
Voici donc la passion du lépidoptère qui se rallume chez lui.
Ainsi nos jeunes savants ont fait leur découverte.
Nous y retournerons demain.
Quand je dis chaumière, c'est pour me conformer à la langue classique.
Le chaume est un mythe à présent, même dans notre bas Berry.
Le cottage n'est pas la chaumière, c'est un faux bonhomme, un fastueux mal déguisé.
Il a son travail, nous avons le nôtre.
Je relus trois fois la phrase ; ce n'était pas une métaphore, mais c'était une erreur.
Le paysan ne met pas ses mains dans le fumier.
Il n'y touche qu'avec des outils à long manche.
Il est quatre fois plus dégoûté qu'il n'est utile de l'être.
Il ne boit pas comme nous à la première source venue.
Les insectes des champs lui font souvent peur ou lui répugnent.
Mais, chez nous, je pourrais compter ces exceptions.
La villageoise se fait gloire de sa propreté scrupuleuse.
Cette conscience est une loi de savoir-vivre chez le paysan.
Le Berry est-il une oasis où les grands vices n'ont pas encore pénétré ? Peut-être.
Mon amour-propre de localité veut bien se le persuader.
Je veux bien m'en plaindre aussi pour mon compte.
Parole profonde dans sa niaiserie apparente.
On pourra compter beaucoup sur l'homme qui aura franchi avec réflexion ses propres doutes.
Mais ne calomnions pas notre temps et notre pays.
Mais, si le doute fût entré dans mon coeur, j'en eusse été bien attristé.
Je ne sais rien de plus amer que de mépriser mon semblable.
Sortons donc, allons au jour, au chemin, aux champs, au village.
Vous ne saurez plus vous éloigner.
Le vase fait rire, l'oeillet n'en est pas moins beau et parfumé.
Ils sont aussi réels l'un que l'autre.
J'aime mieux l'oeillet.
Chacun son goût.
Nous sommes en route en plein midi.
La chaleur est tombée.
Il fait même très-froid en voiture découverte, à cinq heures.
L'orage d'avant-hier nous fait espérer de ne pas trouver notre Afrique trop réelle, cette fois.
Il fallait bien que Maurice eût aussi son surnom, emprunté à ses plus récentes préoccupations.
Nous avions cinq heures de route.
Nous voici, direz-vous, bien loin de notre village.
Mais non ; nous y arrivons.
Mais la jeune voyageuse a la migraine ; elle s'endort.
Les deux naturalistes descendent au lit de la Creuse.
Je m'en vas flânant ou plutôt flairant par le village.
J'aime cette discrétion ou cette fierté.
Je fais les avances : étranger, c'est mon devoir.
La réponse est prompte, très-familière, mais vraiment bienveillante.
J'aurais cru le contraire, mais c'est ainsi.
Ici, point de j'avons, j'allons, etc., à la première personne.
Pas plus que chez nous on ne fait cette faute grossière.
On dit énorme, immense, ce qui paraît singulier dans ces bouches rustiques.
Le seul mot patois qui se glisse dans la conversation quelquefois, c'est ie pour elle.
Tout en causant, j'apprends une particularité.
J'en regarde un tout seul de l'autre côté de la rue.
Il est fort barbouillé, ce qui ne l'empêche pas d'avoir une tête d'ange.
De quelque côté qu'on le regarde, il est charmant, ce village privilégie.
Je redescends au village par un autre chemin.
Elles voient souvent des peintres, elles savent que ce qui est ancien est beau.
C'est ainsi qu'elles s'expriment.
Je fais le tour du village, et j'interroge chacun.
Tout le monde est enchanté de mon idée.
Je constate encore une particularité.
Tout le monde, ici, est monsieur ou madame.
Quel est l'état de ce Monsieur ***? Il cherche son pain.
C'est un homme qui n'a rien.
Un ancien bourgeois ? Mon Dieu, non ; un homme comme nous.
Me voilà bien averti.
Je donne du monsieur même aux mendiants, et ils m'y paraissent fort habitués.
Au reste, ces mendiants sont rares : on en compte deux ou trois dans la commune.
Les gallinacés sont magnifiques.
Le coq de Cochinchine pur sang ne le remplace pas d'emblée avec avantage.
Il demande trop de soins et craint nos longs hivers.
Il devient goutteux de bonne heure.
Voilà les résultats obtenus chez nous.
Ici, les croisements ont produit une superbe espèce, très-robuste.
On n'a pu me dire le nom du type qui l'a amené.
Il faut dire aussi que les conditions d'élevage sont excellentes dans ce bourg.
Ce dernier n'a d'autre motif de nous accompagner que celui de porter une poêle.
Une poêle ? Oui, une poêle à frire.
Moreau a son idée, il faut le laisser faire.
D'ailleurs, ce détail fait bien, en queue de la caravane.
Où déjeunera-t-on ? Où l'on voudra, et quand tout le monde aura faim.
On remonte le cours de la Creuse.
Pendant que les uns déballent des provisions, les autres se mettent en quête du dessert.
Je m'inquiète de ce mode de contributions trop directes.
C'est le moment d'examiner ces galets.
Hélas ! on n'y renoncera pas toujours.
L'homme s'emparera de tous les sanctuaires.
Pendant cet examen, madame Anne cherche une cheminée.
Elle trouve un bloc bien exposé pour que la fumée ne nous incommode pas.
Elle ramasse du bois mort, elle allume son feu et retrousse ses manches.
Sylvain veut laver la poêle.
Ah ! malheureux ! que faites-vous là ? s'écrie-t-elle.
Il devient d'une loquacité désespérante.
Alors, tout est oublié : le soleil ne darde pas de feux dont on se soucie.
N'importe, les captures sont effectuées, et on descend comme on peut.
L'émotion fait oublier à ceux qui regardent la chasse les souffrances de la fournaise.
Les gazons refleurissent, l'air circule et les insectes méridionaux disparaissent.
Ailleurs et non loin, c'est la vigne qui souffre ou prospère.
La culture se fait industrieuse, essayeuse, observatrice, comme dans tous les pays accidentés.
Somme toute, la contrée est riche, le vin très-potable, le pain excellent, les légumes aussi.
C'est ce qui leur fait dire avec raison que les chétifs pays sont les meilleurs.
Cela provient surtout de ce que l'on s'ingénie davantage.
Nous nous artificions à toute chose, me disait un paysan de par là.
Encore un trait caractéristique : le paysan de chez nous a peur de l'eau.
Il croit que la natation est un plaisir d'oisif.
Il se noie dans un pied d'eau.
Ici, tout le monde va à l'eau comme des canards.
Quelques femmes nagent aussi.
Ce poisson est exquis, même le fretin.
Il a la chair ferme et savoureuse.
Les pêcheurs ont un soin de prévoyance qui ne viendrait jamais à ceux de l'Indre.
Quand on pêche les étangs, ils achètent le fretin et rempoissonnent leur rivière pour l'avenir.
Elle était seule dans cet Éden champêtre, droite, rose, enjouée.
Mais elle s'y mourait d'ennui ; le bien-être et le repos lui retiraient l'âme du corps.
Elle le serait, si l'homme voulait et savait.
Cela viendra, ne nous désolons pas pour notre descendance.
Nous traversons les jours d'enfantement de l'agriculture.
La terre n'est ingrate que parce que le génie de l'homme a été paresseux.
Nous sortons des ténèbres de la routine.
La vie matérielle absorbe tout, la question du pain enfante des prodiges.
Les artistes et les rêveurs ont tort pour le moment.
La question des arbres viendra le préoccuper quand il aura trouvé le chauffage sans bois.
L'artiste ne souffrira plus de rien, l'idéalisme et le réalisme ne se battront plus.
Pourquoi pas ? Il a bien raison.
J'avais grande envie aussi de cette chaumière, bien qu'elle ne réalise pas mon ambition pittoresque.
Nous retirons nos prétentions.
Il échange quelques paroles avec madame Rosalie.
À partir de ce moment, je vois bien que l'insouciant Amyntas n'est plus le même.
Un chagrin surmonté par des considérations d'intérêt, c'est presque une corruption exercée et subie.
Ce remords n'empoisonnera pas les jouissances de notre nouveau propriétaire.
Il paye quelques dettes avec le surplus, et se loue beaucoup de l'aventure.
Une voix creuse et sépulcrale me réveille, et une pensée triste me traverse l'esprit.
On le disait brisé.
Il est peut-être mourant.
J'entr'ouvre le rideau et je me rassure.
Le bonhomme lui ordonne d'un air grave de le conduire au château.
Tout est rose, chaud et d'un calme sublime.
Ici, rien ne pose.
En Italie, le moindre brin d'herbe fait ses embarras et attend le peintre.
On peut y manger des goires, gâteau au fromage de la localité.
On soupe, on range les papillons, on se couche à deux heures.
Notre ami l'avoué, le fils de la vénérable pastoure, est venu nous voir ce matin.
On dirait qu'il n'a fait autre chose de sa vie que d'être propriétaire.
Il a été élevé pieds nus, sur les roches du Cerisier.
Je ne crois pas que vous le regrettiez jamais.
Ce village est un nid de braves gens.
Nous avons peu à faire par là, nous autres gens de procédure.
J'en suis fier pour mon endroit.
Pas de procès comme dans la Marche.
C'est une oasis.
Ces gens ne sont jamais sortis de leur manière d'être depuis des siècles.
Ne vous défendez pas de les estimer.
Ils sont tous ce qu'ils vous paraissent.
Je n'ai pas encore osé le demander.
La contredanse du paysan est absurde et grotesque.
Sa valse est, comme rhythme et comme allure, quelque chose de disloqué et d'incompréhensible.
La bourrée est monotone, mais d'un vrai caractère.
Leur danse est souple, bien rhythmée et très-gracieuse dans sa simplicité.
Les filles sont droites, sérieuses, avec les yeux invariablement fixés à terre.
J'ai toujours vu les étrangers, qui venaient à notre fête, très-frappés de leur air modeste.
Notre assemblée est une des moins brillantes du pays.
Je doute que le cabaretier qui nous dresse une ramée y fasse de brillantes affaires.
Le vieux Doré se targue pourtant d'avoir des droits à la préférence des gens d'ici.
Il a été assez habile dans son temps, et il a beaucoup gagné.
Il n'amasse guère ; et, aux champs comme ailleurs, tout artiste veut mener la vie d'artiste.
Aux champs comme ailleurs, règne le préjugé du positiviste contre l'idéaliste.
Bref, Doré est devenu vieux, maladif et pauvre.
Les deux musettes braillent chacune un air différent.
À distance, c'est un charivari effroyable.
Et puis Blanchet, de Condé, est dans la force de l'âge et du talent.
C'est un véritable maître sonneur, plus instruit et mieux doué que le vieux Doré.
Il sait accompagner le plain-chant et s'accorder avec trois autres cornemuses à l'offertoire.
La scène fut assez pathétique.
Quant à Moreau, de la Châtre, ce n'est pas moi qui ai fait sa réputation.
Elle s'est établie et soutenue sans moi.
La chèvre à trois pattes n'enrichit point Caillaud.
Caillaud est plein d'idées et d'activité, mais il se blouse dans toutes ses spéculations.
Excellent garçon d'ailleurs, doux, sobre, point vicieux et très-serviable avec ou sans profit.
À cet honnête trafic, Caillaud fit d'abord quelques bonnes journées.
L'an passé, il récolta trente-huit francs.
Mais il ne faut pas longtemps pour que les plus niais y voient clair.
Sans nous, cette année, sa boutique eut été déserte.
Mais quoi ! aussi bien que le vieux Doré, Caillaud a déjà un concurrent.
Dans nos pays, celui-ci est honnête homme en général, et très-charitable envers les individus.
À l'égard des masses souffrantes, le paysan aisé est très-dur en théorie.
Au village de ***, vingt-sept et vingt-huit juillet.
Nous voici dans nos torrents et dans nos rochers.
Ils rendent l'âme, notre cheval aussi.
On fait halte.
La chaleur devient torride dès qu'on s'engage dans les vallons qui conduisent à la Creuse.
Cette fois, nous avons quelque peine à remiser la voiture.
Les récoltes sont presque finies, les granges sont pleines.
La Creuse y est resserrée et traverse deux ou trois petits chaos très-romantiques.
La Creuse est terrible quelquefois.
Je l'ai vue bien méchante.
Le village se présente encore mieux en montant qu'en descendant.
On y arrive par des prairies délicieuses.
Nous y voilà.
Décidément, on est ici plus démonstratif que chez nous.
Il est ravi de la douceur et de la grâce de cette nature.
Il fait rapidement des croquis adorables.
Les peintres qui comprennent le vrai sont d'heureux poëtes.
Nous avons poussé, encore une fois, jusqu'à l'anse du grand rocher noir.
Les buis sauvages qui tapissent les talus ont toujours leur air de fête des Rameaux.
Mais j'oublie qu'il nous faut partir et laisser la villa d'Amyntas aux réparations urgentes.
Le maître d'école va mieux.
Il prend l'air sur son escalier et nous fait bon accueil.
Nous en félicitons celui-ci.
Sa figure anguleuse et pâle rayonne de plaisir.
Il sent vivre son âme dans la beauté de cet enfant.
Les femmes et les filles du village sont toujours vaillantes et robustes.
C'est bien dur pour une jeune fille, et elle n'était pas obligée à cela.
La chaleur écrase mes compagnons.
Ils font la sieste pendant que je voisine.
Au reste, ajoute-t-elle, vous ne manquerez de rien au milieu de nous.
On n'est pas riche, mais on est de bon coeur.
Je suis crevée de soif.
La sueur miroite sur ses joues, son oeil est animé, sa figure hardie et candide.
Elle s'en va charger son cheval au champ, et rapporter le blé à la grange.
Mais ce n'est pas le moment d'étudier la vie de sentiment ici.
L'observation n'est pas un état : l'homme qui se sent examiné fuit ou pose.
L'observation n'est qu'une occasion qui se prend aux cheveux.
Madame Rosalie a enfin trouvé une servante pour l'aider à faire notre soupe.
On l'aime beaucoup.
Vraiment, nous ne quittons jamais cet aimable village sans un regret attendri.
Le Berry n'est pas doué d'une nature éclatante.
C'est la patrie du calme et du sang-froid.
Hommes et plantes, tout y est tranquille, patient, lent à mûrir.
N'y allez chercher ni grands effets ni grandes passions.
Vous n'y trouverez de drames ni dans les choses ni dans les êtres.
Peu de goût, et plutôt, en beaucoup d'endroits, une grande répugnance pour le progrès.
La prudence est partout le caractère distinctif du paysan.
En Berry, la prudence va jusqu'à la méfiance.
Un pays ainsi placé se suffit longtemps à lui-même quand il est productif et salubre.
De là l'immobilité de toutes choses.
Le travail de la terre absorbe partout le paysan.
Il est soutenu, lent et pénible.
Il grandit tard et n'est complètement développé qu'après l'âge où la conscription s'empare de lui.
Il se marie jeune, et est réputé vieux pour le mariage, très-vieux à trente ans.
Ils ont peu d'infirmités, et ne craignent que le passage du chaud au froid.
C'est ce qu'ils appellent la sang-glaçure.
Pourvu qu'il ne s'arrête pas, il a le droit d'aller lentement.
Personne ne peut exiger qu'il s'échauffe.
«Voudriez-vous donc me faire échauffer ?» dirait-il.
S'il s'échauffait, il en pourrait mourir.
Il a raison.
Le paysan, habitué à braver l'ardeur du soleil, est affaibli, surmené, brisé, dès qu'il transpire.
C'est un état exceptionnel auquel il faut se garder de l'exposer.
Elle résiste à presque tous les remèdes qui agissent sur nous.
Beaucoup n'en mangent jamais.
Et alors, pour celui qui n'a que ses bras, vient à grands pas la misère.
Les femmes ne connaissent guère le travail.
Jusqu'au mariage, les filles sont pastoures ou servantes dans les métairies et dans les villes.
Mais le bourgeois, le vieux bourgeois surtout, est l'ennemi de ces vertus rustiques.
Le mariage est la seule grande fête de la vie d'une paysanne.
Cependant les cérémonies étranges de cette solennité tendent à se perdre.
Cette opération dure au moins une heure.
Enfin le choix est fait.
On dresse des cordes qu'on attache au pied du chou dans tous les sens.
Les fusils et les pistolets donnent le signal.
Ce sont deux garçons dont l'un est habillé en femme.
C'est le jardinier et la jardinière.
Le mari est le plus sale des deux.
Ils se disent préposés à la garde et à la culture du chou sacré.
«Le mari porte diverses qualifications qui toutes ont un sens.
Ils lui offrent le bras et l'entraînent.
Ceci est une moralité.
L'inconduite du mari provoque celle de la femme.
«Le païen se réveille alors de son ivresse.
Enfin, il rejoint son infidèle et veut la battre ; mais tout le monde s'interpose.
La danse est uniformément l'antique bourrée, à quatre, à six ou à huit.
Les paysans le font instinctivement et sans jamais se dérouter.
Il joue tout ce qu'il entend ; majeur ou mineur, rien ne l'embarrasse.
Après la danse, le mariage, la fête, voici la dernière solennité : la mort, la sépulture.
C'est le corbillard du paysan.
Ses fils conduisent l'attelage, l'aiguillon relevé, le chapeau à la main.
Elles portent des cierges.
À chaque carrefour, même cérémonie.
C'est par là qu'il se recommande aux prières des passants.
Ils proscrivent les témoignages extérieurs ; ils voudraient détruire radicalement le matérialisme de l'ancien monde.
Mais avec le peuple attaché au passé il faut toujours transiger.
Il est plus facile de changer le nom d'une croyance que de la détruire.
Son champ, son pré, sa terre, voilà son monde.
C'est par là qu'il se sent affranchi de l'antique servage.
Il est bien rare qu'on ne le retrouve pas.
Cette pierre brute, c'est le dieu antique.
Il faut un ou plusieurs complices.
On ne s'expose guère à cela pour un ou plusieurs sillons de plus.
Le faux dieu est brisé, et la limite est de nouveau signalée et consacrée.
Elles guérissent diverses sortes de maux, et principalement les plaies, paralysies et autres estropiaisons.
La foi purifie tout.
Mes nouveaux saints n'eurent jamais de crédit sur mon troupeau.
Ils n'étaient pas bons, ils ne guérissaient pas.
C'est le soir, à l'heure du souper de la famille.
Mais il n'y a point de souper préparé ; ce soir-là, chez la fiancée.
Hélas ! ma mie, laissez-nous entrer.
Ces cadeaux du marié sont ce qu'on appelle les livrées.
Un jour, la scène fut ensanglantée par un accident sérieux.
Un des conviés fut littéralement embroché dans la bataille.
C'est parfois un tableau qui se compose comme pour l'oeil des artistes.
Je ne crois pour cela ni aux sorciers ni aux prodiges.
Cela peut être vrai en beaucoup d'occasions ; mais il y a des exceptions irrécusables.
Elle les effraye autrement que nous.
On a vu des gens devenir fous par la crainte de l'être.
C'est le dernier vestige de la croyance aux lycanthropes.
Il en fera un mystère ; le mystère est son élément.
Le secret passe de père en fils, ou s'achète à prix d'argent.
Il n'est jamais trahi.
Il ne le sera jamais, tant qu'on y croira.
Le secret de meneur de loups en est un comme un autre, peut-être.
J'ai cru l'entendre plusieurs fois, et pouvoir l'expliquer de la façon la plus vulgaire.
La chasse à baudet n'est rien de tout cela.
Quelquefois son passage est signalé par l'apparition de deux lunes.
C'est la seule heure dans toute l'année où la conquête du trésor soit possible.
Cette tradition est universelle.
Tous sont gardés par un animal diabolique.
Les chiens hurlent et fuient à son approche, les balles ne l'atteignent pas.
Cette apparition et la terreur qu'elle inspire n'ont encore presque rien perdu dans nos alentours.
Tous nos fermiers, tous nos domestiques y croient et ont vu la bête.
Les chiens l'annoncent par des hurlements désespérés et s'enfuient dès qu'elle paraît ; cela est certain.
Enfin, ce genre d'apparition, s'il n'est que le résultat de l'hallucination, est éminemment contagieux.
Mais voici la plus effrayante des visions de la nuit.
C'est à s'y tromper.
C'est une espèce de grenouille qui produit ce bruit formidable.
Il la crut sourde et s'approcha.
La lune était brillante et la source éclairait comme un miroir.
Je passai mon chemin sans qu'elle tournât la tête.
Son chien se serra tout à coup contre lui sans aboyer.
Il se retourna et vit une de ces femmes qui le suivait.
Les deux autres venaient à quelque distance comme pour appuyer la première.
J'avais une bonne trique à la main.
Mettez cela en partie au chapitre des hallucinations.
Mais ce n'est là qu'une coïncidence fortuite avec la légende traditionnelle qui l'a baptisé.
On l'appelle encore aujourd'hui le chemin des Anglais.
Un jeune garçon gardait un troupeau de porcs autour de l'orme Râteau.
Pendant ce temps-là, ces méchants-là nous feraient trop de mal.
Une autre tradition plus confuse attribue à l'orme Râteau une moins bénigne influence.
Mais voici la légende principale et toujours en crédit de l'orme Râteau.
Un monsieur s'y promène la nuit ; il en fait incessamment le tour.
On le voit là depuis que le monde est monde.
Quel est-il ? Nul ne le sait.
Il est vêtu de noir, et il a vingt pieds de haut.
Si vous n'y croyez, allez-y voir.
L'Allemagne passe pour être la terre classique du fantastique.
Nous voulons parler de la Bretagne.
Mais la Bretagne, il n'y a pas longtemps que c'est la France.
Le texte dit : En revenant de Nantes, etc.
Et ailleurs : Ma famille de Nantes, etc.
Ces richesses inédites s'altèrent insensiblement dans la mémoire des bardes illettrés qui les propagent.
Certainement ils se mettraient, en bourrasque, à ses trousses, et il n'y ferait pas bon.
On est étonné de voir combien les scènes de la nature impressionnent le paysan.
La plus mauvaise de ces apparitions est celle de la levrette blanche.
C'est quand on s'est attardé au cabaret qu'on rencontre cette bête maudite.
La cocadrille, bien connue au moyen âge, existe encore dans les ruines des vieux manoirs.
Cela est plus facile à dire qu'à faire.
La maladie s'en va avec elle.
Il ne paraît pas se soucier énormément des gens à qui ces chevaux appartiennent.
Chez nous, on connaît parfaitement les chevaux pansés du follet.
Leur crinière est nouée par lui de milliards de noeuds inextricables.
C'est une maladie du crin, une sorte de plique chevaline, assez fréquente dans nos pâturages.
Les paysans s'en gardent bien.
Les lettrés ou amateurs que l'on va consulter apporteront les récoltes du hasard.
Notre avis est que la publication du texte musical serait indispensable.
La musique a toujours été plus négligée que la littérature par les gouvernements.
treize.) «La mauvaise influence de l'année bissextile était proverbiale au moyen âge.
La poule noire est consacrée, dans presque toute la France, aux incantations nocturnes.
Le casseux de bois est le fantôme des forêts.
Le lupeux est un être franchement désagréable.
Est-ce à cause de nous ? Le guide ne répondit rien.
Ils continuent à marcher.
Si vous lui répondez encore une fois, nous sommes perdus.
La nuit de Noël est, en tout pays, la plus solennelle crise du monde fantastique.
Le paysan pense qu'il peut en profiter.
Tous convaincus de l'utilité souveraine de la chose, ils n'ont garde d'y apporter obstacle.
Pourquoi que t'es triste, et que tu ne manges point ? disait le boeuf.
Ah ! mon pauvre vieux, j'ai un grand chagrin, répondit l'âne.
C'est grand dommage, grand dommage ! répliqua le boeuf en ruminant.
Curieux et sceptique, il voulut en savoir le fin mot.
On a longtemps conservé dans l'église de Sainte-Sévère le dernier étendard arraché aux Anglais.
Non loin de Sainte-Sévère, on entre, par Boussac, dans le département de la Creuse.
Boussac est un précipice encore plus accusé que Sainte-Sévère.
Les détails les plus coquets, les recherches les plus élégantes y sont minutieusement indiqués.
C'est toute la vie d'une merveilleuse de ce temps-là.
Il faut l'air de la campagne de Grenade aux fresques de l'Alhambra.
Il faut celui de Nîmes à la Maison Carrée.
Ailleurs, ces licornes, debout, portent à leurs côtés des lances avec leur étendard.
Or, voici la tradition.
On a longtemps cru que ces tapisseries étaient turques.
On a reconnu récemment qu'elles avaient été fabriquées à Aubusson, où on les répare maintenant.
Peut-être espéra-t-il que son amour pour la demoiselle de Blanchefort opérerait ce miracle.
C'est pourquoi l'on peut dire que nul pays n'a moins d'histoire que le bas Berry.
C'est une Arcadie, dans toute la force du mot.
Ils l'ont si bien oubliée, qu'ils s'étonnent d'une question à ce sujet.
D'où vient cette tradition dans des esprits complètement incultes ? Du raisonnement et de la comparaison.
On se tromperait bien si l'on supposait que le paysan ne réfléchit pas.
Si une race d'hommes mérite le bonheur, c'est à coup sûr la race agricole.
On a tort de croire que rien ne contenterait l'avidité croissante du paysan.
Il ne vous demandera ni chemin, ni vastes établissements, ni dépenses sérieuses.
C'est une vie d'ermite, c'est un travail de castor.
Cet homme aurait le droit d'être sauvage.
Le centre de la France est moins connu et moins fréquenté.
Une partie de ces populations émigre, et rien n'attire vers elles.
Il ne semble pas qu'un point central puisse être un point d'isolement.
Il en est pourtant ainsi.
Il en attirera certainement peu à peu beaucoup d'autres, car il le mérite bien.
Son enceinte est encore entière, et vous trouvez là une solitude absolue.
Mais qui le sait ou qui le remarque ? Il faudrait le trouver et le signaler.
Quinze jours, c'est énorme ; c'est la différence de Florence à Paris.
Les accès de fièvre de Rome et de Venise sont terribles.
C'est donc risquer le tout pour le tout que d'envoyer les malades en Italie.
Moeurs et Coutumes ,   deux.
Les Visions de la nuit dans les campagnes ,  trois.
Les Tapisseries du château de Boussac ,   quatre.
Les bords de la Creuse ,    cinq