Mais, privé de ses chères archives, l'écrivain a su mettre ses loisirs à profit.
C'était le frotteur, ce Teyssèdre.
«Est-ce vous, Fage? demanda l'académicien de sa voix de basse, cuivrée et profonde.
--Non, meuchieu Achtier...
ch'est votre garchon.» Le frotteur ouvrait, le mercredi matin, parce que Corentine habillait madame.
L'académicien ne répondit pas.
Cette ironie de son fils l'appelant: Maître, cher maître,...
pour moquer ce titre dont on le flattait généralement, le choquait toujours.
«Qu'on fasse monter Monsieur Fage dès qu'il viendra, dit-il sans s'adresser directement au frotteur.
--Oui, meuchieu Achtier...» Et le tonnerre recommença à ébranler la maison.
«Bonjour, m'man...
--Tiens! c'est Paul.
Entre donc...
Non, Paul ne déjeunait pas.
Il avait son boghey en bas: venu seulement pour dire un mot à sa mère.
«Ta nouvelle charrette anglaise?...
«Oh! madame, que c'est beau!...
murmura Corentine qui regardait aussi; comme Monsieur Paul doit être mignon, là-dedans.» La mère rayonnait.
Silencieux, ils se guettaient, s'attendaient, avec la brosse de Teyssèdre au lointain.
«Gentil, tout ça...», fit Paul.
En réalité, Madame Astier n'était pas de celles qui ne peuvent se décider à vieillir.
«Ton premier est-il loué? demanda enfin la mère.
--Ah oui! loué!...
pas un chat! les écriteaux, les annonces, rien n'y fait...
Mais Madame Astier ne riait pas: ce premier superbe vacant depuis deux ans!...
Rue Fortuny? un quartier magnifique, une maison style Louis douze...
bâtie par son fils, enfin!...
Qu'est-ce qu'ils demandaient donc?...
Eux, ils, probablement les mêmes qui n'allaient pas chez Védrine...
puis, les entrepreneurs qui lui tombaient sur le dos...
La mère, qui passait son corsage devant la glace, pâlit et se vit pâlir.
Frisson de duel quand l'arme en face se lève et vous vise.
«Tu as touché la restauration de Mousseaux? --Mousseaux! Il y a beau temps.
--Et le tombeau des Rosen? --Toujours là...
Védrine n'en finit pas avec sa statue.
--Aussi pourquoi Védrine? ton père te l'avait bien dit...
--Oui, je sais...
«Dix mille francs?...
Peut-être que tu obtiendrais...
Tu sais si bien le prendre! --Plus maintenant, c'est fini.
Où passait donc tout son argent? «Ah ça!...
«Et bon papa? fit Paul sans conviction, si tu essayais?...
veux-tu que je demande?...
--A qui? --Rue de Courcelles...
En avance sur le tombeau.
ce n'est qu'une crise à passer...
le prince d'Athis.
Une étrangère...
très riche...
Si je réussis, je pourrai t'aider...
Elle a l'âge...
--Quel âge donc? --Elle est de mille huit cent vingt-sept.
Nous sommes en quatre-vingts...
Juste un an de plus que moi.
--La duchesse!» fit Paul stupéfait.
Et la mère riant: «Eh oui! malhonnête...
Qu'est-ce qui t'étonne? Tu la croyais, je suis sûre, vingt ans plus jeune...
Mais c'est donc vrai que le plus roué de vous n'y connaît rien...
Et le vois-tu marié à cette vieille femme?...
--Mazette! il fait bon être ton amie.» Elle s'emporta: La duchesse, une amie!...
Oui, joliment!...
de temps en temps une robe, un chapeau à prendre chez sa faiseuse...
des cadeaux utiles...
de ceux qui ne font pas plaisir...
«Les jours de l'an de bon papa Réhu, fit Paul approuvant,...
un atlas, une mappemonde...
--Oh! je crois qu'Antonia est encore plus avare...
D'abord, c'est dans le sang.
Son père, le maréchal, était renommé à la cour de Louis-Philippe...
Et passer pour avare, à cette cour-là!...
Toutes les mêmes, ces grandes familles corses: crasse et vanité.
La duchesse! mais c'est elle-même qui compte avec son maître d'hôtel...
on lui monte la viande tous les matins...
Lui, l'écoutait, amusé d'abord, puis impatient, déjà dehors.
«Je me sauve...
fit-il brusquement, déjeuner d'affaires...
très important...
--Une commande? --Non...
Cette fois, pas d'architéquerie...» Comme elle insistait curieusement pour savoir: «Plus tard...
je te dirai...
Non, ce qui séduisit l'enfant de Sauvagnat, bien plus ambitieux que cupide, ce fut l'Académie.
Devenu dieu lui-même, à quatre tours de scrutin, ce respect subsista encore.
Le père bégayait d'indignation: «Malheureux, mais Rome...
tu ne sais donc pas...
Rome, c'est l'Institut!» Le garçon se moquait bien de cela.
Madame Astier eut beau dire, en pinçant sa bouche: «Oh! Léonard...
Léonard...» rien ne l'empêcha de la faire sa malle.
Comptant que cette mauvaise disposition se dissiperait aux premières bouchée, elle attendit pour commencer l'attaque.
les boulettes de boeuf bouilli étaient brûlées.
encore ce Fage...
Eh bien! non, même cela ne le déridait pas aujourd'hui.
«Le trait a du bon...
dit-il en faisant claquer sa mâchoire, l'air doctoral...
«Voilà dix ans que Loisillon est à la mort...
Il nous enterrera tous.» Il répéta furieux, tirant sur son pain dur: «tous...
tous...» Décidément, Teyssèdre l'avait tout à fait mal tourné.
«A propos, dit-il brusquement, et mon habit?...
l'a-t-on visité?...
La soie des palmes s'éraillait, la doublure ne tenait plus.
Un vieil habit, dam!...
qui datait de...
Eh! mon Dieu, de sa réception...
douze octobre mille huit cent soixante-six...
Le mieux serait de s'en commander un neuf pour la séance.
Les cinq Académies, une Altesse, tout Paris qui viendrait...
On leur devait bien cela.
Léonard se défendait mollement, prétextant de la dépense trop forte.
«C'est nécessaire, mon ami.» Elle insistait.
Sans y prendre garde ils devenaient ridicules à force d'économie.
Bien des choses autour d'eux vieillissaient; ainsi le meuble de sa chambre...
elle en était honteuse, quand une amie entrait ...
pour une somme relativement minime...
«Ouais!...
quelque sot!...» fit tout bas Astier-Réhu qui empruntait volontiers au répertoire classique.
«Ah! vous vous mettez en boule...
On sait ce que ça veut dire, quand vous faites le hérisson!...
De l'argent!...
à Monsieur Fage!...
«Voyons, ça coûte, vos reliures...
Évidemment elle ne savait rien, tirait au hasard.
«Des paperasses, ah! oui-da!» Madame Astier l'écoutait stupéfaite.
Vingt mille francs pour trois pièces!...
Vendre ces matériaux, ce serait renoncer à écrire! Aussi songeait-il plutôt à les accroître.
Je n'ai pas d'hôtel, moi, ni de chevaux, ni de charrette anglaise.
«On sonne...
dit vivement Léonard, déjà levé, la serviette au dos de sa chaise...
Ce doit être mon homme.
--Quelqu'un pour madame...
Madame Astier regarda la carte.
«Vicomte de Freydet;» un éclair traversa ses yeux...
--Oui, pour son livre...
--Ah! mon Dieu! son livre...
Et moi qui ne l'ai pas encore coupé...
Dieu dans la Nature, poème philosophique...
En instance pour le prix Boisseau...
«Oh! il l'aura, n'est-ce pas?...
Il faut qu'il l'ait...
Ils sont si gentils, lui et sa soeur...
Il est si bon pour cette pauvre paralytique.» Astier eut un geste évasif.
«Hep!...
Encore un, paraît-il, ce grainetier, qui renâcle sur la fourniture.
«Ah!» fait Paul distraitement, occupé déjà d'autre chose.
Les confidences de sa mère lui trottent dans l'esprit...
Cinquante-trois ans, la belle Antonia!...
Ce dos, ces épaules, le plus parfait décolletage de la saison.
Ce n'est pas Dieu croyable!...
Ça n'avait pourtant pas l'air d'une femme fabriquée...
Cinquante-trois ans, cette jambe-là, jamais de la vie!...
Est-ce que le père serait de l'Académie, sans elle? lui-même, toutes ses commandes...
Et l'héritage Loisillon, la perspective de ce beau logement sous la coupole...
Non, décidément, les femmes, comme rosserie!...
Et avec ça que les hommes...
Ce d'Athis, quand on pense tout ce qu'elle a fait pour lui...
Ruiné, vidé, une loque, lorsqu'ils se sont connus.
En voilà un qui l'a comprise, la mission de la femme dans le monde!...
Faudrait voir à ne pas être plus serin que lui...
«Hep! hep!...
Au contraire, une dépréciation graduée et savante: «Ne trouvez-vous pas, chère amie...
ces portraits du prince lui font la mâchoire trop lourde...
«Mais, chère amie, il n'y a pas d'amour unique, de mari fidèle...
--Alors vous croyez qu'Herbert?...
Oh! plus tard, après un stage de patience, un siége en règle de la place.
Elle brûlerait toutes les chances à vouloir hâter la réussite.
Ce matin de printemps, le jeune Astier arrivait avec plus d'assurance encore que d'habitude.
«Une fantaisie, en voyant ce beau soleil...
Donc, arrivé ce matin, lundi.
«Désolé, monsieur le vicomte...
Picheral m'appelle toujours ainsi, tradition de Chateaubriand sans doute...
Toutefois, quand c'est une jolie femme, les choses se passent autrement.
«Le prix Boisseau? Attendez donc...
La chaleur, le gaz, j'avais le sang à la tête.
Courses dans Paris tout le matin, stations devant les libraires, cherchant mon livre aux vitrines.
La Faunesse...
La Faunesse...
Si, boulevard des Italiens, un nègre, très bien, l'air intelligent...
Il a feuilleté mon bouquin cinq minutes, puis est parti sans l'acheter.
J'avais envie de le lui offrir.
A déjeuner, dans un coin de taverne anglaise, lu les journaux.
Pas un mot sur moi, pas même une petite annonce.
Paris en est submergé.
Ah! ce Herscher est bien heureux.
On le lit, lui; on le comprend.
Mais rien ne le tente, pas même la gloire.
--Mais enfin, Védrine, si tu ne travailles ni pour la gloire ni pour l'argent...
--Oh! ça...
--Oui, je sais ton beau mépris...
Une femme, ma chère Germaine, à faire désirer le mariage.
Sa décision impartiale et sûre serait certainement celle de l'Académie pour le prix Boisseau.
Ah! ce n'est plus ici l'appartement du ministère.
Mais Madame Astier vient d'apparaître et son aimable accueil transforme tout, autour de moi.
parlons de votre livre!...
Ah! divine, divine créature, j'aurais voulu baiser les dentelles de sa robe...
Je pense que tu as envoyé tout de suite chez Gobineau.
Encore une qui a passé la nuit à me lire.
Après cela, c'est peut-être une formule.
Elle m'a ouvert tout grand son salon, un des trois où fréquente et s'agite l'Académie.
Oh! mais un flirt jusqu'à l'inconvenance...
Je l'entendais dire à Danjou, qu'elle invitait: «Chez Madame Ancelin c'est: ici l'on dîne.
Chez moi: ici l'on aime.
--Il me faut les deux...
Maintenant, c'est par la critique et, généralement, par une étude sur Shelley.
Dès qu'il est arrivé: «Ah! voilà Lavaux...
Dumas me racontait, l'autre soir...
Z'avais déza le zuccheto...
Ah! ce Lavaux...
Connaissez pas?...
Ce monde parisien est extraordinaire, son dictionnaire se renouvelle à chaque saison.
Il faut partir.
une infamie!...
Jamais écrit cela...» Mystère!...
On le dit sur le point d'occuper une de nos grandes ambassades.
Que deviendra la duchesse? Le suivre, quitter Paris? c'est bien grave pour cette mondaine.
Je m'en allais, quand la bonne Madame Astier me rappelle: «Montez donc le voir...
Du fond du corridor, j'entends sa forte voix: «C'est vous, Fage? --Non, mon bon maître.
On a été si dur avec lui.
De là une guerre hypocrite et sauvage, un lancinement de perfidies, d'attaques en dessous.
«Jusqu'à mes Charles-Quint...
mes Charles-Quint qu'on me conteste maintenant...
comme si la plume des Empereurs ne fourchait jamais...
Maintenant, écoute ceci, ma Germaine; mot pour mot la fin de notre entretien.
Loisillon en a dans l'aile, Ripault ne durera pas longtemps...
Ne bougez pas, laissez moi faire...
Tel était mon trouble heureux qu'il me semble rêver encore.
Moi, moi, de l'Académie française!...
Astier-Réhu m'a bien recommandé de ne rien dire, mais de fréquenter les milieux académiques.
Me montrer, qu'on me voie, c'est plus important que tout.
«Méfie-toi, mon Freydet...
Je connais ce coup-là, c'est le coup du racolage...
Au fond, ces gens se sentent finis, en train de moisir sous leur coupole...
L'Académie est un goût qui se perd, une ambition passée de mode...
Son succès n'est qu'une apparence...
dites donc...
Jamais son maître Astier ne se livrerait à des besognes aussi basses.
--Tout juste! Regarde Moser...
A-t-il bien une tête de poisson noyé!...
dix ans qu'on le charrie à la remorque.
Et de Salèle, et Guérineau...
combien d'autres qui ne se débattent même plus.
--Mais enfin, on y entre, à l'Académie, on y arrive...
--Jamais à la remorque...
Et puis, quand on réussit, la belle affaire! Qu'est-ce que ça rapporte?...
de l'argent? pas tant que tes foins...
La notoriété? Oui, dans un coin d'église grand comme un fond de chapeau...
Finies, les belles inventions; finis, les coups d'audace à se casser les reins.
Mais c'est si ennuyeux! J'en parle par expérience, m'y étant laissé quelquefois traîner.
Oui, comme dit le vieux Réhu, j'ai vu ça, moi!...
Si je les connais, les salons académiques, niaiserie, cocasserie, vilaines petites intrigues!...
Et tu irais te fourrer là-dedans? Je me demande pourquoi.
Tu as la vie la plus belle du monde.
«Et puisque nous parlons de tes vers...
on se dit tout, n'est-ce pas, mon camarade?...
La pièce d'or changée en feuille morte!...
agiter avant de s'en servir!...
Il n'y a que la légèreté française pour prendre ces compilations au sérieux.
Ce que les Allemands et les Anglais nous blaguent!...
Ineptissimus vir Astier-Réhu!...
dit Mommsen dans une de ses notes.
Ah! le saligaud, nous a-t-il assez raclés, épluchés, sarclés...
tous les autres, abrutis, rasés, vidés...
--Eh bien! et moi? dit Freydet dans un navrement comique.
Je voudrais vivre assez vieux pour voir ce qu'il deviendra...
laisse...» fit l'artiste sans s'émouvoir.
«Et puis, voilà, j'ai trop d'idées: elles me gênent, me dévorent...
C'est me rendre service de m'alléger de quelques-unes...
Quant à être sa dupe!...
Je le devine si bien lorsqu'il va me happer quelque chose...
C'est fait...
dans le sac!...
«Superbe!» dit-il, l'accent convaincu.
Une momerie à crever de rire, tous pratiquent et personne ne croit.
C'est comme pour la musique...
«Entrons chez lui un moment, dit Védrine...
--Tu ris...
à mon cher petit Fage...
Et pas de souillons: des filles de théâtre, la haute bicherie.
--Et il est laid, tu dis? --Un monstre.
--Sans fortune? --Pauvre petit relieur, cartonneur, qui vit de son travail, de ses légumes...
avec ça, intelligent, d'une érudition, d'une mémoire...
Nous allons, sans doute, le trouver rôdant à quelque coin du palais...
C'est un grand rêvassier, ce père Fage, comme tous les hommes à passion...
Suis-moi, mais regarde à tes pieds...
le Silence ...
le Commerce rapproche les peuples.
A l'entrée de ce couloir la muraille portait: Corridor des huissiers.
«Dis donc, mon vieux, y en a-t-il! y en a-t-il!...
«C'est drôle, murmurait le sculpteur...
Pourquoi Fage ne m'a-t-il jamais dit?...
Quel abîme, ce petit homme!...
Après tout, peut-être font-ils leurs farces ensemble...
la chasse à l'in-douze et à l'in-8o.
Le baron Huchenard en crèverait de male envie.
«A propos, vous savez, mes Charles-Quint?...
Calomnie, pure calomnie...
Elles battaient le seuil sans entrer.
Tout! on avait tout, on ne désirait plus rien...
Sa forte voix sonnait, faisait retourner le monde tout le long du quai.
Quelques-uns le reconnaissaient, prononçaient le nom d'Astier-Réhu.
Dès lors, je m'étais dit: «J'y entrerai...» et j'y suis entré...
A votre tour de vouloir, cher enfant...
Désormais, en regardant l'Institut, sa figure prendrait toujours cette expression-là.
Ce soir, dîner de gala, puis réception intime à l'hôtel Padovani.
Le féminin manque d'agrément.
La baronne Huchenard, moustachue, sans âge, donne l'impression d'un vieux monsieur décolleté, très gras.
Gioachimo a trop serré ma ceinture...
l'effet sera joli de l'aïeul appuyé à l'épaule de son arrière-petit-fils...
de bonnes nouvelles, sans doute, pour son ambassade...
Voilà ce qu'elle a fait de l'homme aimé, où elle l'a conduit!...
elle viendrait là-bas, on se marierait sans bruit à la chapelle des pages...
mais avec elle, va-t'en voir!...
Il est d'une humeur de loup...
En voiture, tout le temps, il m'envoyait des coups de pied dans les jambes...
«Général! --Votre Altesse? --Je n'arriverai jamais pour la ballet...
--Mais, pourquoi restons-nous là, monseigneur? --Je ne sais quoi...
une surprise...
Le voici qui déjeune avec Madame Tallien, rue de Babylone.
--Et la dame, comte, la dame de la gare?...
Ah! s'il n'était pas obligé de reprendre son service...
sous la main!...» Paul Astier tressaille et tend l'oreille.
Dès qu'on parle d'un riche mariage, il croit qu'on veut lui souffler le sien.
«La duchesse, parbleu!...
Le vieux Padovani est à sa dernière attaque...
lé prince d'Athis?...
Il y a là de l'argent, beaucoup d'argent...
des relations ...
la femme pas trop décatie...
--Cristo! qu'elle est bella!...» soupire l'autre.
zé me le pensais...
On la dit bardée, ceinturée de cuir et de fer en dessous...
Et ils en savent, et ils en racontent.
«Bonne nouit, messieurs.
--Bonne chance, jeune homme.» Le nonce est parti.
De surprise plus agréable, la parfaite amie n'aurait su vraiment en imaginer.
Paul Astier, qui n'aime pas la danse, est resté à fumer sur la terrasse.
On dirait qu'en, son absence quelqu'un s'amuse à détruire son ouvrage.
Le mort, pardi! ce sale mort...
«Rien, rien...» Puis pressé, questionné: Eh bien! il a...
il a...
qu'il en a assez de cette vie de crevage de faim.
Toujours des billets, des protêts...
Boucher un trou pour en rouvrir un autre...
Il est à bout, il n'en peut plus, là!...
deux battements...
l'Amour méditant un larcin...» «Qu'est-ce qu'il te faut? chuchote la mère toute tremblante.
Jamais elle ne l'a vu ainsi.
--Non, inutile, tu ne pourrais pas...
Il mâchonne rageusement son cigare et ses mots: «...
mieux me faire sauter le caisson.» Ah! il n'en faut pas plus: «Tais-toi, tais-toi...
Freydet? Elle venait de s'en servir...
Samy? sans le sou jusqu'à son mariage...
A Paris, dans la «Société» l'argent ne joue qu'un rôle occulte.
On est censé en avoir, vivre au-dessus de ces misères comme dans les comédies distinguées.
Manquer à cette convention, ce serait s'éliminer soi-même de la bonne compagnie.
Trouvés, les vingt mille francs! Là-haut, dans le cartonnier...
Comment n'y avait-elle pas songé plus tôt?...
Mais ses mains s'énervaient, elle cassait ses ongles.
Il y a de ces miracles!...
A louer...» en travers des hautes fenêtres à meneaux.
En se retournant, son exclamation: «C'est toi!» aurait averti toute autre que la mère.
--En sortant d'ici?...» Elle le regardait égarée et triste.
«Où je vais?...
chez la princesse...
Oh! ce n'est pas pressé...
si ennuyeuse à toujours pleurer son Herbert...
«Eh bien! rends-moi un service, m'man...
J'attends quelqu'un...
va toucher ceci pour moi et retirer mes traites de chez l'huissier...
Elle sourit sans la moindre rancune...
Mon affaire, tu sais, la grosse affaire dont je t'ai parlé...
Eh bien! cette fois, je crois que ça va y être...
--Tiens! c'est comme la mienne...
--Ah! oui, Samy...
Là-bas, c'est-à-dire au Père-Lachaise.
Depuis quelque temps «Herbert repiquait», comme disait Madame Astier.
Non qu'il eût montré trop de hardiesse; frôleur, enveloppant, c'est tout ce qu'on pouvait dire.
Des pourparlers, des retards.
«Ces fleurs vous gênent peut-être...
Paul eut un geste évasif très digne.
Qu'on ouvrit, qu'on fermât, cela lui était parfaitement égal.
Et la main doucement sur celle de Paul: «Vous m'en voulez?» Lui? pas du tout.
De quoi lui en aurait-il voulu? «De n'être pas entrée...
C'est vrai que j'avais promis...
puis au dernier moment...
Je ne croyais pas vous faire tant de peine.
Cela la retourne presque autant que de voir pleurer un officier en uniforme.
Madame de Rosen pensait: Comme il m'aime, comme il est bien!...
On approchait du cimetière.
«Et Védrine?...
sa figure?...
Mais de cette seconde entrevue la pauvre petite femme était revenue littéralement malade.
Cette informe et grossière figure sur la tombe de son Herbert!...
oh! non, non...
mais c'est le prétexte à donner qu'elle ne trouvait pas.
«Voyons, monsieur Paul, entre nous...
sans doute, c'est un morceau superbe...
Un beau Védrine certainement...
mais convenez que c'est un peu triste! --Dame! pour un tombeau...
comme vous êtes gentil...
Peu de monde au cimetière.
Tout à coup, elle frissonna.
Mais, tout de suite, l'orgueil de la femme se réveilla.
Et Madame de Rosen les signalait: «Tiens...
«Mario!...
était-ce le chanteur?...» toujours pour feindre d'ignorer l'étreinte de leurs deux mains.
Pourtant, il fallait consulter M.
La pluie se remit à tinter sur les trèfles vitrés de la coupole.
«Monsieur Paul...
vous l'aimez trop...
«C'est un rossignol,» dit Paul tout bas dans le silence oppressant et doux.
si vous saviez...
«Ben quoi!...
ben quoi! disait Madame Astier sans s'émouvoir à ces explosions désolées...
Vous venez du cimetière, j'imagine; vous vous êtes encore monté la tête...
Herbert lui-même, s'il la voyait de là-haut, ne pouvait qu'être satisfait.
«Tenez, ma petite, voulez-vous un bon conseil...
filez, sauvez-vous...
Samy partira dans huit jours...
ne l'attendez pas, prenez Lavaux, il connaît Pétersbourg, vous installera en attendant...
Sans compter que vous vous épargnerez ainsi quelque scène pénible avec la duchesse.
Ces Corses, vous savez, il faut s'attendre à tout.
--Oui, partir...
«Le tombeau?...
ajouta Madame Astier devant son hésitation...
C'est le tombeau qui vous inquiète?...
Mais Paul le finira bien sans vous...
La rentrée, la scène.
Mon Dieu, quel ennui!...
Si lasse de sa nuit, de sa journée...
Oh! pourquoi cela ne pouvait-il être pour demain?...
«Ah! voilà madame...
Léonard l'accueillit avec une figure extraordinaire qu'éclairait la lampe sous son globe.
Tes lettres me désolent, ma chère soeur.
Dîner très bien servi, très causant...
On lui donnera la grande chambre en retour devant la Faisanderie.
J'imagine que Lavaux a su tirer autre chose de son emploi.
«Non, non, m'a-t-il dit...
vous avez assez fait...
Voilà bien du tracas, ma pauvre Germaine, et dans ton état de souffrance.
Ah! soigne-toi, guéris-toi, mon Dieu...
«Balzac! mais l'avez-vous connu? Savez-vous, monsieur, de qui vous parlez?...
le désordre, la bohème!...
un homme, monsieur, qui n'a jamais eu vingt francs dans sa poche...
Je tiens ce détail de son ami Frédéric Lemaître...
Jamais vingt francs...
à bientôt...» qui faisaient allusion à ma prochaine visite.
Un béjaune, ces visites académiques; mais puisque tous y passent.
Il faut vouloir.
On n'y peut entrer qu'en tenue et les mains intactes.
«Ce sera pour Monsieur Moser,» a-t-il répondu sans s'émouvoir.
A propos de Védrine, ma situation devient embarrassante.
Son motif? Il veut être aimé pour lui-même; tâche de comprendre.
Je vais aux «Jours» des uns, des autres, dîners, soirées.
Attends-toi à des surprises pour mon retour.
Enfin, c'est pour te montrer le degré de cette intimité précieuse.
Je soustrais, j'additionne, c'est un divertissement exquis.
Tu verras, je te montrerai.
Quant à mes opinions, je ne les renie pas.
Républicain, oui; mais on va trop loin.
Et puis, candidat avant tout.
Ces coups du destin vous émeuvent, même quand ils sont attendus et prévus.
Règle les closiers.
A bientôt des nouvelles.
Il était écrit que ce Loisillon aurait toutes les chances, même de mourir à temps.
Éplorées et tragiques, on pouvait les prendre pour de proches parentes.
Un journaliste s'élance du porche au-devant d'elle, presse ses mains, la soutient, l'encourage.
C'est Marguerite!...
«Hein! ce veinard de Loisillon...
autant de monde que Béranger...
Et Védrine riant: «Ah! je comprends...
la tête pour les ducs, pour Chantilly!...
Ça te tient toujours, alors, l'Académie?...
Mais, au fait, il était mort, le perpétuel...
Hélas! vivrait-elle même jusqu'au jour du triomphe?...
Des larmes l'aveuglèrent, l'obligèrent à s'essuyer les yeux.
«C'est trop...
c'est trop...
On ne vous croira pas...» ricanait dans son oreille la grimace du gros Lavaux.
Il se retourna indigné, mais la voix du jeune officier commanda furieusement: «Portez...
laissez faire...» Il en eut les jambes fracassées.
Ne bougez plus!...
«Aux Français, ce soir...
n'oubliez pas...
le dernier mardi...» minaudait Madame Ancelin; et Paul au gros Lavaux: «Allez-vous jusqu'au bout? --Non.
Je reconduis Madame Eviza.
L'autre, à côté du corbillard, sans répondre feuilletait le discours qu'il prononcerait tout à l'heure.
Freydet répéta: «Quel malheur!...
la main glacée de Loisillon...
«Il vient à la douche depuis quelque temps, toujours le matin...
--Et l'ambassade, quand? --Mais, tout de suite.
La princesse est partie devant.
Ils se marieront là-bas.» Paul Astier eut l'instinct d'un désastre: «La princesse!...
Qui épouse-t-il donc?--D'où sortez-vous?...
Le bruit de Paris depuis deux jours...
Colette, pardi! l'inconsolable Colette...
C'est la tête de la duchesse que je voudrais voir...
Dur à avaler, dame!...
plus fort...
N'ayez pas peur.» Ah! il en prenait, des forces, le bandit.
«Où dîne ma mère, savez-vous?» Non.
Madame ne lui avait rien dit; mais monsieur était là-haut à fourrager dans ses papiers.
Maman n'est pas là?...--Non, elle dîne chez Madame Ancelin qui l'emmène aux Français...
figure-toi qu'il me manque...
Je suis en train de chercher...
c'est inutile...
C'était deux ou trois heures à tuer.
Une incertitude délicieuse pour les rêveurs et les combineurs d'affaires.
Les voitures diminuent.
Des ombres se hâtent, vous frôlent; on peut suivre son idée sans distraction.
Et le jeune ambitieux songeait, lucidement, le sang-froid revenu.
Pourquoi? Quelle faute commise? Il remettait en place les pièces de l'échiquier, cherchait sans comprendre.
Il se fit conduire rue de Courcelles.
La princesse partie en voyage le matin même, lui dit-on.
«Est-ce tenu!...
Quels huissiers!...
Oh! ce Delaunay!...
quelle jeunesse!...
Sans doute encore l'argent, l'horrible argent.
Heureusement elle en aurait bientôt; le mariage de Samy les ferait riches.
Oh! ce Delaunay...
A l'entr'acte, corvée des compliments: «Et la robe de Reichemberg, av'vous vu, monsieur Paul?...
ce tablier de jais rose?...
cette quille en rubans?...
av'vous vu?...
Non, vraiment, on ne s'habille qu'ici.» Des visites arrivaient.
«Réponds vite et net, commença-t-il...
Samy se marie? --Oui, la duchesse le sait depuis hier...
Mais elle est venue quand même...
C'est si orgueilleux, ces Corses! --Et le nom de la rastaquouère...
Peux-tu le dira maintenant? --Colette, voyons! tu t'en doutais.
--Pas le moins du monde...
Combien auras-tu pour ça?» Triomphante, elle murmura: «Deux cent mille...
--Ça me coûte vingt millions, à moi, tes intrigues!...
«On la fera revenir, dit Paul.
--Comment?» Sans répondre, il demanda: «Samy est-il dans la salle? --...
Je ne crois pas.
Où vas-tu? Que veux-tu faire? --Fiche-moi la paix, n'est-ce pas?...
ne te mêle de rien...
«Oh! ce Coquelin...
Une affaire avec le prince, peut-être, s'il est ici...
Et par sa faute à elle, par sa stupide maladresse...
«Oh! ce Delaunay...
Av'vous vu?...
Ah! bête, bête...
Comment ne s'être pas doutée?...
Il pleuvait dehors.
pour être tous deux seuls...
Ah! l'heureux ménage...» et par les galeries tout éclaboussées d'eau, il entraîna Madame Astier.
Pour les Astier, ces retours étaient très significatifs.
Ah! il s'en moquait un peu, de sa robe.
«On m'a volé, madame,» fit-il, et si violemment que les vitres en tremblèrent.
Ah! mon Dieu...
les autographes!...
Volé, oui, ses Charles-Quint, ses trois plus belles pièces...
Elle pourtant s'était remise: «Qui pensez-vous?...» Corentine lui semblait une fille sûre...
à moins que Teyssèdre...
Mais comment supposer que cette brute...
Teyssèdre! Il en cria, tant la chose lui parut évidente.
On lui en ferait manger des galères, «Mes trois Charles-Quint!...
Oui dà!...» Sur-le-champ, avant de rentrer, il voulait porter plainte au commissaire.
Elle essayait de le retenir: «Êtes-vous fou?...
C'est moi!...
Ah! li bougri...» des exclamations du répertoire, les «Justice!...
Juste ciel!...
«Mais, taisez-vous donc, dit Madame Astier, tout le monde vous connaît.
Cet endroit, je le connais et c'est ma force, voilà!...
«Piqûre, ou blessure? fit-il assis dans le landau en face de Paul.
Des épées de l'Institut...
Le docteur la reconnut tout haut.
les plus jolies filles de Paris...
Causer de n'importe quoi avec une femme!...
Rien, ni bonté, ni pitié, ni intelligence; pas même de sens.
La voilà, la femme moderne...
«Pas chez le grand couturier...
à l'Hôtel-Dieu, service de Bouchereau...
Au chevet du lit, deux jeunes femmes...
chacune d'un côté...
la religieuse et une petite étudiante du cours de Bouchereau...
la femme!...
Et c'était à s'agenouiller en sanglotant.
--Merci, Védrine...» murmura Freydet qui suffoquait, pensant à son amie de Clos-Jallanges.
Infirmes elles-mêmes, elles adorent ça, soigner, panser, torcher, les draps chauds, les bassins...
--Mais c'est la matrone d'Éphèse que tu nous racontes là,» interrompit Védrine.
général de Bonneuil...
du Jockey...
très chic!...
«Passez devant...
nasilla une voix arrogante.
Une cloche de grille sonna dans la campagne.
Son titre de prince? Elle était d'aussi grande famille que lui.
Il se résigna enfin au détour jusqu'à l'ouverture du barrage de bois.
Sa canne à portée de nos épées pour empêcher un malheur!...
Je ne veux pas de ça, tu m'entends ...
pas un duel de bleus, ici...
«Sérieux, alors? demanda Védrine le scrutant à fond.
«Convenu, m'sieu!--Fait'ment, m'sieu!» Les paroles cinglaient en coups de cravache.
Néanmoins il se tenait et vint assez vaillamment en garde.
«Allez, messieurs.» Oui, tout se paie.
On voulait le tuer ...
Tout à coup, des voix violentes, brutales: «Assez!...
Il avait pourtant bien le sens de l'épée, celui-là.
Mais à cette âme d'ambition et de ruse, l'intrépidité ne manquait pas.
mais il s'en fallait de ça...
«Trois semaines...
Paul, les yeux au mur, combinait...
D'Athis serait parti, Colette mariée, avant qu'il put seulement se lever...
Oh! la vie, le chaud soleil...
«Oui, bien peur...» disait le vicomte s'essuyant le front, l'air prodigieusement soulagé.
Oh! tout à fait correct.
une chose vraiment bien extraordinaire...» murmura le jeune homme, d'une voix vague qui songeait.
Ah! pour un coup raté...
J'ai voulu vous venger...
Je n'ai pas pu.
«Ce sera fait dans une heure, mon cher Paul.» Il dit «merci...
Un être, c'est une foule.
A lui de s'arranger pour qu'elle ne le quittât plus.
En plus, un tireur de premier ordre...
Le pont traversé, les chevaux s'engagèrent au grand trot dans la rue de Boulogne.
«En somme, oui...
reprit Védrine comme si leur causerie n'avait pas été coupée d'un long silence...
sous des semblants de réussite le garçon est un déveinard.
Simplement, peut-être, parce qu'il a le nez de travers...
C'était à Barbicaglia, au bord de la mer, juste en face le phare des Sanguinaires.
La duchesse était partie, en villégiature à Mousseaux pour la saison.
Freydet hésitait, sa grande enveloppe à la main.
Finalement, il se décida à la laisser, et, remontant en voiture: «Pauvre garçon!...
Sans doute...
Seulement, voilà...
très pressé...
«Teyssèdre, lui disait-il un jour, c'est ici l'ancien salon du grand Villemain...
Le reste de la semaine, liberté absolue.
Il sarclait, émondait, veillait A CE QU'IL N'Y EN EÛT PAS.
J'ai la preuve...
Bos réclama piteusement: «Monsieur le baron m'en avait donné vingt-deux mille.
«Volontiers, mon cher maître...
mais à une condition...
--Dites, dites...
Puisque ces trois-là étaient fausses...
alors, son Galilée...
alors, sa Maison d'Orléans...
Un horrible effort de volonté le mit debout.
Fage, tout de suite voir Fage!...
Astier-Réhu l'interrompit: «Inutile! apportez-moi tout votre fonds Galilée.
«Là-haut...
dans mon cabinet...
Ils se servaient entre eux d'allusions, de mots de passe.
attendons...» Nouvel avis: «Ne vous gênez pas, cher maître...
Et vous dites qu'elle a encore besoin d'argent...
Lui ne voyait rien, personne.
Un bruit de savates traîna par la cour froide.
«Tiens!...
Elles arrivent avant la duchesse, cette année...
signe que nous aurons l'hiver de bonne heure!...» Il s'éloigna, le coeur plein d'épouvante.
Rien de changé aux apparences de sa vie.
«Lâche!...
Canaille!...» sa belle bouche se tordait de rage impuissante.
Elle en eut comme la chaleur joyeuse d'une étreinte.
Aussitôt l'existence s'organisa comme aux années précédentes.
Tout écrit, excepté sa dernière scène.
Un homme comme lui!...
une femme comme elle!...
A eux deux, ils tiendraient le monde.
«Merci bien, mon cher Danjou, ces beaux raisonnements, je les connais.
«Pas même comme zèbre?...» demanda-t-il plaintivement.
Elle se retourna, ses noirs sourcils rejoints: «Ah! oui, c'est vrai...
C'était pour l'architecte de madame la duchesse, venu en convalescence au château.
C'est pour une femme...
--Le duel...
c'est pour moi...
--Pour vous, duchesse...» Et il ajouta, la lèvre mince: «Ce n'est pas fini...
nous recommencerons...
--Mon éventail que j'ai laissé à ma place dans la salle...
serez gentil...» et quand il fut loin: «Je vous défends, Paul...
d'abord, on ne se bat pas avec un pareil misérable...
Ah! si nous étions seuls...
Au bout d'un mois, il espérait la trouver plus résignée.
Ce fut une déception, qui lui coupa un irrésistible: «Je vous aime...
Je vous ai toujours aimée...» préparé pour les premières explications de l'arrivée.
«Bon zèbre, Danjou...» dit-elle en remerciement.
mais promesse d'avancement...
sans quoi...
«Les Apparences...
pièce en trois actes...
la scène représente...» mais sa voix s'altérait, s'étranglait de réplique en réplique.
Pour un enfant gâté de tous les succès comme Danjou, l'outrage était sensible.
La sécurité d'un beau fleuve entre ses digues.
Il retournait s'asseoir, mais on frappa encore.
vous êtes mon ami...
Je n'ai confiance qu'en vous...» Qu'en lui, malheureuse femme.
oui, il a osé...
pour me demander ses lettres...
Ah! je l'ai reçu, la face plate, à lui ôter le goût de revenir...
Ses lettres, allons donc!...
«Oh! prenez, regardez...
A présent, j'ai changé d'idée...
Le voilà riche...
je veux mon argent et l'intérêt de mon argent; sinon, je plaide...
N'ai-je pas raison? --Cent fois raison...
seulement...» il effilait la pointe fauve de sa barbe...
Brétigny m'a dit...
donc, je n'ai que faire d'un arbitrage...
J'ai payé, qu'on me rembourse...
Que je le déshonore, ce misérable, ma cause sera toujours assez gagnée.
et quelqu'un d'aussi habile...
--Habile, lui?...» Tout ce qu'elle ne dit pas était dans son haussement d'épaules.
--C'est moi qui le grimais.
Il ne sait du métier que ce que je lui en ai appris.
--Alors, la légende de Bismarck?...
--Qui n'a jamais pu le regarder en face...
Ah! ah! la bonne histoire ...
je crois bien!...
on se détourne, quand il vous parle...
douze ans de ma vie à un tel homme...
A présent, il me quitte, il ne veut plus...
et c'est lui!...
pourquoi?...» L'ambiguité de leur situation?...
mais il savait bien que cela allait finir, qu'ils seraient mariés avant un an...
La fortune, les millions de cette pécore?...
Alors, quoi? la jeunesse? Elle eut un rire enragé...
Ah! ah! la pauvre petite!...
pour ce qu'il en ferait de sa jeunesse!...
«Je m'en doute...» murmura Paul qui souriait, se rapprochait.
C'était cela le point douloureux; elle y appuyait comme exprès, pour se faire souffrir.
d'abord est-ce au calendrier que se regarde l'âge d'une femme?...
Monsieur l'ambassadeur aurait peut-être des mécomptes...
Maintenant la voilà debout, elle reprend possession d'elle-même, et doute et s'interroge...
Ce jeune homme!...
et si vite!...
c'est à pleurer de honte.
Lui, dans ses genoux, soupire: «Puisque je vous aime...
puisque je vous ai toujours aimée...
Mais un clocher sonne très loin, des rumeurs claires passent dans le matin...
elle s'arrache, se sauve éperdue, sans même vouloir emporter le dossier de sa vengeance.
Dure besogne, nourrir et distraire tous ces gens, fusionner ces éléments disparates.
Personne ne s'y entendait mieux qu'elle; mais à présent un ennui, une corvée.
«Monsieur Astier!...
--Duchesse? --Voyez donc, là-bas, dans les roseaux...
«Mon cher, tout le monde est fou, là-dedans! La succession de Loisillon les tourne-boule.
Elle aussi a gagné la fièvre académique.
Mais l'air fraîchissait, faisait flotter les voilettes de voyage, tout le pavoisement des petites flammes.
Il y eut un moment de hâte, de bousculade.
tu sais, quand je dis d'un camarade que nous sommes du même bateau...
la voilà bien visible et vivante, mon image...
On est trop loin, on ne se comprend plus.
Ce matin, pourtant, elle s'était faite belle, plus soignée; une robe fraîche, ouverte en coeur.
Et Laniboire, mis en verve, la lutinait, disait des choses...
Mais son père la pressait: «Va, va, ma fille...
c'est elle qui veut partir...
elle dit qu'on lui a manqué...
«mais, aussi, son père me la pousse, m'en encombre...
Laniboire pâlissait: «Croyez-vous?» Paul insista, pour se débarrasser du sombre raseur.
A défaut de la jeune fille, quelque dénonciation de domestique était à craindre.
Et son petit nez fourbe s'agitant: «A votre place, mon cher maître...
--Bah! laissez donc, j'en serai quitte pour une scène qui avancera mes affaires...
«Matéa? --Oui, Matéa!...
Quant aux graves déterminations, pas un mot.
C'était pourtant cela qui l'intéressait, lui, et bien autrement que les poésies de la chambrière.
Ce serait pour le soir, sans doute.
seuls...» mais ne parlait toujours pas de ce que Paul attendait.
Paul, se jugeant mystifié, mordait ses lèvres: «Ah! c'est comme ça, ma fille...
--Qu'en sait-il?» pensait le jeune chasseur à l'affût, tortillant sa barbe blonde.
Après déjeuner, des caisses arrivaient de Paris avec la Première de Spricht et deux essayeuses.
Paul comprenait parfaitement et souriait, bien résolu dans sa tactique de froideur.
«Quel dommage de quitter tout cela...» dit-il dans un soupir.
Elle le regarda, stupéfaite, le front orageux et contracté...
Partir, il voulait partir...
et pourquoi? «La vie, hélas! il faut bien...
--Nous séparer!...
La dabbieli de Védrine, un bachot sur la Loire.
Elle haussa ses belles épaules patriciennes: «Voyons, Paul, quel enfantillage!...
--Bah! nous lui trouverons bien de l'ouvrage...
Elle se leva frissonnante: «Il fait froid, rentrons.» Son sacrifice était fait.
Si elle ne venait pas, il s'était trompé, tout serait à refaire.
«Maintenant, pensa-t-il, elle est prise.
J'en ferai ce que je voudrai...» et il se coucha tranquillement.
Ah! Mari' Anto! Mari' Anto!...
quel beau rêve je viens de faire...
«Vite un courrier...
tout ira selon votre désir...» Non, trop froid.
Il ne viendrait pas pour si peu.
L'habit craquait sur la taille épaissie, des agrafes manquaient.
La grille, la route.
Pourvu qu'elle arrive à temps!...
_Mademoiselle Germaine de Freydet Villa Beauséjour Paris-Passy.
Café d'Orsay, onze heure».
Ne pas compter non plus sur Danjou.
N'importe! Je l'ai belle.
Mes concurrents ne sont pas à craindre.
Le baron Huchenard, l'auteur des Habitants des cavernes, de l'Académie française! Mais Paris se soulèverait.
Quant à Monsieur Dalzon, je le trouve bien osé.
J'ai son livre, son fameux livre, entre les mains...
J'hésite à m'en servir, mais qu'il prenne garde! Deux heures.
A l'Institut, chez mon bon maître, où j'attendrai le résultat du vote...
Nos amis achevaient de déjeuner.
Aurait-il de mauvaises nouvelles?...
«Non...
On le sent débordant de chagrin, de larmes qu'il refoule.
Plus qu'une heure d'attente.
Est-ce un présage? Trois heures moins un quart.
Épinchard, ma chère, Épinchard débarquant de Nice exprès pour m'apporter sa voix.
Brave coeur!...
Quelque chose d'inouï.
Huchenard, mon concurrent, le pire ennemi d'Astier-Réhu, installé dans son cabinet!...
Aussi saisis l'un que l'autre, nous nous sommes salués, puis retirés d'un même mouvement...
Mais il est là, je l'entends, je le sens derrière cette cloison.
Maintenant, je m'explique le désarroi de mon arrivée...
mais, pourquoi? Comment se fait-il? Chère soeur, ma tête s'égare.
quinze -- Vicomte de Freydet......
 cinq -- Moser...............
 un -- Baron Huchenard........
quinze -- Vicomte de Freydet......
 trois -- Moser...............
 un -- Baron Huchenard........
 quatre -- Vicomte de Freydet......
 O --(!!) Moser...............
L'explication! Je la veux...
je l'exige...
je ne sortirai pas d'ici sans qu'on me l'ait donnée.
il suffoquait...
«pardonnez-moi...
cet homme me tenait par la gorge...
j'ai dû...
j'ai dû...
En définitive, tout se réparera bientôt pour moi.
J'ai les meilleures nouvelles de Ripault-Babin: il est douteux qu'il passe la semaine.
Encore une campagne, ma chère soeur.
Malheureusement, le salon Padovani sera fermé tout l'hiver pour le grand deuil.
Mais, avant tout, soeur chérie, il va falloir déménager.
Passy est trop loin, l'Académie n'y vient pas.
Je dîne chez mon bon maître, ne m'attends pas.
Ton frère tendre, Abel de Freydet.
Il court à ce sujet une anecdote, d'un leste!...
C'est égal...
les dessous de la coupole...
Quelle comédie! «C'est abominable!...
--Il faut répondre.
L'Académie ne peut rester sous le coup...
--Y songez-vous? l'Académie se doit au contraire...
je sais...
«Voyons! Laniboire...
L'épée au côté, jamais à la main...
le mot est de vous, que diable! bien que l'Académie l'ait adopté...
--Monsieur Gazan n'a pas signé la feuille...» criait l'aigre fausset de Picheral.
Eh bien! messieurs, tout est faux, tout.
L'Académie de Florence avait dit vrai.
--Alors, monsieur Danjou, il ne me restait plus qu'à porter plainte...
Dans un premier coup de colère, quelques-uns examinaient tout haut la proposition.
«Onze, bigre!...» murmura Danjou dans un grand silence.
Et Laniboire, toujours cynique: Tous les corps constitués sont lâches!...
c'est la loi de nature...
La voici textuellement.»...
Ici le débit du secrétaire se ralentit, appuyant malicieusement sur tous les mots...
«Lirai-je la lettre aussi?...» Picheral souriait, s'amusait beaucoup.
«La lettre aussi...» dit Épinchard.
Mais des les premières phrases, on cria: «Assez...
Un pastiche d'écolier, tournures impropres, la moitié des mots ignorés de ce temps-là.
Quel aveuglement! comment avaient-ils pu?...
«Au fait, oui...
ce pauvre Ripault-Babin...» fit Danjou d'un ton de gouaille.
«Il est mort à temps, celui-là!...» déclama sombrement Laniboire.
Mais l'effet de son mot fut perdu.
Encore une que l'Institut n'impressionnait pas...
«Monsieur Paul est dans votre cabinet avec madame...
passez par les archives...
monsieur le comte Paul Astier.
--Maître...» fit Paul s'inclinant.
«Tu te maries?» demanda le père de plus en plus méfiant.
Et avec? --La duchesse Padovani.
--Tu es fou! «..
Mais elle a vingt-cinq ans de plus que toi, la duchesse ...
et puis...
Pourtant, les deux alliés ne s'en, émouvaient guère.
Je ne serai pas là le jour de ton mariage...
Je ne veux pas de toi, même à mon lit de mort...
Tu n'es plus mon fils...
maudire, bénir, ce sont de ces affaires qui ne se font plus dans les maisons.
Même au théâtre, on ne maudit plus, on ne bénit plus.
--Mais on châtie encore, monsieur le drôle!» gronda le vieux, la main haute.
tiens! Adélaïde est là...
et monsieur Paul, aussi...
mais j'peux pas arriver...
A de Freydet qui voulait rester avec lui, il déclara sourdement: «Non, non...
Le candidat haussa les épaules: «C'est dur...
«Dame! pense donc...
Ah! oui...
Sa Germaine...
Elle s'en était donné du mal tout l'hiver pour cette malheureuse candidature...
Ma soeur est morte, à peine si je l'ai pleurée...
Il fallait faire mes visites, solliciter pour l'Académie, comme dit Chose.
J'en dessèche, j'en crève...
que deviens-tu?...
ta femme?...
tes enfants?...» L'ami répondait avec son tranquille sourire.
Grâce à Dieu, toute la smala était bien.
On allait sevrer la petite.
Quant à lui, il travaillait.
Deux tableaux au salon, cette année, pas mal placés, pas mal vendus.
«Pauvre Crocodilus! murmura le sculpteur, il passe par de rudes épreuves...
Cette histoire d'autographes, le mariage de son fils...
--Paul Astier est marié? --Depuis trois jours, avec la duchesse...
A côté d'elle, Paul Astier, monsieur le comte, souriant et froid, toujours joli...
--Elle est là, la mariée,» répond la duchesse s'avançant la tête haute.
Église aristocratique, toute dorée, fleurie, un flamboiement de lustres, et personne.
Freydet reprit: «Enfin, toujours, le voilà riche...
ce qu'il voulait...
Son nez ne l'a pas fait dévier, cette fois! --Attendons, il faudra voir!...
Une main grasse au bras nu écartait un rideau rose, esquissait une invitation équivoque...
«Oh! ce Paris!...» Le front du récipiendaire s'en couvrit d'une rougeur de honte.
Il s'éloigna vivement de la croisée, se réfugia dans le couloir.
Vous avez abusé de l'innocente passion d'un vieillard...» Freydet pensa tout haut: «Eh! bien...
Et moi?...
--Faut croire qu'ils vous ont oublié...
--Toujours, donc!» se dit tristement le pauvre diable.
Marguerite Oger s'esclaffait, son rire du «deux» dans Musidora: «Ah! mes enfants ...
en plein...
Ils marchèrent quelque temps en silence.
Un de ces jours où il semble que la misère humaine fait trêve.
«Nous allons? demanda Freydet.
--Où vous voudrez...
«Riez, riez, messieurs les babouins!...
Monté à tâtons, il gagna son cabinet sans bruit, sans lumière, comme un voleur.
«Vous l'avez eu, votre procès...
Tout ça, je vous demande...
pour sauver votre oeuvre historique...
Jolis, ses livres! S'imaginait-il, par hasard, qu'ils lui avaient valu l'Académie.
«Dame! mon cher, il fallait bien...
On entre à l'Académie avec du talent; vous n'en avez pas...
ou un grand nom, ou une haute situation...
Tout vous manquait...
Notre Paul est riche, heureusement...
Il vous enverra de quoi manger...
Un frisson d'horreur le secoue, au souvenir de tant d'abominations qu'il vient d'entendre.
Et songeant à l'Académie, instinctivement il se retourne.
Oh! ce dôme, ces pierres, but décevant, cause de son malheur...
Il l'a eue, oui, cette placé enviée! il sait comment...
Et c'est du propre!...
quoi? Rien, le Néant...
On vous trompe...
L'Académie, un leurre, un mirage!...
Faites votre route et votre oeuvre, en dehors d'elle...
Ce n'est ni un recours, ni un asile, l'Académie!...
Idole creuse, religion qui ne console pas.
Les grandes misères de la vie vous assaillent là comme ailleurs...
et le vide...
Sur la berge un chant d'ivrogne festonne en s'éloignant: «Quand Cupidon...
le matin...
che réveille...» Quelque Auvergnat en goguette regagnant son bateau à charbon.
Au bas de l'escalier B, on reprit haleine.
Un grand carré de ciel bleu se découpait au-dessus de la cour aveuglante de soleil.
Ils se tenaient autour, la tête découverte, moins tristes encore que saisis et scandalisés.
Juste à ce moment le vieux Jean Réhu descendait pour sa promenade de digestion