Mais, privé de ses chères archives, l'écrivain a su mettre ses loisirs à profit.
C'était le frotteur, ce Teyssèdre.
«Est-ce vous, Fage ? demanda l'académicien de sa voix de basse, cuivrée et profonde.
L'académicien ne répondit pas.
«Qu'on fasse monter Monsieur Fage dès qu'il viendra, dit-il sans s'adresser directement au frotteur.
Oui, meuchieu Achtier …» Et le tonnerre recommença à ébranler la maison.
«Bonjour, m'man … Tiens ! c'est Paul.
Non, Paul ne déjeunait pas.
Il avait son boghey en bas : venu seulement pour dire un mot à sa mère.
Silencieux, ils se guettaient, s'attendaient, avec la brosse de Teyssèdre au lointain.
«Gentil, tout ça …», fit Paul.
En réalité, Madame Astier n'était pas de celles qui ne peuvent se décider à vieillir.
«Ton premier est-il loué ? demanda enfin la mère.
La mère, qui passait son corsage devant la glace, pâlit et se vit pâlir.
Frisson de duel quand l'arme en face se lève et vous vise.
«Tu as touché la restauration de Mousseaux ? Mousseaux ! Il y a beau temps.
Et le tombeau des Rosen ? Toujours là … Védrine n'en finit pas avec sa statue.
Elle a l'âge … Quel âge donc ? Elle est de mille huit cent vingt-sept.
Nous sommes en quatre-vingts … Ainsi, compte.
Juste un an de plus que moi.
La duchesse !» fit Paul stupéfait.
Lui, l'écoutait, amusé d'abord, puis impatient, déjà dehors.
Non, ce qui séduisit l'enfant de Sauvagnat, bien plus ambitieux que cupide, ce fut l'Académie.
Devenu dieu lui-même, à quatre tours de scrutin, ce respect subsista encore.
Comptant que cette mauvaise disposition se dissiperait aux premières bouchée, elle attendit pour commencer l'attaque.
Eh bien ! non, même cela ne le déridait pas aujourd'hui.
La soie des palmes s'éraillait, la doublure ne tenait plus.
Les cinq Académies, une Altesse, tout Paris qui viendrait … On leur devait bien cela.
Léonard se défendait mollement, prétextant de la dépense trop forte.
«C'est nécessaire, mon ami.» Elle insistait.
Sans y prendre garde ils devenaient ridicules à force d'économie.
Évidemment elle ne savait rien, tirait au hasard.
«Des paperasses, ah ! oui-da !» Madame Astier l'écoutait stupéfaite.
Vendre ces matériaux, ce serait renoncer à écrire ! Aussi songeait-il plutôt à les accroître.
Madame Astier regarda la carte.
Encore un, paraît-il, ce grainetier, qui renâcle sur la fourniture.
«Ah !» fait Paul distraitement, occupé déjà d'autre chose.
Oh ! plus tard, après un stage de patience, un siége en règle de la place.
Elle brûlerait toutes les chances à vouloir hâter la réussite.
Ce matin de printemps, le jeune Astier arrivait avec plus d'assurance encore que d'habitude.
Donc, arrivé ce matin, lundi.
Toutefois, quand c'est une jolie femme, les choses se passent autrement.
La chaleur, le gaz, j'avais le sang à la tête.
Courses dans Paris tout le matin, stations devant les libraires, cherchant mon livre aux vitrines.
J'avais envie de le lui offrir.
A déjeuner, dans un coin de taverne anglaise, lu les journaux.
Pas un mot sur moi, pas même une petite annonce.
Paris en est submergé.
Ah ! ce Herscher est bien heureux.
On le lit, lui ; on le comprend.
Mais rien ne le tente, pas même la gloire.
Une femme, ma chère Germaine, à faire désirer le mariage.
Sa décision impartiale et sûre serait certainement celle de l'Académie pour le prix Boisseau.
Ah ! ce n'est plus ici l'appartement du ministère.
Mais Madame Astier vient d'apparaître et son aimable accueil transforme tout, autour de moi.
Je pense que tu as envoyé tout de suite chez Gobineau.
Encore une qui a passé la nuit à me lire.
Après cela, c'est peut-être une formule.
Elle m'a ouvert tout grand son salon, un des trois où fréquente et s'agite l'Académie.
Chez moi : ici l'on aime.
Maintenant, c'est par la critique et, généralement, par une étude sur Shelley.
Ce monde parisien est extraordinaire, son dictionnaire se renouvelle à chaque saison.
Il faut partir.
On le dit sur le point d'occuper une de nos grandes ambassades.
Que deviendra la duchesse ? Le suivre, quitter Paris ? c'est bien grave pour cette mondaine.
Du fond du corridor, j'entends sa forte voix : «C'est vous, Fage ? Non, mon bon maître.
On a été si dur avec lui.
De là une guerre hypocrite et sauvage, un lancinement de perfidies, d'attaques en dessous.
Maintenant, écoute ceci, ma Germaine ; mot pour mot la fin de notre entretien.
Tel était mon trouble heureux qu'il me semble rêver encore.
Astier-Réhu m'a bien recommandé de ne rien dire, mais de fréquenter les milieux académiques.
Me montrer, qu'on me voie, c'est plus important que tout.
Jamais son maître Astier ne se livrerait à des besognes aussi basses.
Et de Salèle, et Guérineau … combien d'autres qui ne se débattent même plus.
Finies, les belles inventions ; finis, les coups d'audace à se casser les reins.
Mais c'est si ennuyeux ! J'en parle par expérience, m'y étant laissé quelquefois traîner.
Tu as la vie la plus belle du monde.
Laisse … laisse …» fit l'artiste sans s'émouvoir.
«Superbe !» dit-il, l'accent convaincu.
Une momerie à crever de rire, tous pratiquent et personne ne croit.
Et il est laid, tu dis ? Un monstre.
A l'entrée de ce couloir la muraille portait : Corridor des huissiers.
Le baron Huchenard en crèverait de male envie.
Elles battaient le seuil sans entrer.
Quelques-uns le reconnaissaient, prononçaient le nom d'Astier-Réhu.
Désormais, en regardant l'Institut, sa figure prendrait toujours cette expression-là.
Ce soir, dîner de gala, puis réception intime à l'hôtel Padovani.
Le féminin manque d'agrément.
La baronne Huchenard, moustachue, sans âge, donne l'impression d'un vieux monsieur décolleté, très gras.
Le voici qui déjeune avec Madame Tallien, rue de Babylone.
Dès qu'on parle d'un riche mariage, il croit qu'on veut lui souffler le sien.
Et ils en savent, et ils en racontent.
«Bonne nouit, messieurs.
Bonne chance, jeune homme.» Le nonce est parti.
De surprise plus agréable, la parfaite amie n'aurait su vraiment en imaginer.
Paul Astier, qui n'aime pas la danse, est resté à fumer sur la terrasse.
On dirait qu'en, son absence quelqu'un s'amuse à détruire son ouvrage.
Jamais elle ne l'a vu ainsi.
On est censé en avoir, vivre au-dessus de ces misères comme dans les comédies distinguées.
Manquer à cette convention, ce serait s'éliminer soi-même de la bonne compagnie.
Mais ses mains s'énervaient, elle cassait ses ongles.
En se retournant, son exclamation : «C'est toi !» aurait averti toute autre que la mère.
En sortant d'ici ? …» Elle le regardait égarée et triste.
Là-bas, c'est-à-dire au Père-Lachaise.
Depuis quelque temps «Herbert repiquait», comme disait Madame Astier.
Non qu'il eût montré trop de hardiesse ; frôleur, enveloppant, c'est tout ce qu'on pouvait dire.
Des pourparlers, des retards.
Paul eut un geste évasif très digne.
Qu'on ouvrit, qu'on fermât, cela lui était parfaitement égal.
Cela la retourne presque autant que de voir pleurer un officier en uniforme.
On approchait du cimetière.
Mais de cette seconde entrevue la pauvre petite femme était revenue littéralement malade.
Peu de monde au cimetière.
Tout à coup, elle frissonna.
Mais, tout de suite, l'orgueil de la femme se réveilla.
«Mario ! … était-ce le chanteur ? …» toujours pour feindre d'ignorer l'étreinte de leurs deux mains.
Pourtant, il fallait consulter M.
La pluie se remit à tinter sur les trèfles vitrés de la coupole.
Ces Corses, vous savez, il faut s'attendre à tout.
La rentrée, la scène.
Léonard l'accueillit avec une figure extraordinaire qu'éclairait la lampe sous son globe.
Tes lettres me désolent, ma chère soeur.
On lui donnera la grande chambre en retour devant la Faisanderie.
J'imagine que Lavaux a su tirer autre chose de son emploi.
Voilà bien du tracas, ma pauvre Germaine, et dans ton état de souffrance.
Un béjaune, ces visites académiques ; mais puisque tous y passent.
Il faut vouloir.
On n'y peut entrer qu'en tenue et les mains intactes.
«Ce sera pour Monsieur Moser,» a-t-il répondu sans s'émouvoir.
A propos de Védrine, ma situation devient embarrassante.
Son motif ? Il veut être aimé pour lui-même ; tâche de comprendre.
Je vais aux «Jours» des uns, des autres, dîners, soirées.
Attends-toi à des surprises pour mon retour.
Enfin, c'est pour te montrer le degré de cette intimité précieuse.
Je soustrais, j'additionne, c'est un divertissement exquis.
Tu verras, je te montrerai.
Quant à mes opinions, je ne les renie pas.
Républicain, oui ; mais on va trop loin.
Et puis, candidat avant tout.
Ces coups du destin vous émeuvent, même quand ils sont attendus et prévus.
Règle les closiers.
A bientôt des nouvelles.
Il était écrit que ce Loisillon aurait toutes les chances, même de mourir à temps.
Éplorées et tragiques, on pouvait les prendre pour de proches parentes.
Un journaliste s'élance du porche au-devant d'elle, presse ses mains, la soutient, l'encourage.
Hélas ! vivrait-elle même jusqu'au jour du triomphe ? … Des larmes l'aveuglèrent, l'obligèrent à s'essuyer les yeux.
Je reconduis Madame Eviza.
L'autre, à côté du corbillard, sans répondre feuilletait le discours qu'il prononcerait tout à l'heure.
Et l'ambassade, quand ? Mais, tout de suite.
La princesse est partie devant.
«Où dîne ma mère, savez-vous ?» Non.
Madame ne lui avait rien dit ; mais monsieur était là-haut à fourrager dans ses papiers.
C'était deux ou trois heures à tuer.
Une incertitude délicieuse pour les rêveurs et les combineurs d'affaires.
Les voitures diminuent.
Des ombres se hâtent, vous frôlent ; on peut suivre son idée sans distraction.
Et le jeune ambitieux songeait, lucidement, le sang-froid revenu.
Pourquoi ? Quelle faute commise ? Il remettait en place les pièces de l'échiquier, cherchait sans comprendre.
Il se fit conduire rue de Courcelles.
La princesse partie en voyage le matin même, lui dit-on.
Sans doute encore l'argent, l'horrible argent.
Heureusement elle en aurait bientôt ; le mariage de Samy les ferait riches.
«On la fera revenir, dit Paul.
Comment ?» Sans répondre, il demanda : «Samy est-il dans la salle ? … Je ne crois pas.
Il pleuvait dehors.
Pour les Astier, ces retours étaient très significatifs.
Ah ! il s'en moquait un peu, de sa robe.
«On m'a volé, madame,» fit-il, et si violemment que les vitres en tremblèrent.
«Mais, taisez-vous donc, dit Madame Astier, tout le monde vous connaît.
«Piqûre, ou blessure ? fit-il assis dans le landau en face de Paul.
Le docteur la reconnut tout haut.
Merci, Védrine …» murmura Freydet qui suffoquait, pensant à son amie de Clos-Jallanges.
«Passez devant … nasilla une voix arrogante.
Une cloche de grille sonna dans la campagne.
Son titre de prince ? Elle était d'aussi grande famille que lui.
Il se résigna enfin au détour jusqu'à l'ouverture du barrage de bois.
«Sérieux, alors ? demanda Védrine le scrutant à fond.
«Convenu, m'sieu !, Fait'ment, m'sieu !» Les paroles cinglaient en coups de cravache.
Néanmoins il se tenait et vint assez vaillamment en garde.
«Allez, messieurs.» Oui, tout se paie.
On voulait le tuer … c'était sûr.
Il avait pourtant bien le sens de l'épée, celui-là.
Mais à cette âme d'ambition et de ruse, l'intrépidité ne manquait pas.
«Oui, bien peur …» disait le vicomte s'essuyant le front, l'air prodigieusement soulagé.
Oh ! tout à fait correct.
« … une chose vraiment bien extraordinaire …» murmura le jeune homme, d'une voix vague qui songeait.
J'ai voulu vous venger … Je n'ai pas pu.
Un être, c'est une foule.
A lui de s'arranger pour qu'elle ne le quittât plus.
Le pont traversé, les chevaux s'engagèrent au grand trot dans la rue de Boulogne.
C'était à Barbicaglia, au bord de la mer, juste en face le phare des Sanguinaires.
La duchesse était partie, en villégiature à Mousseaux pour la saison.
Freydet hésitait, sa grande enveloppe à la main.
Le reste de la semaine, liberté absolue.
Il sarclait, émondait, veillait A CE QU'IL N'Y EN EÛT PAS.
Bos réclama piteusement : «Monsieur le baron m'en avait donné vingt-deux mille.
Astier-Réhu l'interrompit : «Inutile ! apportez-moi tout votre fonds Galilée.
Ils se servaient entre eux d'allusions, de mots de passe.
Lui ne voyait rien, personne.
Un bruit de savates traîna par la cour froide.
Rien de changé aux apparences de sa vie.
Elle en eut comme la chaleur joyeuse d'une étreinte.
Aussitôt l'existence s'organisa comme aux années précédentes.
Tout écrit, excepté sa dernière scène.
Un homme comme lui ! … une femme comme elle ! … A eux deux, ils tiendraient le monde.
«Merci bien, mon cher Danjou, ces beaux raisonnements, je les connais.
«Pas même comme zèbre ? …» demanda-t-il plaintivement.
C'était pour l'architecte de madame la duchesse, venu en convalescence au château.
Au bout d'un mois, il espérait la trouver plus résignée.
«Bon zèbre, Danjou …» dit-elle en remerciement.
Pour un enfant gâté de tous les succès comme Danjou, l'outrage était sensible.
La sécurité d'un beau fleuve entre ses digues.
Il retournait s'asseoir, mais on frappa encore.
Il ne sait du métier que ce que je lui en ai appris.
C'était cela le point douloureux ; elle y appuyait comme exprès, pour se faire souffrir.
Dure besogne, nourrir et distraire tous ces gens, fusionner ces éléments disparates.
Personne ne s'y entendait mieux qu'elle ; mais à présent un ennui, une corvée.
«Mon cher, tout le monde est fou, là-dedans ! La succession de Loisillon les tourne-boule.
Mais l'air fraîchissait, faisait flotter les voilettes de voyage, tout le pavoisement des petites flammes.
Il y eut un moment de hâte, de bousculade.
On est trop loin, on ne se comprend plus.
Ce matin, pourtant, elle s'était faite belle, plus soignée ; une robe fraîche, ouverte en coeur.
Laniboire pâlissait : «Croyez-vous ?» Paul insista, pour se débarrasser du sombre raseur.
A défaut de la jeune fille, quelque dénonciation de domestique était à craindre.
Quant aux graves déterminations, pas un mot.
C'était pourtant cela qui l'intéressait, lui, et bien autrement que les poésies de la chambrière.
Ce serait pour le soir, sans doute.
Qu'en sait-il ?» pensait le jeune chasseur à l'affût, tortillant sa barbe blonde.
Après déjeuner, des caisses arrivaient de Paris avec la Première de Spricht et deux essayeuses.
Paul comprenait parfaitement et souriait, bien résolu dans sa tactique de froideur.
«Quel dommage de quitter tout cela …» dit-il dans un soupir.
Elle se leva frissonnante : «Il fait froid, rentrons.» Son sacrifice était fait.
Si elle ne venait pas, il s'était trompé, tout serait à refaire.
«Maintenant, pensa-t-il, elle est prise.
J'en ferai ce que je voudrai …» et il se coucha tranquillement.
Il ne viendrait pas pour si peu.
L'habit craquait sur la taille épaissie, des agrafes manquaient.
La grille, la route.
_Mademoiselle Germaine de Freydet Villa Beauséjour Paris-Passy.
Café d'Orsay, onze heure».
Ne pas compter non plus sur Danjou.
N'importe ! Je l'ai belle.
Mes concurrents ne sont pas à craindre.
Le baron Huchenard, l'auteur des Habitants des cavernes, de l'Académie française ! Mais Paris se soulèverait.
Quant à Monsieur Dalzon, je le trouve bien osé.
Nos amis achevaient de déjeuner.
On le sent débordant de chagrin, de larmes qu'il refoule.
Est-ce un présage ? Trois heures moins un quart.
Épinchard, ma chère, Épinchard débarquant de Nice exprès pour m'apporter sa voix.
Quelque chose d'inouï.
Dalzon … quinze ,  Vicomte de Freydet …  cinq ,  Moser …  un ,  Baron Huchenard … dix-neuf voix.
Dalzon … quinze ,  Vicomte de Freydet …  trois ,  Moser …  un ,  Baron Huchenard … trente-trois voix.
En définitive, tout se réparera bientôt pour moi.
J'ai les meilleures nouvelles de Ripault-Babin : il est douteux qu'il passe la semaine.
Encore une campagne, ma chère soeur.
Malheureusement, le salon Padovani sera fermé tout l'hiver pour le grand deuil.
Mais, avant tout, soeur chérie, il va falloir déménager.
Passy est trop loin, l'Académie n'y vient pas.
Ton frère tendre, Abel de Freydet.
L'Académie de Florence avait dit vrai.
Dans un premier coup de colère, quelques-uns examinaient tout haut la proposition.
«Onze, bigre ! …» murmura Danjou dans un grand silence.
«Lirai-je la lettre aussi ? …» Picheral souriait, s'amusait beaucoup.
«La lettre aussi …» dit Épinchard.
Un pastiche d'écolier, tournures impropres, la moitié des mots ignorés de ce temps-là.
«Au fait, oui … ce pauvre Ripault-Babin …» fit Danjou d'un ton de gouaille.
«Il est mort à temps, celui-là ! …» déclama sombrement Laniboire.
Mais l'effet de son mot fut perdu.
Maître …» fit Paul s'inclinant.
«Tu te maries ?» demanda le père de plus en plus méfiant.
« … Et avec ? La duchesse Padovani.
Pourtant, les deux alliés ne s'en, émouvaient guère.
Même au théâtre, on ne maudit plus, on ne bénit plus.
Mais on châtie encore, monsieur le drôle !» gronda le vieux, la main haute.
Grâce à Dieu, toute la smala était bien.
On allait sevrer la petite.
Quant à lui, il travaillait.
Deux tableaux au salon, cette année, pas mal placés, pas mal vendus.
Église aristocratique, toute dorée, fleurie, un flamboiement de lustres, et personne.
Il s'éloigna vivement de la croisée, se réfugia dans le couloir.
Ils marchèrent quelque temps en silence.
Un de ces jours où il semble que la misère humaine fait trêve.
«Nous allons ? demanda Freydet.
Monté à tâtons, il gagna son cabinet sans bruit, sans lumière, comme un voleur.
Et songeant à l'Académie, instinctivement il se retourne.
Au bas de l'escalier B, on reprit haleine.
Un grand carré de ciel bleu se découpait au-dessus de la cour aveuglante de soleil.
Ils se tenaient autour, la tête découverte, moins tristes encore que saisis et scandalisés.
Juste à ce moment le vieux Jean Réhu descendait pour sa promenade de digestion