De solides études, comme on n'en fait plus maintenant, commencées au collége de Riom, terminées à Louis-le-Grand où il devait revenir plus tard professeur, lui ouvrirent toutes grandes les portes de l'École Normale supérieure.
Il en sortit pour occuper la chaire d'histoire au lycée de Mende; c'est là que fut écrit l'Essai sur Marc-Aurèle, (couronné par l'Académie française).
Cette fois, l'Académie n'ayant plus de couronne à lui offrir, le fit asseoir parmi ses élus.
Mais, privé de ses chères archives, l'écrivain a su mettre ses loisirs à profit.
En deux ans, il nous a donné les trois derniers volumes de son histoire et nous annonce prochainement un_ Galilée inconnu d'après les documents les plus curieux et les plus inédits.
Tous les ouvrages d'Astier-Réhu sont en vente chez Petit-Séquard, à la librairie académique.» L'éditeur du Dictionnaire des «Célébrités» laissant à chaque intéressé le soin de se raconter lui-même, l'authenticité de ces notes biographiques ne saurait être mise en doute.
Même après deux ans écoulés, le regret du bien-être et des honneurs de son emploi lui mordait le coeur, plus vif à certains jours, à certaines dates du mois ou de la semaine, et principalement le jour de Teyssèdre.
C'était le frotteur, ce Teyssèdre.
C'est là qu'il se trouvait un matin, les yeux sur un vieux grimoire, quand le timbre de l'entrée retentit dans l'appartement envahi par le tonnerre de Teyssèdre.
«Est-ce vous, Fage? demanda l'académicien de sa voix de basse, cuivrée et profonde.
--Non, meuchieu Achtier...
ch'est votre garchon.» Le frotteur ouvrait, le mercredi matin, parce que Corentine habillait madame.
«Comment va le maître?» cria Paul Astier tout en filant vers la chambre de sa mère.
L'académicien ne répondit pas.
Cette ironie de son fils l'appelant: Maître, cher maître,...
pour moquer ce titre dont on le flattait généralement, le choquait toujours.
«Qu'on fasse monter Monsieur Fage dès qu'il viendra, dit-il sans s'adresser directement au frotteur.
--Oui, meuchieu Achtier...» Et le tonnerre recommença à ébranler la maison.
«Bonjour, m'man...
--Tiens! c'est Paul.
Entre donc...
Prenez garde aux plissés, Corentine.» Madame Astier passait une jupe devant la glace; longue, mince, encore bien, malgré la fatigue des traits et d'une peau trop fine.
Sans bouger, elle lui tendit sa joue veloutée de poudre qu'il frôla de sa barbe en pointe blonde, aussi peu démonstratifs l'un que l'autre.
Non, Paul ne déjeunait pas.
On l'attendait.
Il avait son boghey en bas: venu seulement pour dire un mot à sa mère.
«Ta nouvelle charrette anglaise?...
«Oh! madame, que c'est beau!...
murmura Corentine qui regardait aussi; comme Monsieur Paul doit être mignon, là-dedans.» La mère rayonnait.
Paul Astier, renversé dans un fauteuil, ne parlait pas non plus, jouait avec un éventail d'ivoire, une vieillerie qu'il connaissait à sa mère depuis qu'il était né.
Silencieux, ils se guettaient, s'attendaient, avec la brosse de Teyssèdre au lointain.
«Gentil, tout ça...», fit Paul.
Sa mère leva la tête: «Ça, quoi?» Du bout de l'éventail, d'un geste d'atelier il indiquait les bras nus, le dessin des épaules tombantes sous un corsage de fine batiste.
Elle se mit à rire: «Oui, mais il y a ça...» Elle montrait son cou très long où des craquelures marquaient l'âge de la femme.
«Oh! et puis...» Elle pensa: «Qu'est-ce que ça fait, puisque tu es beau...» mais ne le dit pas.
Cette parleuse renommée, rompue à tous les papotages, à tous les mensonges de société, experte à tout dire ou faire entendre, restait sans expression pour le seul sentiment véritable qu'elle eût jamais ressenti.
En réalité, Madame Astier n'était pas de celles qui ne peuvent se décider à vieillir.
«Ton premier est-il loué? demanda enfin la mère.
--Ah oui! loué!...
pas un chat! les écriteaux, les annonces, rien n'y fait...
Mais Madame Astier ne riait pas: ce premier superbe vacant depuis deux ans!...
Rue Fortuny? un quartier magnifique, une maison style Louis douze...
bâtie par son fils, enfin!...
Qu'est-ce qu'ils demandaient donc?...
Eux, ils, probablement les mêmes qui n'allaient pas chez Védrine...
Et cassant entre ses dents le fil de sa couture: «C'est pourtant une bonne affaire! --Excellente, mais il faudrait de l'argent pour la soutenir...» Le Crédit Foncier prenait tout...
puis, les entrepreneurs qui lui tombaient sur le dos...
dix francs de menuiserie à payer à la fin du mois, dont il n'avait pas le premier louis.
La mère, qui passait son corsage devant la glace, pâlit et se vit pâlir.
Frisson de duel quand l'arme en face se lève et vous vise.
«Tu as touché la restauration de Mousseaux? --Mousseaux! Il y a beau temps.
--Et le tombeau des Rosen? --Toujours là...
Védrine n'en finit pas avec sa statue.
--Aussi pourquoi Védrine? ton père te l'avait bien dit...
--Oui, je sais...
C'est leur bête noire, à l'Institut...» Il se leva, s'agitant par la chambre: «Tu me connais, voyons! Je suis un homme pratique...
Si j'ai pris celui-là pour ma figure, probable que j'avais mon idée.» Et brusquement retourné vers sa mère: «Tu ne les as pas, toi, mes dix mille francs?» Voilà ce qu'elle attendait depuis qu'il était entré; il ne venait jamais la voir que pour cela.
«Dix mille francs?...
Alors, pourquoi le demandes-tu?» Et cette objurgation muette de sa mère était si éloquente que Paul Astier y répondit tout haut: «Bien sûr, ce n'est pas à toi que je songeais...
Toi, parbleu! si tu les avais...» Puis avec son air de blague froide: «Mais, le maître, là-haut...
Peut-être que tu obtiendrais...
Tu sais si bien le prendre! --Plus maintenant, c'est fini.
--Mais pourtant, il travaille, ses livres se vendent, vous ne dépensez rien...» Il inspectait, dans le demi-jour, la détresse de ce vieil ameublement, rideaux passés, tapis râpés, non renouvelés depuis trente ans, depuis leur mariage.
Où passait donc tout son argent? «Ah ça!...
est-ce que par hasard l'auteur de mes jours ferait la vie!...» C'était si énorme, si invraisemblable, Léonard Astier-Réhu faisant la vie, que sa femme ne put s'empêcher de rire à travers sa tristesse.
Non, pour cela, elle pensait qu'on pouvait être tranquille: «Seulement, que veux-tu? il se cache, il se méfie...
le paysan terre ses sous, nous lui en avons trop fait.» Ils parlaient tout bas, en complices, les yeux sur le tapis.
«Et bon papa? fit Paul sans conviction, si tu essayais?...
Ah! le pauvre enfant, fallait-il qu'il fût à bout pour qu'une idée pareille lui vînt! «Voyons!...
veux-tu que je demande?...
--A qui? --Rue de Courcelles...
En avance sur le tombeau.
--Je te le défends bien, par exemple!» Il lui parlait en maître, les lèvres pâles, l'oeil mauvais; puis de suite reprenant sa mine fermée, un peu railleuse: «Ne t'occupe plus de ça...
ce n'est qu'une crise à passer...
J'en ai vu bien d'autres.» Elle lui tendit son chapeau qu'il cherchait, prêt à partir puisqu'il ne pouvait rien tirer d'elle; et pour le retenir quelques instants de plus, elle lui parlait d'une grosse affaire en train, un mariage dont on l'avait chargée.
A ce mot de mariage, il tressaillit, la regarda de côté: «Qui donc?» Elle avait juré de ne rien dire encore, mais à lui: «...
le prince d'Athis.
--Samy!...
Et avec?» Elle aussi mit de profil son petit nez de ruse: «Tu ne la connais pas...
Une étrangère...
très riche...
Si je réussis, je pourrai t'aider...
conditions faites, engagement par lettres...» Il souriait, complétement rassuré: «Et la duchesse? --Elle ne sait rien, tu penses! --Son Samy, son prince, une liaison de quinze ans!» Madame Astier eut un geste atroce d'indifférence de femme pour une autre femme: «Ah! tant pis.
Elle a l'âge...
--Quel âge donc? --Elle est de mille huit cent vingt-sept.
Nous sommes en quatre-vingts...
Ainsi, compte.
Juste un an de plus que moi.
--La duchesse!» fit Paul stupéfait.
Et la mère riant: «Eh oui! malhonnête...
Qu'est-ce qui t'étonne? Tu la croyais, je suis sûre, vingt ans plus jeune...
Mais c'est donc vrai que le plus roué de vous n'y connaît rien...
Enfin, tu comprends, ce pauvre prince ne pouvait pas traîner ce licou toute sa vie, d'autant qu'un jour ou l'autre le vieux duc va mourir, il faudrait qu'il épouse.
Et le vois-tu marié à cette vieille femme?...
--Mazette! il fait bon être ton amie.» Elle s'emporta: La duchesse, une amie!...
Oui, joliment!...
Une femme qui, avec six cent mille francs de rente, intimes comme elles étaient, connaissant à fond leur détresse, n'avait jamais eu la pensée de leur venir en aide...
de temps en temps une robe, un chapeau à prendre chez sa faiseuse...
des cadeaux utiles...
de ceux qui ne font pas plaisir...
«Les jours de l'an de bon papa Réhu, fit Paul approuvant,...
un atlas, une mappemonde...
--Oh! je crois qu'Antonia est encore plus avare...
Rappelle-toi, à Mousseaux, en pleine saison des fruits, quand Samy n'était pas là, les pruneaux qu'on nous donnait à dessert.
Et pourtant, il y en a des vergers, des potagers; mais tout est vendu sur les marchés de Blois, de Vendôme...
D'abord, c'est dans le sang.
Son père, le maréchal, était renommé à la cour de Louis-Philippe...
Et passer pour avare, à cette cour-là!...
Toutes les mêmes, ces grandes familles corses: crasse et vanité.
Ça mange dans de la vaisselle plate à leurs armes des châtaignes dont les porcs ne voudraient pas...
La duchesse! mais c'est elle-même qui compte avec son maître d'hôtel...
on lui monte la viande tous les matins...
et le soir, dans les dentelles de son coucher,--je tiens ça du prince,--ainsi! prête pour l'amour, elle fait sa caisse.» Madame Astier se dégonflait, de sa petite voix aiguë et sifflante comme un cri d'oiseau de mer en haut d'un mât.
Lui, l'écoutait, amusé d'abord, puis impatient, déjà dehors.
«Je me sauve...
fit-il brusquement, déjeuner d'affaires...
très important...
--Une commande? --Non...
Cette fois, pas d'architéquerie...» Comme elle insistait curieusement pour savoir: «Plus tard...
je te dirai...
Après trente ans, leurs sentiments mutuels restaient les mêmes, gardés sous la neige à la température de «couche froide,» comme disent les jardiniers.
Non, ce qui séduisit l'enfant de Sauvagnat, bien plus ambitieux que cupide, ce fut l'Académie.
Les deux grandes cours à traverser pour apporter le bouquet journalier, ces longs corridors solennels, coupés de bouts d'escaliers poussiéreux, c'était pour lui le chemin de la gloire bien plus que celui de l'amour.
Le Paulin Réhu des Inscriptions et Belles Lettres, le Jean Réhu des «Lettres à Uranie,» l'Institut tout entier, ses lions, sa coupole, ce dôme attirant comme une Mecque, c'est avec tout cela qu'il avait couché, sa première nuit de noces.
Beauté qui ne s'éraille pas, celle-là, passion sur laquelle le temps n'avait pu mordre et qui le tenait si fort qu'il garda, vis-à-vis de sa femme, l'attitude d'un de ces mortels des temps mythologiques à qui les dieux accordaient parfois leurs filles.
Devenu dieu lui-même, à quatre tours de scrutin, ce respect subsista encore.
Pourtant, après qu'à force d'intrigues, de démarches, de quémandes, elle fut parvenue à l'installer académicien, elle se sentit prise d'une certaine vénération, oubliant qu'elle-même l'avait revêtu de cet habit à palmes vertes où sa nullité disparaissait.
En cette parfaite association, sans joie, ni intimité ni communication d'aucune sorte, une seule note humaine et naturelle, l'enfant; et cette note troubla l'harmonie.
Tout d'abord rien ne se réalisa de ce que le père voulait pour son fils, lauriers universitaires, nominations au grand concours, puis l'École Normale et le professorat.
Paul, au lycée, n'eut que des prix de gymnastique et d'escrime, se distingua surtout par une cancrerie volontaire, entêtée, cachant un esprit pratique et le sens précoce de la vie.
Astier-Réhu grondait, faisait claquer sa mâchoire, cette mâchoire en avant qui lui avait valu le surnom de Crocodilus aux années de professorat; en dernière menace il parlait de faire sa malle et de s'en retourner planter ses vignes à Sauvagnat.
«Oh! Léonard, Léonard...» disait Madame Astier doucement narquoise; et il n'en était pas autre chose.
Un jour, pourtant, il faillit la boucler pour de bon, sa malle, quand après trois ans d'architecture à l'école des Beaux-Arts, Paul Astier refusa de concourir pour le prix de Rome.
Le père bégayait d'indignation: «Malheureux, mais Rome...
tu ne sais donc pas...
Rome, c'est l'Institut!» Le garçon se moquait bien de cela.
Ce qu'il voulait, c'était la fortune, et l'Institut ne la donnait guère, à preuve son père, son grand-père et son aïeul le vieux Réhu.
Se lancer, brasser des affaires, beaucoup d'affaires, gagner de l'argent tout de suite, voilà ce qu'il ambitionnait, lui, et pas de palmes sur habit vert! Léonard Astier suffoquait.
Madame Astier eut beau dire, en pinçant sa bouche: «Oh! Léonard...
Léonard...» rien ne l'empêcha de la faire sa malle.
Pendant deux jours elle encombra le milieu du cabinet, puis elle passa dans l'antichambre d'où elle ne bougea plus, changée définitivement en coffre à bois.
De fait, pour commencer, Paul Astier triompha; par sa mère et ses hautes relations mondaines, aussi son habileté et sa grâce personnelles, il eut vite des travaux qui le mirent en vue.
Mousseaux lui valut le nouvel hôtel de l'ambassade Ottomane; enfin la princesse de Rosen lui confiait le mausolée du prince Herbert mort tragiquement dans l'expédition de Christian d'Illyrie.
De plus, le père Astier déclara subitement qu'il ne donnerait rien désormais, et tout ce que la mère put tenter ou dire pour son fils chéri se heurta contre cette décision irrévocable, cette résistance à sa volonté personnelle, jusque-là prépondérante dans le ménage.
Ce fut dès lors une lutte continuelle, la mère rusant, trafiquant sur la dépense comme un intendant infidèle, pour ne jamais dire non aux demandes d'argent de son fils, Léonard se méfiant et se défendant, vérifiant les notes.
En cet humiliant débat, la femme, plus distinguée, se lassait la première; et vraiment il fallait que son Paul fût aux abois pour qu'elle se hasardât à une nouvelle tentative.
En entrant dans la salle à manger, longue et triste, à peine éclairée de hautes fenêtres étroites où l'on atteignait par deux marches--avant eux c'était une table d'hôte pour ecclésiastiques,--Madame Astier trouva son mari déjà à table, l'air préoccupé, presque grognon.
D'ordinaire, pourtant, le maître apportait aux repas une sérénité souriante, égale, comme son appétit aux intactes dents de chien de montagne auxquelles rien ne résistait, ni le pain rassis, ni la viande coriace et les noirs contretemps divers dont l'assaisonne chaque journée de la vie.
«Le jour de Teyssèdre, sans doute...» pensa Madame Astier, et elle s'assit dans le frou de sa robe de réception, un peu surprise de ne pas recevoir le compliment dont il ne manquait jamais d'accueillir, le mercredi, sa toilette pourtant bien minable.
Comptant que cette mauvaise disposition se dissiperait aux premières bouchée, elle attendit pour commencer l'attaque.
Mais le maître, qui dévorait quand même, montrait une humeur croissante: le vin sentait le bouchon...
les boulettes de boeuf bouilli étaient brûlées.
Quand elle l'eut refermé violemment, Léonard Astier murmura: «Cette fille est d'une impudence!...» au fond, très gêné que ce nom de Fage eut été prononcé devant sa femme.
Et bien sûr qu'en tout autre moment Madame Astier n'aurait pas manqué de dire: «Ah! Ah!...
encore ce Fage...
encore votre relieur...» et qu'une scène de ménage eût suivi, sur laquelle Corentine comptait bien en jetant sa phrase perfide.
Mais aujourd'hui il s'agissait de ne pas irriter le maître, de l'amener, au contraire, par d'habiles préparations à ce qu'on voulait de lui; en l'entretenant, par exemple, de la santé de Loisillon, le secrétaire perpétuel de l'Académie, qu'on disait de plus en plus bas.
Eh bien! non, même cela ne le déridait pas aujourd'hui.
«Pauvre Monsieur Loisillon, sifflait Madame Astier, voilà que maintenant il ne trouve plus ses mots: Lavaux nous racontait, hier, chez la duchesse, il ne sait plus dire que «bi...
bibelot...
bi...
bibelot!»--Elle ajouta, pinçant ses lèvres, son long cou dressé: «Et il est de la commission du dictionnaire.» Astier Réhu ne sourcilla pas.
«Le trait a du bon...
dit-il en faisant claquer sa mâchoire, l'air doctoral...
Mais j'ai écrit quelque part dans mon histoire: En France il n'y a que le provisoire qui dure...» Il prononçait histoâre, provisoâre...
«Voilà dix ans que Loisillon est à la mort...
Il nous enterrera tous.» Il répéta furieux, tirant sur son pain dur: «tous...
tous...» Décidément, Teyssèdre l'avait tout à fait mal tourné.
Alors Madame Astier parla de la grande séance des cinq Académies, proche de quelques jours et à laquelle assisterait le grand-duc Léopold de Finlande.
Justement Astier-Réhu, directeur pour ce trimestre, devait présider la séance et prononcer le discours d'ouverture avec un compliment à Son Altesse.
Et adroitement interrogé sur ce discours dont il formait déjà le plan, Léonard en indiqua les grandes lignes, une charge à fond contre l'école littéraire moderne, de solides étrivières données publiquement à ces bélitres, à ces babouins!...
Ses larges prunelles de gros mangeur s'allumaient dans sa face carrée où le sang montait sous l'épaisse broussaille des sourcils restés d'un noir de houille, en contraste avec le collier de barbe blanche.
«A propos, dit-il brusquement, et mon habit?...
l'a-t-on visité?...
Quand je le mis la dernière fois, pour enterrer Montribot...» Mais, est-ce que les femmes ne pensent pas à tout? Madame Astier l'avait soigneusement visité, le matin même, cet habit de cérémonie.
La soie des palmes s'éraillait, la doublure ne tenait plus.
Un vieil habit, dam!...
qui datait de...
Eh! mon Dieu, de sa réception...
douze octobre mille huit cent soixante-six...
Le mieux serait de s'en commander un neuf pour la séance.
Les cinq Académies, une Altesse, tout Paris qui viendrait...
On leur devait bien cela.
Léonard se défendait mollement, prétextant de la dépense trop forte.
Avec l'habit, il faudrait renouveler le gilet, tout au moins le gilet, puisque le pantalon ne se porte plus.
«C'est nécessaire, mon ami.» Elle insistait.
Sans y prendre garde ils devenaient ridicules à force d'économie.
Bien des choses autour d'eux vieillissaient; ainsi le meuble de sa chambre...
elle en était honteuse, quand une amie entrait ...
pour une somme relativement minime...
«Ouais!...
quelque sot!...» fit tout bas Astier-Réhu qui empruntait volontiers au répertoire classique.
Le pli de son front se creusa, fermant comme d'une barre de volet sa face un moment large ouverte.
Tant de fois il avait donné de quoi solder une facture de modiste, de couturière, renouveler des tentures, le linge des armoires, et puis rien n'était réglé ni acheté, l'argent filait rue Fortuny chez le mange-tout; maintenant, assez, on ne l'attrapait plus.
Il arrondit son dos, baissa les yeux dans son assiette qu'emplissait une tranche énorme de fromage d'Auvergne, et ne parla plus.
Madame Astier connaissait ce silence têtu, cette molle résistance de balle de coton sitôt qu'entre eux il était question d'argent; mais cette fois, elle s'était juré de le faire répondre.
«Ah! vous vous mettez en boule...
On sait ce que ça veut dire, quand vous faites le hérisson!...
Pas d'argent, n'est-ce pas? du tout, du tout, du tout?» Le dos s'arrondissait de plus en plus.
«Vous en trouvez cependant pour Monsieur Fage...» Léonard Astier tressaillit, redressé, regardant sa femme avec inquiétude...
De l'argent!...
lui!...
à Monsieur Fage!...
«Voyons, ça coûte, vos reliures...
continua-t-elle enchantée de l'avoir forcé dans ses résistances silencieuses, et quel besoin, je vous demande un peu, pour toutes ces paperasses?» Il se rassura.
Évidemment elle ne savait rien, tirait au hasard.
Mais ce mot de paperasses lui restait sur le coeur; des pièces autographiques sans rivales, des lettres signées Richelieu, Colbert, Newton, Galilée, Pascal, des merveilles acquises pour un morceau de pain et qui représentaient une fortune.
«Des paperasses, ah! oui-da!» Madame Astier l'écoutait stupéfaite.
Vingt mille francs pour trois pièces!...
et comment n'acceptait-il pas? Le bonhomme éclata comme un coup de mine: «Vendre mes Charles-Quint!...
Jamais!...
Je vous verrais tous manquer de pain, aller aux portes, je n'y toucherais pas, entendez-vous!» Il frappait sur la table, très pâle, la bouche en avant, maniaque et féroce; un Astier-Réhu extraordinaire que sa femme ne connaissait pas.
Les êtres ont ainsi dans le rayonnement subit d'une passion des aspects ignorés de leurs plus intimes.
Presque aussitôt, redevenu très calme, l'académicien s'expliqua, un peu honteux; ces documents lui étaient indispensables pour la confection de ses livres, maintenant surtout qu'il n'avait plus les archives des Affaires étrangères.
Vendre ces matériaux, ce serait renoncer à écrire! Aussi songeait-il plutôt à les accroître.
Et finissant sur une note ambre et tendre où l'on sentait tous les regrets, toutes les déceptions de sa paternité: «Après moi, monsieur mon fils vendra, s'il lui convient, et puisqu'il ne veut qu'être riche, je vous garantis qu'il le sera.
Je n'ai pas d'hôtel, moi, ni de chevaux, ni de charrette anglaise.
Je souhaite à monsieur mon fils, quand il aura soixante-cinq ans, de montrer le même courage!» C'était la première fois depuis longtemps qu'il parlait de Paul, et avec cette âpreté.
La mère en restait saisie, et dans le regard en dessous, presque cruel, qu'elle jetait à son mari, perçait comme un respect qui n'y était pas tout à l'heure.
«On sonne...
dit vivement Léonard, déjà levé, la serviette au dos de sa chaise...
Ce doit être mon homme.
--Quelqu'un pour madame...
Ils commencent de bonne heure, aujourd'hui!...» Corentine posait une carte au bord de la table, de ses gros doigts de cuisine essuyés vivement à son tablier.
Madame Astier regarda la carte.
«Vicomte de Freydet;» un éclair traversa ses yeux...
Et tout haut, d'un ton posé qui cachait sa joie: «Monsieur de Freydet est donc à Paris?...
--Oui, pour son livre...
--Ah! mon Dieu! son livre...
Et moi qui ne l'ai pas encore coupé...
De quoi ça parle-t-il, ce livre-là?...» Elle précipitait ses dernières bouchées, lavait le bout de ses doigts blancs dans son verre pendant que son mari lui donnait distraitement quelques notions sur le nouveau volume de Freydet...
Dieu dans la Nature, poème philosophique...
En instance pour le prix Boisseau...
«Oh! il l'aura, n'est-ce pas?...
Il faut qu'il l'ait...
Ils sont si gentils, lui et sa soeur...
Il est si bon pour cette pauvre paralytique.» Astier eut un geste évasif.
Il ne pouvait répondre de rien, mais il recommanderait certainement Freydet, qui lui semblait en progrès réel.
«Mon appréciation personnelle, s'il vous la demande, est celle-ci: il y en a encore un peu trop pour mon goût, mais beaucoup moins que dans ses autres livres.
Et dites-lui que son vieux maître est content.» De quoi y avait-il trop? de quoi y avait-il moins? Madame Astier le savait probablement, car sans demander d'explications, elle sortit de table et passa, toute légère, dans le cabinet transformé en salon pour ce jour-là.
«Hep!...
hep!...» Sur le charreton à deux roues qu'il conduit lui-même, correct et droit, les guides hautes, Paul Astier file bon train vers son mystérieux déjeuner d'affaires: le Pont-Royal, les quais, la place de la Concorde.
Encore un, paraît-il, ce grainetier, qui renâcle sur la fourniture.
«Ah!» fait Paul distraitement, occupé déjà d'autre chose.
Les confidences de sa mère lui trottent dans l'esprit...
Cinquante-trois ans, la belle Antonia!...
Ce dos, ces épaules, le plus parfait décolletage de la saison.
Ce n'est pas Dieu croyable!...
«Hep! là...» Il se la rappelle à Mousseaux, l'été dernier, levée avant tout le monde, courant le parc avec ses chiens dans la rosée, cheveux au vent, la bouche fraîche...
Ça n'avait pourtant pas l'air d'une femme fabriquée...
même qu'un jour, en landau, il s'est fait remiser, oh! mais remiser, sans un mot, rien que d'un coin d'oeil, comme un domestique, pour avoir seulement frôlé une jambe d'Hébé, longue, fine, solide...
Cinquante-trois ans, cette jambe-là, jamais de la vie!...
«Hep! hep! gare donc! Est-il traître, ce tournant du rond-point et de l'avenue d'Antin...» C'est égal! un sale coup qu'on lui monte, à cette pauvre femme, de lui marier son prince.
Car enfin, m'man a beau dire, le salon de la duchesse leur a rudement servi à tous...
Est-ce que le père serait de l'Académie, sans elle? lui-même, toutes ses commandes...
Et l'héritage Loisillon, la perspective de ce beau logement sous la coupole...
Non, décidément, les femmes, comme rosserie!...
Et avec ça que les hommes...
Ce d'Athis, quand on pense tout ce qu'elle a fait pour lui...
Ruiné, vidé, une loque, lorsqu'ils se sont connus.
En voilà un qui l'a comprise, la mission de la femme dans le monde!...
Faudrait voir à ne pas être plus serin que lui...
«Hep! hep!...
porte, s'il vous plaît!» Le monologue est fini, le charreton en arrêt devant un hôtel de la rue de Courcelles dont le portail s'ouvre à deux battants, très lent, très lourd, comme faisant une besogne dont il aurait perdu depuis longtemps l'habitude.
C'est là que vivait, cloîtrée depuis son deuil et la tragique aventure qui la fit veuve à vingt-six ans, la princesse Colette de Rosen.
Mais ce dont personne n'avait parlé, c'est le dévouement affectueux, la sollicitude presque maternelle de Madame Astier pour la «pauvre petite,» en ces circonstances douloureuses.
La liaison de ces dames datait de quelques années, d'un prix décerné par l'Académie au prince de Rosen pour un ouvrage historique.
Astier-Réhu rapporteur: toutefois l'écart de l'âge, des positions, maintenait entre elles des distances que le deuil de la princesse supprima.
C'est beaucoup, deux ans, pour une douleur démonstrative, toujours au paroxisme, prête à se donner en une fois.
État charmant.
C'est qu'elle avait son plan, Madame Astier, une idée germée dans sa solide petite tête, un mardi soir, aux Français, sur cette confidence à voix basse du prince d'Athis: «Ah! ma pauvre Adélaïde, quel boulet!...
que je m'ennuie!...» Tout de suite elle pensait à le marier avec la princesse, et ce fut un nouveau jeu, à l'envers du premier, non moins délicat et charmant.
Au contraire, une dépréciation graduée et savante: «Ne trouvez-vous pas, chère amie...
ces portraits du prince lui font la mâchoire trop lourde...
«Si le coeur vous en dit, il est à marier, ma chère...» Ceci jeté comme en l'air, sur un ton de badinage; puis repris, présenté plus clairement.
On rencontrait d'Athis à l'église, puis rue de Beaune, en grand mystère, et Colette convenait bientôt que lui seul aurait pu la faire renoncer au veuvage...
Mais, quoi? son pauvre Rosen l'avait aimée si dévotement, si uniquement! «Oh! uniquement!...» faisait Madame Astier dans un petit sourire renseigné que suivaient des allusions, des demi-mots, et, comme toujours, l'empoisonnement de la femme par la femme.
«Mais, chère amie, il n'y a pas d'amour unique, de mari fidèle...
les honnêtes, les élevés s'arrangent pour ne pas attrister, humilier leur femme, troubler le ménage...
--Alors vous croyez qu'Herbert?...
--Mon Dieu! comme les autres.» La princesse se révoltait, boudait, fondait en ces larmes faciles, sans douleur, d'où la femme sort apaisée et rafraîchie comme une pelouse après l'ondée.
Tout de même, elle ne cédait pas, au grand dépit de Mme Astier bien loin de soupçonner la cause réelle de cette résistance.
Cette possibilité, ce rêve, ce prodige lui apparut de Colette de Rosen l'épousant, lui apportant ses vingt ou trente millions.
Oh! plus tard, après un stage de patience, un siége en règle de la place.
Avant tout, se méfier de m'man, très subtile, très forte, mais péchant par abus de zèle, surtout lorsqu'il s'agissait de son Paul.
Elle brûlerait toutes les chances à vouloir hâter la réussite.
Ce matin de printemps, le jeune Astier arrivait avec plus d'assurance encore que d'habitude.
C'était la première fois qu'il déjeunait à l'hôtel de Rosen, sous prétexte d'une visite à faire ensemble au Père-Lachaise pour voir les travaux sur place.
Paul s'en trouva vexé comme de la rencontre d'un rival: il ne se rendait pas compte de la difficulté pour Colette captive d'elle-même, d'échapper à son immense deuil.
Et, furieux, il se demandait: «Est-ce qu'elle va me faire déjeuner avec lui?...» quand le valet qui lui prenait sa canne et son chapeau des mains l'avertit que madame la princesse attendait monsieur dans le petit salon.
Tout de suite introduit sous la rotonde vitrée, verdie de plantes rares, il se rassura par la vue de deux couverts dressés sur une toute petite table, dont Madame de Rosen surveillait elle-même l'installation.
«Une fantaisie, en voyant ce beau soleil...
Et tandis qu'ils parlaient de choses indifférentes, mentant à leur vraie pensée, Paul Astier triomphait de voir là-bas, dans la salle à manger déserte, s'ouvrant au va-et-vient silencieux du service, le couvert du mort, réduit pour la première fois à l'ennui de la solitude.
 _Mademoiselle Germaine de Freydet_  _Clos-Jallanges_  _Par Mousseaux_  _(Loir-et-Cher)_ Voici très exactement, ma chère soeur, l'emploi de mon temps à Paris.
Je compte écrire cela chaque soir et t'envoyer le paquet deux fois par semaine, tout le temps de mon séjour.
Donc, arrivé ce matin, lundi.
Descendu, comme toujours, dans mon calme petit hôtel de la rue Servandoni, où je n'entends du grand Paris que les cloches de Saint-Sulpice et le bruit continuel d'une forge voisine, ce fer frappé en mesure que j'aime comme un rappel du village.
Tout de suite couru chez l'éditeur: «Quand paraissons-nous? --Votre livre? mais il a paru il y a huit jours.» Paru et même disparu dans les profondeurs de cette terrible usine Manivet, toujours fumante, haletante, en mal d'un bouquin nouveau.
J'ai demandé quelques exemplaires destinés aux membres de la commission, et me suis sauvé à travers des rues, de vraies rues de Faunesse montant jusqu'au plafond.
Laissé deux exemplaires rue de Beaune, chez les Astier, qui n'ont plus, comme tu sais, leur appartement des Affaires étrangères; Madame Astier a cependant gardé son jour.
A mercredi donc pour savoir ce que le maître pense de mon oeuvre; et je file à l'Institut, où j'arrive encore en pleine usine à vapeur.
Vraiment, l'activité de ce Paris est prodigieuse, surtout pour ceux qui, comme nous, vivent toute l'année au calme et au large des champs.
«Désolé, monsieur le vicomte...
Picheral m'appelle toujours ainsi, tradition de Chateaubriand sans doute...
J'aurais voulu que tu l'entendes parler au comte de Brétigny, l'ancien ministre, un des grands seigneurs de l'Académie, venu là, pendant que j'attendais, pour une réclamation de jetons.
Il faut te dire que le jeton de présence vaut six francs, l'ancien écu de six livres; ils sont quarante académiciens, soit deux cent quarante francs par séance, à répartir entre les assistants, dont la part est plus forte, naturellement, quand ils sont moins nombreux.
La paye se fait tous les mois, en écus, dans des sacs de gros papier portant chacun, épinglé dessus, son bordereau comme une note de blanchisseuse.
Brétigny n'avait pas son compte, il lui manquait deux jetons, et c'était tout ce qu'il y a de plus drôle, ce richissime richard, président de je ne sais combien de conseils d'administration, venant en équipage réclamer ses douze francs.
Il n'en a eu que six, que Picheral, après un long débat, lui a jetés de haut comme à un commissionnaire et qu'a empochés l'immortel avec une joie infinie.
«Posez votre livre, mais ne vous montrez pas, m'a dit Picheral, apprenant que je concourais...
Cette besogne forcée qu'on leur apporte rend nos messieurs féroces aux postulants.» Je me rappelle en effet l'accueil de Ripault-Babin et de Laniboire à mon dernier prix.
Toutefois, quand c'est une jolie femme, les choses se passent autrement.
Laniboire devient grivois; Ripault-Babin, toujours bouillant quoique octogénaire, offre à la candidate un peu de pâte de guimauve et chevrote: «Portez-la d'abord à vos lèvres...
Je la finirai.» J'ai cueilli le propos au secrétariat même, où les immortels sont traités avec une aimable désinvolture.
«Le prix Boisseau? Attendez donc...
vous avez deux ducs, trois Petdeloup, deux cabotins.» C'est ainsi que, dans l'intimité des bureaux, se subdivise l'Académie française.
Les ducs, ce sont tous les gens de noblesse et l'épiscopat; les Petdeloup comprennent les professeurs et savants divers; par cabotins, on entend les avocats, hommes de théâtre, journalistes, romanciers.
Dîné au boulevard, tout seul, mélancoliquement; fini ma soirée aux Français, où l'on jouait Le Dernier Frontin de Desminières.
Un de mes juges pour le prix Boisseau, ce Desminières; aussi ne dirai-je qu'à toi combien ses vers m'ont ennuyé.
La chaleur, le gaz, j'avais le sang à la tête.
Courses dans Paris tout le matin, stations devant les libraires, cherchant mon livre aux vitrines.
La Faunesse...
La Faunesse...
On ne voyait que ça partout, bandé de l'annonce «vient de paraître,» puis, de loin en loin, un pauvre Dieu dans la Nature, piteux, enfoui.
Quand on ne me regardait pas, je le mettais sur la pile, bien en vue, mais personne ne s'arrêtait.
Si, boulevard des Italiens, un nègre, très bien, l'air intelligent...
Il a feuilleté mon bouquin cinq minutes, puis est parti sans l'acheter.
J'avais envie de le lui offrir.
A déjeuner, dans un coin de taverne anglaise, lu les journaux.
Pas un mot sur moi, pas même une petite annonce.
Ce Manivet est si négligent! a-t-il seulement fait les envois, comme il me le jure? Et puis il en paraît tant de livres.
Paris en est submergé.
Ah! ce Herscher est bien heureux.
On le lit, lui; on le comprend.
J'ai rencontré des femmes ayant au bras, dans leur mantelet, ce volume jaune tout frais paru...
Misère de nous! on a beau se mettre en dehors et au-dessus de la foule, c'est pour elle qu'on écrit.
Séparé de tous, dans son île, ayant perdu jusqu'à l'espoir d'une voile à la chute de l'horizon, Robinson, même grand génie poétique, eût-il jamais fait des vers? Longuement réflexionné là-dessus en battant les Champs-Élysées, perdu comme mon livre dans ce grand flot indifférent.
Causé longtemps debout contre le parapet du quai; cela me faisait du bien d'être avec ces braves gens.
En voilà un, Védrine, qui se moque du succès, et du public, et des prix d'Académie.
Apparenté comme il est, cousin des Loisillon, du baron Huchenard, il n'aurait qu'à vouloir, à teinter d'un peu d'eau son vin trop raide; il obtiendrait des commandes, le prix biennal, serait de l'Institut demain.
Mais rien ne le tente, pas même la gloire.
«La gloire, me disait-il, j'en ai goûté deux ou trois fois, je sais ce que c'est...
tiens, il t'arrive en fumant de prendre ton cigare à rebours, eh bien! c'est ça la gloire.
Un bon cigare dans la bouche par le côté du feu et de la cendre...
--Mais enfin, Védrine, si tu ne travailles ni pour la gloire ni pour l'argent...
--Oh! ça...
--Oui, je sais ton beau mépris...
Alors, pourquoi te donner tant de mal? --Pour moi, pour ma joie personnelle, le besoin de créer, de m'exprimer.» Évidemment, celui-là, dans l'île déserte, eût continué son labeur.
C'est le véritable artiste, inquiet, curieux d'une forme nouvelle, et, dans ses intervalles de travail, cherchant avec d'autres matières, d'autres éléments, à contenter son goût d'inédit.
Il a fait de la poterie, des émaux, ces belles mosaïques de la salle des gardes que l'on admire à Mousseaux.
Une femme, ma chère Germaine, à faire désirer le mariage.
Oui, j'en connaîtrais une pareille, je l'amènerais à Clos-Jallanges et je suis sûr que tu l'aimerais; mais ne t'effraie pas, les Madame Védrine sont rares, et nous continuerons à vivre tous deux, comme maintenant, jusqu'à la fin.
On s'est quitté en prenant rendez-vous pour jeudi prochain, non pas chez eux à Neuilly, mais à l'atelier du quai d'Orsay où ils passent la journée tous ensemble.
Cet atelier, paraît-il, est la chose la plus extraordinaire du monde: un coin de l'ancienne Cour des Comptes où le sculpteur a obtenu de travailler dans la verdure sauvage et les pierres croulantes.
En m'en allant, je me retournais pour les voir marcher le long du quai, le père, la mère, les petits, tous serrés dans cette lumière paisible du couchant qui les dorait comme un tableau de Sainte-Famille.
Ébauché quelques vers là-dessus, le soir, à l'hôtel; mais les voisins me gênent, je n'ose pas donner de la voix.
Il me faut mon grand cabinet de Jallanges, mes trois croisées sur le fleuve et les pentes de vignes.
Et enfin nous voilà à mercredi, le grand jour, les grandes nouvelles, que je veux te donner par le détail.
J'attendais, je te l'avoue, ma visite aux Astier avec un battement de coeur qui s'accentuait, aujourd'hui, en montant ce vieil escalier majestueux et humide de la rue de Beaune.
Qu'allait-on me dire de mon livre? Mon maître Astier aurait-il eu seulement le temps de l'ouvrir? C'était si grave, le jugement de cet excellent homme qui a gardé pour moi son prestige de professeur en chaire, et devant qui je me sentirai toujours écolier.
Sa décision impartiale et sûre serait certainement celle de l'Académie pour le prix Boisseau.
Aussi, quelle angoisse impatiente, tandis que j'attendais dans le grand cabinet de travail que le maître abandonne à sa femme pour sa réception de chaque semaine.
Ah! ce n'est plus ici l'appartement du ministère.
La table de l'historien est poussée dans une encoignure, masquée d'un grand paravent en étoffe ancienne qui dissimule en même temps une partie de la bibliothèque.
En face, dans le panneau d'honneur, le portrait de Mme Astier, encore jeune, ressemblant à son fils d'une façon extraordinaire, aussi au vieux Réhu que j'ai, depuis tantôt, l'honneur de connaître.
Ce portrait est d'une distinction un peu triste, froide et cirée comme cette grande pièce sans tapis, drapée de rideaux sombres sur une cour plus sombre encore.
Mais Madame Astier vient d'apparaître et son aimable accueil transforme tout, autour de moi.
Qu'y a-t-il dans l'air de Paris pour garder la grâce d'un visage de femme au delà du temps, comme sous le verre d'un pastel? Je l'ai trouvée rajeunie de trois ans, cette blonde fine, aux yeux aigus.
Elle m'a d'abord parlé de toi, de ta chère santé, s'intéressant à notre ménage fraternel; puis, vivement: «Et votre livre?...
parlons de votre livre!...
Quelle merveille! Je vous ai lu toute la nuit...» Et mille louanges délicates, deux ou trois vers cités juste, avec l'assurance que mon maître Astier était ravi; il l'avait chargée de me le dire, dans le cas où il ne pourrait quitter ses archives.
Rouge d'habitude, je devais être ponceau, comme à la fin d'un dîner de chasse; mais ma joie est vite tombée, aux confidences que la pauvre femme était entraînée à me faire sur la détresse de leur situation.
Des pertes d'argent, leur disgrâce, le maître travaillant nuit et jour à ses livres historiques d'une fabrication si lente, si coûteuse, et que le public n'achète pas.
Puis l'aïeul, le vieux Réhu qu'il faut aider, car il n'a guère que ses jetons, et à son âge, quatre-vingt-dix-huit ans, que de précautions, de gâteries! Sans doute, Paul est un bon fils, travailleur, en passe d'arriver; seulement ces entrées de carrière sont terribles.
Ah! divine, divine créature, j'aurais voulu baiser les dentelles de sa robe...
Et tu comprends maintenant, soeur chérie, la dépêche que tu as reçue tantôt, et pour qui les dix mille francs que je te demande par le retour du courrier.
Je pense que tu as envoyé tout de suite chez Gobineau.
Si je ne l'ai pas averti directement, c'est que nous «faisons de moitié» en tout, toi et moi, et que nos élans de générosité, de pitié, doivent être en commun comme le reste...
Vu, là, Madame Loisillon, la femme du secrétaire perpétuel, qui ferait bien mieux de garder son malade que de fatiguer la société des charmes de son délicieux appartement, le plus confortable de l'Institut, trois pièces de plus que du temps de Villemain.
Si elle ne l'a pas répété dix fois, d'une voix rogue de commissaire-priseur, et devant une amie logée à l'étroit, dans l'emplacement d'une ancienne table d'hôte! Avec Madame Ancelin, un nom que citent souvent les feuilles mondaines, rien de pareil à craindre.
Cette bonne grosse dame toute ronde, la figure rouge et poupine, qui flûte ses mots ou plutôt ceux qu'elle recueille et colporte, est bien la plus aimable personne.
Encore une qui a passé la nuit à me lire.
Après cela, c'est peut-être une formule.
Elle m'a ouvert tout grand son salon, un des trois où fréquente et s'agite l'Académie.
Picheral dirait que Madame Ancelin, affolée de théâtre, reçoit plus volontiers les cabotins, Madame Astier les Petdeloup, et que la duchesse Padovani accapare les ducs, la gentry de l'Institut.
Oh! mais un flirt jusqu'à l'inconvenance...
Je l'entendais dire à Danjou, qu'elle invitait: «Chez Madame Ancelin c'est: ici l'on dîne.
Chez moi: ici l'on aime.
--Il me faut les deux...
logé et nourri,» répondait froidement Danjou, que je crois un parfait cynique, sous son masque dur, immobile, sa toison noire et drue de pâtre du Latium.
Belle diseuse, Madame Eviza, d'une érudition imperturbable, citant au vieux baron Huchenard des phrases entières de ses Habitants des Cavernes discutant le poète Shelley avec un tout jeunet critique de revue, correctement et sagement grave, le col haut sous son menton pointu.
Dans ma jeunesse, on débutait par des vers, pour aller n'importe où, à la prose, aux affaires, au barreau.
Maintenant, c'est par la critique et, généralement, par une étude sur Shelley.
Tu sais, Dalzon, ton romancier, il était là; bonne, franche et spirituelle figure, bien celle de son talent.
Le vieux Jean Réhu est apparu un moment chez sa petite-fille, prodigieusement vert et droit, sanglé dans sa longue redingote, avec une toute petite figure ratatinée, comme tombée dans le feu, et de la barbe courte et cotonneuse, une mousse sur de la vieille pierre.
Des yeux vifs, une mémoire admirable; mais il est sourd, ce qui l'attriste, le condamne à des monologues d'intéressants et personnels souvenirs.
Il nous racontait aujourd'hui l'intérieur de l'impératrice Joséphine à la Malmaison, sa payse, comme il l'appelle, créoles tous deux, de la Martinique.
Il nous la montrait dans ses mousselines et ses châles, sentant le musc à renverser, entourée de fleurs des colonies que, même en temps de guerre, les flottes ennemies laissaient galamment passer.
Il nous parlait aussi de l'atelier David pendant le Consulat, il nous faisait le peintre, sa joue gonflée, sa bouche de travers, pleine de bouillie, tutoyant, rudoyant ses élèves.
Et toujours, à la fin de chaque récit, l'Ancêtre témoin de tant de choses a un hochement de tête, regarde au loin, et de sa voix forte dit: «J'ai vu ça, moi...» mettant en quelque sorte une signature d'authenticité au bas du tableau.
Dès qu'il est arrivé: «Ah! voilà Lavaux...
Dumas me racontait, l'autre soir...
Le voilà obligé d'écrire à la cour de Rome pour remplacer les deux coiffures sacerdotales dont la demoiselle doit être bien embarrassée.
Z'avais déza le zuccheto...
avec le berretto ça m'en faisait deux...» Et les roulements d'yeux du jeune et ardent papalin en arrêt devant la drôlesse: «Cristo! qu'elle est bella...» Au milieu des rires, des petits cris: «Charmant...
Ah! ce Lavaux...
ce Lavaux...» je demande à Madame Ancelin assise près de moi: «Qu'est-ce donc que ce Monsieur Lavaux? Qu'est-ce qu'il fait?» La bonne dame a paru stupéfaite: «Lavaux?...
Connaissez pas?...
Mais c'est le zèbre de la duchesse...» Elle est partie là-dessus, courant après Danjou, et me voilà bien informé.
Ce monde parisien est extraordinaire, son dictionnaire se renouvelle à chaque saison.
Zèbre, un zèbre! Qu'est-ce que cela peut vouloir dire? Mais je m'aperçois que ma visite se prolonge hors de toute convenance et que mon maître Astier ne descend pas.
Il faut partir.
Je me glisse entre les fauteuils pour aller saluer la maîtresse de maison; au passage, aperçu Mademoiselle Moser qui pleure dans le gilet blanc de Brétigny.
une infamie!...
Jamais écrit cela...» Mystère!...
Madame Astier, qui pourrait me renseigner, est elle-même en conférence très intime avec Lavaux et le prince d'Athis.
Ministre plénipotentiaire, réservé, subtil, le genre britannique,--il est petit neveu de lord Palmerston,--on le cote très haut à l'Institut et au quai d'Orsay.
C'est, paraît-il, le seul de nos chargés d'affaires que Bismarck n'ait jamais osé regarder en face.
On le dit sur le point d'occuper une de nos grandes ambassades.
Que deviendra la duchesse? Le suivre, quitter Paris? c'est bien grave pour cette mondaine.
Nouveau venu dans n'importe quel monde, on s'aperçoit bientôt comme on en est peu, au courant de rien, des mots, des idées, un importun.
Je m'en allais, quand la bonne Madame Astier me rappelle: «Montez donc le voir...
il sera si heureux...» Et je monte vers mon vieux maître, par un étroit escalier intérieur.
Du fond du corridor, j'entends sa forte voix: «C'est vous, Fage? --Non, mon bon maître.
--Tiens, Freydet! Prenez garde, baissez la tête...» Impossible, en effet, de se tenir debout dans cette soupente, et quelle différence avec les archives du ministère où je le vis la dernière fois, cette haute galerie tapissée de cartons.
«Un chenil, n'est-ce pas? m'a dit l'excellent homme en souriant, mais si vous saviez quels trésors!...» Et son geste indiquait un grand classeur renfermant au moins dix mille pièces autographiques des plus rares, recueillies par lui en ces dernières années.
«Il y en a, de l'histoire, là-dedans, répétait-il en se montant, agitant sa loupe à grimoire; et de la neuve et de la solide, quoi qu'ils en aient!» Au fond, il me semblait assombri et nerveux.
On a été si dur avec lui.
Cette destitution brutale; et puis, comme il continuait à publier des livres d'histoire très documentés, n'a-t-on pas dit qu'il avait décatalogué des pièces du fonds Bourbon.
Et d'où est venue cette calomnie? de l'Institut même, de ce baron Huchenard qui se fait appeler le prince des autographiles français, et que la collection Astier désespère.
De là une guerre hypocrite et sauvage, un lancinement de perfidies, d'attaques en dessous.
«Jusqu'à mes Charles-Quint...
mes Charles-Quint qu'on me conteste maintenant...
Pourquoi, je vous demande? Pour un lapsus, une vétille: Maître Rabelais au lieu de frère Rabelais...
comme si la plume des Empereurs ne fourchait jamais...
Mauvaise foi! mauvaise foi!» Et voyant que je m'indignais avec lui, mon bon maître me prit les mains: «Laissons ces vilenies...
Madame Astier vous a dit, n'est ce pas, pour votre livre? Il y en a encore un peu trop pour mon goût...
mais, n'importe! je suis content.» Ce dont il y a trop dans mes vers, c'est ce qu'il appelle la mauvaise herbe, imagination, fantaisie; au lycée, déjà, il nous faisait la guerre là-dessus, arrachant, épluchant.
Maintenant, écoute ceci, ma Germaine; mot pour mot la fin de notre entretien.
Moi: «Pensez vous, mon maître, que j'aie quelque chance pour le prix Boisseau?» Le maître: «Après ce livre-là, mon cher enfant, ce n'est pas un prix, c'est un fauteuil qu'il vous faut.
Loisillon en a dans l'aile, Ripault ne durera pas longtemps...
Ne bougez pas, laissez moi faire...
Pour moi, dès ce moment, votre candidature est posée...» Qu'ai-je dit ou répondu? Je n'en sais rien.
Tel était mon trouble heureux qu'il me semble rêver encore.
Moi, moi, de l'Académie française!...
Oh! soigne-toi, soeur chérie, guéris tes maudites jambes, que tu puisses venir à Paris pour le grand jour, voir ton frère l'épée au côté, dans l'habit vert brodé de palmes, prendre place parmi tout ce que la France compte d'illustre.
Tiens! la tête me tourne, je t'ombrasse vite et vais me coucher, Ton frère bien aimant, Tu penses qu'au milieu de ces aventures, j'ai oublié les graines, paillassons, arbustes, toutes mes emplettes; ce sera pour bientôt, je resterai ici quelque temps.
Astier-Réhu m'a bien recommandé de ne rien dire, mais de fréquenter les milieux académiques.
Me montrer, qu'on me voie, c'est plus important que tout.
«Méfie-toi, mon Freydet...
Je connais ce coup-là, c'est le coup du racolage...
Au fond, ces gens se sentent finis, en train de moisir sous leur coupole...
L'Académie est un goût qui se perd, une ambition passée de mode...
Son succès n'est qu'une apparence...
Aussi, depuis quelques années, l'illustre compagnie n'attend plus le client chez elle, descend sur le trottoir et fait la retape.
dites donc...
elle ne reçoit pas l'oeuvre seulement, mais l'homme...» En attendant, c'est le racoleur qui est reçu, choyé, de tous les dîners, de toutes les fêtes...
Il devient le parasite adulé des espérances qu'il fait naître et qu'il a soin de cultiver...» Ici, le bon Freydet s'indigna.
Jamais son maître Astier ne se livrerait à des besognes aussi basses.
Et Védrine haussant les épaules: «Lui, mais c'est le pire de tous, le racoleur convaincu, désintéressé...
Il croit à l'Académie; toute sa vie est là, et quand il vous dit: «Si vous saviez que c'est bon!» avec le clapement de langue qui savoure une pêche mûre, il parle comme il pense et son amorce est d'autant plus forte et dangereuse.
Par exemple, une fois l'hameçon happé, bien ancré, l'Académie ne s'occupe plus de son patient, elle le laisse s'agiter, barboter...
Voyons, toi, pêcheur, quand tu as pris une belle perche, un brochet de poids et que tu le files derrière ton bateau, comment appelles-tu ça? --Noyer le poisson?...
--Tout juste! Regarde Moser...
A-t-il bien une tête de poisson noyé!...
dix ans qu'on le charrie à la remorque.
Et de Salèle, et Guérineau...
combien d'autres qui ne se débattent même plus.
--Mais enfin, on y entre, à l'Académie, on y arrive...
--Jamais à la remorque...
Et puis, quand on réussit, la belle affaire! Qu'est-ce que ça rapporte?...
de l'argent? pas tant que tes foins...
La notoriété? Oui, dans un coin d'église grand comme un fond de chapeau...
Encore si ça donnait du talent, si ceux qui en ont ne le perdaient pas une fois là, glacés par l'air de la maison.
L'Académie est un salon, tu comprends; il y a un ton qu'il faut prendre, des choses qui ne se disent pas ou s'atténuent.
Finies, les belles inventions; finis, les coups d'audace à se casser les reins.
Les plus grouillants ne bougent plus, de peur d'un accroc à l'habit vert; c'est comme les petits qu'on endimanche: «Amusez-vous, mais ne vous salissez pas.» Ils s'amusent, je t'en réponds...
Il leur reste, je sais bien, l'adulation des popotes académiques et des belles dames qui les tiennent.
Mais c'est si ennuyeux! J'en parle par expérience, m'y étant laissé quelquefois traîner.
Oui, comme dit le vieux Réhu, j'ai vu ça, moi!...
Des pécores prétentieuses m'ont débité des phrases de Revue mal digérées qui leur sortaient du bec en banderoles comme aux personnages de rébus.
Le comique, c'est que la duchesse qui l'a fait entrer à l'Académie, ce Laniboire, qui l'a vu humble et piteux à ses pieds, priant, geignant pour être élu...
Si je les connais, les salons académiques, niaiserie, cocasserie, vilaines petites intrigues!...
Et tu irais te fourrer là-dedans? Je me demande pourquoi.
Tu as la vie la plus belle du monde.
C'était au coin du quai d'Orsay et de la rue de Bellechasse, sur cette terrasse ruinée de l'ancienne Cour des Comptes, envahie d'odorantes herbes folles, comme une carrière en plein bois quand vient le printemps.
«Et puisque nous parlons de tes vers...
on se dit tout, n'est-ce pas, mon camarade?...
ton livre, eh bien! ton livre, que je n'ai fait qu'entr'ouvrir, n'a pas la bonne odeur de muguet, de menthe sauvage que les autres m'apportaient.
Puis, comme Freydet, pris d'un remords de railler ainsi son vieux maître, vantait son oeuvre historique, tant d'archives remuées, tirées pour la première fois de la poussière: «Rien du tout,» fit Védrine d'un parfait dédain.
Pour lui, les archives les plus curieuses aux mains d'un imbécile n'avaient pas plus de signification que le fameux document humain quand c'est un sot romancier qui l'utilise.
La pièce d'or changée en feuille morte!...
Et s'animant: «Voyons, est-ce que cela constitue un titre d'historien, ce délayage de pièces inédites en de lourds in-octavo que personne ne lit, qui figurent dans les bibliothèques au rayon des livres instructifs, des livres pour l'usage externe...
agiter avant de s'en servir!...
Il n'y a que la légèreté française pour prendre ces compilations au sérieux.
Ce que les Allemands et les Anglais nous blaguent!...
Ineptissimus vir Astier-Réhu!...
dit Mommsen dans une de ses notes.
--C'est même toi, gros sans-coeur, qui la fis lire au pauvre homme, cette note, et en pleine classe.
Mais Védrine se montait encore: «Oui, parlons-en, du professeur, un misérable dont l'existence s'est passée à détruire, à arracher dans des milliers d'intelligences la mauvaise herbe, c'est-à-dire l'original, le spontané, ces germes de vie qu'un maître doit, avant tout, entretenir et protéger...
Ah! le saligaud, nous a-t-il assez raclés, épluchés, sarclés...
Il y en avait qui résistaient au fer et à la bêche, mais le vieux s'acharnait des outils et des ongles, arrivait à nous faire tous propres et plats comme un banc d'école.
tous les autres, abrutis, rasés, vidés...
--Eh bien! et moi? dit Freydet dans un navrement comique.
--Oh! toi, la nature t'a sauvé jusqu'à présent, mais, gare! si tu retombes sous la coupe de Crocodilus.
L'autre l'écoutait effaré dans ses habitudes de vénération: «Mais, enfin, comment t'arranges-tu pour être l'ami du fils avec cette haine pour le père? --Pas plus de l'un que de l'autre...
Il m'intéresse, ce Paul Astier, avec son aplomb de gandin roué et sa tête de jolie coquine...
Je voudrais vivre assez vieux pour voir ce qu'il deviendra...
--Ah! monsieur de Freydet, dit alors Madame Védrine se mêlant de sa place à la conversation, si vous saviez comme il exploite mon mari...
--Laisse...
laisse...» fit l'artiste sans s'émouvoir.
Pardieu! Mousseaux, jamais ce gamin-là n'aurait été fichu d'en retrouver une corniche sous la couche de bêtise que les architèques y déposaient depuis trente ans, mais le pays délicieux, la duchesse aimable et pas gênante, l'ami Freydet qu'on avait découvert à Clos-Jallanges...
«Et puis, voilà, j'ai trop d'idées: elles me gênent, me dévorent...
C'est me rendre service de m'alléger de quelques-unes...
Mon cerveau ressemble à l'une de ces gares de bifurcation où des locomotives chauffent sur tous les rails, dans toutes les directions...
Il a compris ça, ce jeune homme, les inventions lui manquent, il me chipe les miennes, les met au point de la clientèle, certain que je ne réclamerai jamais...
Quant à être sa dupe!...
Je le devine si bien lorsqu'il va me happer quelque chose...
un air blagueur, des yeux indifférents, puis tout à coup une petite grimace nerveuse du coin de la bouche.
C'est fait...
dans le sac!...
A part lui, il se dit sûrement: «Mon Dieu, que ce Védrine est niais!» Il ne se doute pas que je le guette, que je le savoure...
Maintenant, fit le sculpteur en se levant, que je te montre mon paladin, puis nous visiterons la boîte...
Dans un coin, contre le mur où s'accrochaient de longs tuyaux de fonte envahis d'herbes grimpantes, une maquette en plâtre du tombeau de Rosen gisait en trois morceaux dans les orties et les gravats.
«Tu vois, dit Védrine, ou du moins non, tu ne peux pas voir...» et il lui décrivait le monument.
Pas commode à contenter, cette petite princesse, en ses caprices tumulaires; il avait fallu des essais divers, des conceptions de sépultures égyptiennes, assyriennes, ninivites, avant d'arriver au projet de Védrine qui ferait crier les architectes mais ne manquerait pas de grandeur.
Puis il souleva un vieux tapis fermant sur la muraille un trou qui avait été une porte, et fit passer Freydet dans l'énorme vestibule au plafond de planches, garni de nattes, de tentures sur les ruines, qui lui servait d'atelier.
Maintenant, par exemple, il en avait de la sculpture et de l'architecture, comme s'il venait d'écrire une tragédie! Sitôt sa figure livrée, payée, ce qu'il allait partir, remonter le Nil en dabbich avec sa smala, et peindre, peindre du matin au soir...
Tout en parlant, il écartait un escabeau, une sellette, amenait son ami devant un énorme bloc ébauché: «Le voilà, mon paladin...
«Superbe!» dit-il, l'accent convaincu.
Ce qu'elles mentent, ce qu'elles se forcent! il n'y a de sincère que leurs toilettes de printemps étrennées pour ce Salon qui leur donne l'occasion de les montrer.
«D'ailleurs, mon gros, continuait Védrine en entraînant son ami hors de l'atelier, de toutes les grimaces parisiennes, de tous les mensonges de société, il n'y en a pas de plus effronté, de plus comique que l'engouement pour les choses d'art.
Une momerie à crever de rire, tous pratiquent et personne ne croit.
C'est comme pour la musique...
«Entrons chez lui un moment, dit Védrine...
tu vas voir un bon type...» En approchant de la maison, il appela: «Hé! père Fage!...» Mais le modeste atelier de reliure était désert, l'établi devant la fenêtre, chargé de rognures, de grandes cisailles à carton, de registres verts cornés de cuivre sous une presse.
«C'est un bossu, chuchotait Védrine à Freydet, et un bossu à femmes, qui se parfume et se pommade...» Une horrible odeur de salon de coiffure, essences de roses et de Lubin, se mêlait au relent de colle-forte qui prend à la gorge.
Védrine appela encore une fois vers le fond où était la chambre; puis ils sortirent, Freydet s'amusant de cette idée d'un bossu Lovelace: «Il est peut-être en bonne fortune...
--Tu ris...
Eh bien! mon cher, ce bossu se paye les plus jolies femmes de Paris, s'il faut en croire les murs de sa chambre tapissés de photographies signées, dédicacées: A mon Albin...
à mon cher petit Fage...
Et pas de souillons: des filles de théâtre, la haute bicherie.
--Et il est laid, tu dis? --Un monstre.
--Sans fortune? --Pauvre petit relieur, cartonneur, qui vit de son travail, de ses légumes...
avec ça, intelligent, d'une érudition, d'une mémoire...
Nous allons, sans doute, le trouver rôdant à quelque coin du palais...
C'est un grand rêvassier, ce père Fage, comme tous les hommes à passion...
Suis-moi, mais regarde à tes pieds...
le Silence ...
le Commerce rapproche les peuples.
Au premier étage, un long corridor, à voûte cintrée comme aux arènes d'Arles ou de Nîmes, se perdait entre des murs noircis, lézardés, éclairé çà et là de larges crevasses, montrant des débris de plâtre, de fonte, d'inextricables broussailles.
A l'entrée de ce couloir la muraille portait: Corridor des huissiers.
Ils le retrouvèrent à peu près semblable à l'étage au-dessus, seulement, ici, la toiture ayant cédé, ce n'était plus qu'une longue terrasse de broussailles montant aux arcades restées debout et retombant en lianes échevelées et battantes jusqu'au niveau de la cour d'honneur.
«Dis donc, mon vieux, y en a-t-il! y en a-t-il!...
disait Védrine montrant à son camarade la flore sauvage, d'une exubérance, d'une variété si extraordinaires, dont le palais entier était envahi...
Il s'entretenait assez vivement avec un tout petit homme, tête nue et luisant de cosmétique, sanglé dans un veston clair où saillait, comme une coquetterie, la difformité de son dos.
On ne pouvait entendre leurs paroles, mais Astier semblait très animé, agitant sa canne, penchant sa taille vers la face du petit être très calme au contraire, l'air réfléchi, ses deux grandes mains en arrière croisées sous sa bosse.
«Il travaille donc pour l'Institut, cet avorton?» demanda Freydet qui se rappelait maintenant ce nom de Fage prononcé par son maître.
«C'est drôle, murmurait le sculpteur...
Pourquoi Fage ne m'a-t-il jamais dit?...
Quel abîme, ce petit homme!...
Après tout, peut-être font-ils leurs farces ensemble...
la chasse à l'in-douze et à l'in-8o.
--Oh! Védrine.» Freydet, sa visite faite, remontait lentement le quai d'Orsay, songeant à son livre, à ses ambitions académiques, fortement secouées par les rudes vérités qu'il venait d'entendre.
Comme on change peu, tout de même! Comme on est de bonne heure ce qu'on sera!...
Après tout, Védrine avait peut-être raison: même avec l'assurance de réussir, cela valait-il de tant s'agiter? Surtout il s'effrayait pour sa soeur, la pauvre infirme, toute seule à Clos-Jallanges pendant qu'il ferait ses démarches et visites de candidat.
Rien que pour quelques jours d'absence elle s'alarmait, s'attristait, lui avait écrit le matin une lettre navrante.
A ce moment, il passait devant la caserne des dragons et fut distrait par l'aspect des faméliques attendant, de l'autre côté de la chaussée, qu'on leur distribue des restes de soupe.
Et c'était terrible, dans la splendeur du jour, cette rangée silencieuse d'yeux de fauves, de mufles affamés tendus avec la même expression animale vers ce portail large ouvert.
«Que faites-vous donc là, mon cher enfant?» Astier-Réhu, radieux, avait passé son bras sous celui de son élève.
Il suivit le geste du poète lui montrant, sur le trottoir en face, ce navrant tableau parisien.
«En effet..., en effet...» Mais ses gros yeux de pédagogue ne savaient rien voir que dans les livres, sans notion directe ni émue des choses de la vie.
Même, à sa façon d'enlever Freydet, de lui dire en l'entraînant: «Accompagnez-moi donc jusqu'à l'Institut,» on sentait que le maître désapprouvait ces musarderies de la rue, voulait qu'on fût plus sérieux que cela.
Et doucement appuyé au bras du disciple préféré, il lui contait sa joie, son ravissement, la miraculeuse trouvaille qu'il venait de faire: une lettre de la grande Catherine à Diderot sur l'Académie, et cela, juste à l'approche de son compliment au grand-duc.
Il comptait la lire en séance, cette merveille des merveilles, peut-être même offrir à Son Altesse, au nom de la Compagnie, l'autographe de son aïeule.
Le baron Huchenard en crèverait de male envie.
«A propos, vous savez, mes Charles-Quint?...
Calomnie, pure calomnie...
Ce serait si charmant, le maître et l'élève, assis tous deux côte à côte sous la coupole! «Et vous verrez que c'est bon, comme on est bien...
on ne peut se le figurer avant d'y être.» A l'entendre, il semblait qu'une fois là, ce fût fini des tristesses, des misères de la vie.
Elles battaient le seuil sans entrer.
On planait très haut, dans la paix, dans la lumière, au-dessus de l'envie, de la critique, consacré.
Tout! on avait tout, on ne désirait plus rien...
Ah! l'Académie, l'Académie, ses détracteurs en parlaient sans la connaître, ou par rage jalouse de n'y pouvoir entrer, les babouins!...
Sa forte voix sonnait, faisait retourner le monde tout le long du quai.
Quelques-uns le reconnaissaient, prononçaient le nom d'Astier-Réhu.
Sur le pas de leurs boutiques, les libraires, les marchands de curiosités et d'estampes, habitués à le voir passer à des heures régulières, saluaient d'un respectueux mouvement de retraite.
«Freydet, regardez ça!...» Le maître lui montrait la palais Mazarin devant lequel ils arrivaient...
«Le voilà, mon Institut, le voilà comme il m'apparaissait dès mon plus jeune âge, en écusson sur la couverture des Didot.
Dès lors, je m'étais dit: «J'y entrerai...» et j'y suis entré...
A votre tour de vouloir, cher enfant...
à bientôt...» Il franchit d'un pas alerte le portail à gauche du corps principal, s'élança dans une suite de grandes cours pavées, majestueuses, pleines de silence, où son ombre s'allongeait.
Il avait disparu que Freydet regardait encore, repris, immobile, et sur sa bonne figure hâlée et pleine, dans ses yeux globuleux et doux, il y avait la même expression qu'aux mufles d'hommes-chiens, là-bas, devant la caserne, attendant la soupe.
Désormais, en regardant l'Institut, sa figure prendrait toujours cette expression-là.
Ce soir, dîner de gala, puis réception intime à l'hôtel Padovani.
Le grand-duc Léopold reçoit à la table de «sa parfaite amie,» comme il appelle la duchesse, quelques membres triés des différentes sections de l'Institut, et rend ainsi aux cinq Académies la politesse de leur accueil, les coups d'encensoir de leur directeur.
Comme toujours, chez l'ancienne ambassadrice, le monde diplomatique est avantageusement représenté, mais l'Institut prime tout, et la place même des convives précise l'intention du dîner.
Le grand-duc, assis en face de la maîtresse de maison, a Madame Astier à sa droite, à sa gauche la comtesse de Foder, femme du premier secrétaire de l'ambassade finlandaise, faisant fonction d'ambassadeur.
En bout de table, le général aide de camp de Son Altesse, le jeune garde-noble comte Adriani, neveu du Nonce, et Lavaux, l'indispensable, l'homme de toutes les fêtes.
Le féminin manque d'agrément.
Rousse et vive, toute menue, engoncée de dentelles jusqu'au bout de son petit nez pointu, la comtesse de Foder a l'air d'un écureuil enrhumé.
La baronne Huchenard, moustachue, sans âge, donne l'impression d'un vieux monsieur décolleté, très gras.
Madame Astier, en robe de velours demi-ouverte, un cadeau de la duchesse, sacrifie à sa chère Antonia la joie qu'elle aurait à montrer ses bras, ses épaules, ce qui lui reste; et grâce à cette attention, la duchesse Padovani semble, à table, la seule femme.
La duchesse continue à représenter Paris chez les Kurdes, dans son salon de la rue de Poitiers, et c'est le seul défaut de cette noble et rayonnante personne.
Puis, partout les taches vertes, bleues, rouges des cordons, l'argent mat et les feux en étoiles des brochettes et des plaques.
Dix heures.
Le dîner touche à sa fin, sans une fleur froissée aux bordures odorantes des surtouts et des couverts, sans une parole plus haute, un geste plus animé.
Pourtant la chère est exquise à l'hôtel Padovani, une des rares tables de Paris où il y ait encore du vin.
C'est pour lui que le soin des menus compte parmi les préoccupations de la belle Antonia, pour lui les nourritures montées et l'ardeur des grands vins de côte qui, ce soir, franchement, n'ont guère allumé la table.
Même torpeur, même réserve gourmée au dessert qu'aux hors-d'oeuvre, à peine une rougeur aux joues et aux nez des femmes.
Un dîner de poupées de cire, officiel, majestueux, de ce majestueux qui s'obtient surtout avec de l'espace dans le décor, des hauteurs de plafonds, des siéges très écartés supprimant l'intimité du coude à coude.
Un froid noir, profond, un froid de puits, passe entre les couverts malgré la tiède nuit de juin dont le souffle venu des jardins par les persiennes entrecloses gonfle doucement les stores de soie.
On se parle de haut, de loin, du bout des lèvres, le sourire immobile et figé; et, des choses qui se disent, pas une qui ne soit un mensonge et ne retombe sur la nappe, banale et convenue, parmi les facticités du dessert.
Comme on serait bien mieux au ballet de Roxelane où danse cette petite Déa que j'adore!...
L'auteur de Roxelane est ici, me dit-on, mais c'est un vieux monsieur très vilain, tris triste...
Gioachimo a trop serré ma ceinture...
l'effet sera joli de l'aïeul appuyé à l'épaule de son arrière-petit-fils...
Si nous pouvions décrocher quelque commande à Son Altesse...» Puis, regardant tendrement la duchesse: «Elle est en beauté, ce soir...
de bonnes nouvelles, sans doute, pour son ambassade...
Jouis de ton reste, ma fille; Samy sera marié dans un mois...» Madame Astier ne s'est pas trompée.
Le grand-duc, en arrivant, annonçait à sa parfaite amie la promesse de l'Élysée pour d'Athis, c'est l'affaire de quelques jours.
La duchesse est folle d'une joie contenue qui l'illumine en dessous, la pare d'un éclat extraordinaire.
Voilà ce qu'elle a fait de l'homme aimé, où elle l'a conduit!...
elle viendrait là-bas, on se marierait sans bruit à la chapelle des pages...
tout serait fini et irréparable quand la duchesse l'apprendrait.» Et d'un convive à l'autre, mille pensées incongrues, bouffonnes, disparates, circulent ainsi sous la même enveloppe gommée.
Maintenant le baron Huchenard peut essayer de ronger, de mordre et marmotter avec son ton doucereux: «J'appelle votre attention, mon cher collègue...» On ne l'écoutera plus.
Cette exclusion le blesse dans son amour-propre de mari, ce second foie plus douloureux que l'autre; et malgré son désir de briller pour le grand-duc, la provision de mots qu'il avait apportés, presque inédits, lui reste dans la gorge.
Un autre encore qui sourit de travers, c'est le chimiste Delpech que l'Altesse, au moment des présentations, a félicité de ses travaux sur les caractères cunéiformes, le confondant avec son collègue de l'Académie des Inscriptions.
Il faut dire qu'en dehors de Danjou, dont les comédies sont populaires à l'étranger, le grand-duc n'a jamais entendu parler des célébrités académiques présentes à ce dîner.
Lavaux, le matin même, a fabriqué avec l'aide de camp une série de petits menus portant le nom de chaque invité et la nomenclature de ses principaux ouvrages.
Que Son Altesse ne se soit pas plus embrouillée dans la série des compliments, voilà qui prouve un fier à-propos et une mémoire princière.
Mais la soirée n'est pas finie, d'autres gloires académiques vont apparaître, déjà de sourds roulements de voitures, des claquements de portières jetées retentissent sous le porche, Monseigneur pourra se rattraper.
En attendant, d'une voix molle, lente, cherchant ses mots dont la moitié lui passe par le nez et s'y égare, Son Altesse discute un point d'histoire avec Astier-Réhu à propos de la lettre de Catherine deux.
mais avec elle, va-t'en voir!...
pas même trois cents francs...» Puis, tout haut, comme un crachat sur la traîne de la fière duchesse: «Carne, va!...» «Que Votre Altesse me permette...
Il a fière mine, le vieux Réhu, dressant sa longue taille, portant droite encore sa petite tête créole devenue noire avec l'âge et toute gercée.
Le grand-duc, très touché, cherche une parole heureuse; mais l'auteur des Lettres à Uranie ne figure pas sur ses menus.
la ville doit être bien changée...» Et pendant que s'échange ce singulier dialogue, Paul chuchote à sa mère: «Tu le reconduiras, si tu veux; moi, je ne m'en charge plus...
Il est d'une humeur de loup...
En voiture, tout le temps, il m'envoyait des coups de pied dans les jambes...
pour détirer ses nerfs, disait-il.» Lui-même, le jeune Paul a la voix cruellement nerveuse et cassante, ce soir, quelque chose de serré, de contracturé sur sa figure douce, que sa mère connaît bien, qu'elle a vu tout de suite quand elle est entrée.
Qu'y a-t-il encore? Elle le surveille, essaie de lire dans ses yeux clairs qui se dérobent impénétrables, seulement plus aigus, plus durs.
Ah! le décor a beau changer, la pièce sera toujours la même: vanité, bassesse, aptitude aux courbettes, courtisanesque besoin de s'avilir, de s'aplatir! Il peut nous en venir, des visites impériales: nous avons à l'ancien garde-meuble tout ce qu'il faut pour les recevoir.
«Général! --Votre Altesse? --Je n'arriverai jamais pour la ballet...
--Mais, pourquoi restons-nous là, monseigneur? --Je ne sais quoi...
une surprise...
Debout, devant eux, le vieux Réhu ne veut pas s'asseoir, ni cesser de parler, de remuer ses poudreux souvenirs de centenaire.
Il a tant connu de gens, s'est habillé de tant de modes différentes! et plus c'est loin, mieux il se rappelle.
«J'ai vu ça, moi.» Il s'arrête une minute à la fin de chaque anecdote, les yeux au lointain, vers le passé fuyant, puis repart sur une autre histoire.
Il était chez Talma, à Brunoy, ou dans le boudoir de Joséphine, plein de boîtes à musique, de colibris en brillants, gazouillant et battant des ailes.
Le voici qui déjeune avec Madame Tallien, rue de Babylone.
Il la dépeint nue jusqu'aux flancs, ses beaux flancs en galbe de lyre, un long pagne de cachemire battant ses jambes à cothurnes, les épaules recouvertes par les cheveux frisés et tombants.
Il a vu cela, lui, toute cette chair d'espagnole, grassouillette et pâle, nourrie de blancs-mangers; et ce souvenir fait grésiller ses petits yeux sans cils au fond de leurs orbites.
Dehors sur la terrasse, dans la nuit tiède du jardin, on cause à mi-voix, des rires étouffés traversent l'ombre où les cigares font un cercle de points rouges.
C'est Lavaux qui s'amuse à demander au jeune garde-noble pour Danjou et Paul Astier l'histoire de la barrette et du zucchelo: «Monsignor il me dit: Popino...
--Et la dame, comte, la dame de la gare?...
--Cristo, qu'elle était bella!» dit l'Italien d'une voix sourde; et, tout de suite, pour corriger ce qu'il y a de trop goulu dans son aveu, il ajoute doucereusement: «Sympathica, surtout, sympathica!...» Belles et sympathiques, toutes les parisiennes lui semblent ainsi.
Ah! s'il n'était pas obligé de reprendre son service...
«Eh bien! mon cher Pepino, dit le gros Lavaux de son ton raillard et mauvais chien, la belle affaire que vous cherchez, vous l'avez tout près d'ici, sous la main...
--Comé!...
sous la main!...» Paul Astier tressaille et tend l'oreille.
Dès qu'on parle d'un riche mariage, il croit qu'on veut lui souffler le sien.
«La duchesse, parbleu!...
Le vieux Padovani est à sa dernière attaque...
--Ma...
lé prince d'Athis?...
--Jamais il ne l'épousera...» On peut croire Lavaux, qui est l'ami du prince, de la duchesse aussi du reste, mais qui dans la très prochaine craqûre du ménage s'est mis du côté qu'il suppose le plus solide: «Allez-y donc carrément, mon cher comte...
Il y a là de l'argent, beaucoup d'argent...
des relations ...
la femme pas trop décatie...
--Cristo! qu'elle est bella!...» soupire l'autre.
Danjou ricane: «Sympathique, surtout.» Et le garde-noble, après un court étonnement, ravi de se rencontrer avec un académicien de tant d'esprit: «Si, si...
sympathica...
precisamenté ...
zé me le pensais...
--Et puis, reprend Lavaux, si vous aimez les eaux de teinture, postiches, bandages, sous-ventrières, vous serez servi...
On la dit bardée, ceinturée de cuir et de fer en dessous...
Tiens! les voilà, tes truffes farcies; les voilà, tes gélinotes et tes «châteaux» à vingt francs le verre.
Ils se sont mis à deux, Danjou et lui, pour cette partie de débinage très reçue dans la société.
Et ils en savent, et ils en racontent.
Pépino...» La nonciature se couche de bonne heure et lui fait expier en sagesse les mésaventures de la barrette.
«Bonne nouit, messieurs.
--Bonne chance, jeune homme.» Le nonce est parti.
Vite, la surprise! Sur un signe de la duchesse, l'auteur de Roxelane se met au piano, traîne sa barbe sur les touches en plaquant deux moelleux accords.
Déa, Déa, la folie du jour, le jouet à la mode, et avec elle son professeur Valère, chef de la danse à l'Opéra.
On a commencé ce soir par Roxelane, et, toute chaude encore du triomphe de sa sarabande, la petite vient la danser une seconde fois pour l'hôte impérial de la duchesse.
De surprise plus agréable, la parfaite amie n'aurait su vraiment en imaginer.
Dès la première pirouette, les hommes se sont rapprochés, formant un cercle brutal et serré d'habits noirs en dehors duquel les rares femmes présentes en sont réduites à regarder de loin.
Paul Astier, qui n'aime pas la danse, est resté à fumer sur la terrasse.
C'est dur, d'arriver; il en faut, du souffle, pour atteindre ce qu'on vise, ce but que l'on croit toucher, toujours reculé, toujours plus haut...
Cette Colette! à chaque instant, il semble qu'elle va lui tomber dans les bras; puis quand il revient, c'est à recommencer, une conquête à refaire.
On dirait qu'en, son absence quelqu'un s'amuse à détruire son ouvrage.
Qui?...
Le mort, pardi! ce sale mort...
«Rien, rien...» Puis pressé, questionné: Eh bien! il a...
il a...
qu'il en a assez de cette vie de crevage de faim.
Toujours des billets, des protêts...
Boucher un trou pour en rouvrir un autre...
Il est à bout, il n'en peut plus, là!...
Du salon viennent de grands cris, des rires fous, et la voix blanche de Valère, le chef de la danse, faisant mimer à Déa la charge d'un ballet vieux style: «Un battement...
deux battements...
l'Amour méditant un larcin...» «Qu'est-ce qu'il te faut? chuchote la mère toute tremblante.
Jamais elle ne l'a vu ainsi.
--Non, inutile, tu ne pourrais pas...
c'est trop lourd.» Elle insiste: «Combien? --Vingt mille!...» et chez l'huissier demain, avant cinq heures...
sans quoi, la saisie, la vente, un tas de malpropretés dont, plutôt que d'avoir la honte...
Il mâchonne rageusement son cigare et ses mots: «...
mieux me faire sauter le caisson.» Ah! il n'en faut pas plus: «Tais-toi, tais-toi...
demain avant cinq heures...» Et des mains passionnées, furieuses, se jettent à ses lèvres pour en arracher, pour y renfoncer l'horrible parole de mort.
De la nuit, elle ne dormit pas, avec l'affreux lancinement de ce chiffre en travers du crâne: Vingt mille francs! Vingt mille francs! Où les trouver? à qui écrire? Et si peu de temps devant elle.
Des noms, des figures passaient en éclair, traversaient un instant au plafond le reflet bleuâtre de la veilleuse pour s'évanouir et faire place à d'autres noms, d'autres figures qui disparaissaient aussi vite.
Freydet? Elle venait de s'en servir...
Samy? sans le sou jusqu'à son mariage...
Puis, quoi! Est-ce qu'on emprunte vingt mille francs, est-ce qu'on les prête? Il fallait ce poète de province...
A Paris, dans la «Société» l'argent ne joue qu'un rôle occulte.
On est censé en avoir, vivre au-dessus de ces misères comme dans les comédies distinguées.
Manquer à cette convention, ce serait s'éliminer soi-même de la bonne compagnie.
Et pendant que Madame Astier songeait dans la fièvre, le large dos de son mari soulevé d'un souffle égal s'arrondissait à côté d'elle.
Une des tristesses de leur vie à deux, ce lit bourgeoisement partagé où ils dormaient depuis trente ans côte à côte, sans rien de commun que leurs draps; mais jamais l'indifférence de son morne compagnon de litière ne l'avait ainsi révoltée, indignée.
L'éveiller? à quoi bon? Lui parler de l'enfant, de sa menace désespérée? Elle savait si bien qu'il ne la croirait pas, qu'il ne retournerait pas même cet énorme dos en guérite où il s'abritait.
Trouvés, les vingt mille francs! Là-haut, dans le cartonnier...
Comment n'y avait-elle pas songé plus tôt?...
Jusqu'au jour, jusqu'au dernier crépitement de la veilleuse, elle combina son affaire, immobile, apaisée, un regard de voleuse dans ses yeux restés ouverts.
Habillée de bonne heure, tout le matin elle rôda par l'appartement, guettant son mari qui devait partir puis changeait d'avis, faisait du classement jusqu'au déjeuner.
Léonard allait, venait de son cabinet à la soupente, les bras chargés de paperasses, dispos et fredonnant, bien trop épais pour comprendre l'inquiétude nerveuse qui chargeait l'atmosphère de l'étroit logis, agitait les meubles, électrisait les battants et les boutons des portes.
La tête courbée à cause du plafond bas, elle essayait les clefs d'un trousseau à la serrure fermant les traverses du cartonnier et, devant la difficulté, le temps qui pressait, sans hésiter voulut faire sauter un des montants.
Mais ses mains s'énervaient, elle cassait ses ongles.
Il fallait un levier, un objet quelconque; elle ouvrit le tiroir de la table à jeu et les trois lettres, les trois Charles-Quint qu'elle cherchait, s'offrirent à elle, griffonnés et jaunis.
Il y a de ces miracles!...
Elle descendit à l'entrée de cette rue, très courte, paisible, abritée dans l'ombre de Saint-Germain-des-Prés et les briques rouges des vieux bâtiments de l'école de Chirurgie où stationnaient quelques coupés de maître à la somptueuse livrée de Messieurs les professeurs.
Ces autographes portaient tous leurs chiffres de vente; et Madame Astier arrêtée un moment à la vitrine pouvait voir, près d'une lettre de Rachel cotée trois cents francs, un billet de Léonard Astier-Réhu à son éditeur Petit-Séquard: deux francs cinquante.
Mais ce n'était pas cela qu'elle cherchait derrière l'écran de soie verte qui masquait l'intérieur, le profil de l'archiviste-paléographe, l'homme à qui elle aurait à faire.
Il ne la laissa pas mentir toute son histoire: «Mais comment donc, madame!» Tout de suite, un chèque sur le Crédit Lyonnais, et des égards, des saluts de reconduite jusqu'au fiacre.
Toute à son désir de l'heure présente, elle a des oeillères naturelles qui l'empêchent de voir autour d'elle, lui épargnent les réflexions dont l'homme encombre ses actes décisifs.
Le mari ne la trouve pas toujours, cette pédale qui met le clavier féminin en mouvement; l'amant lui-même la manque quelquefois, jamais le fils.
Dans le triste roman sans amour, que sont tant d'existences de femmes, c'est lui le héros, le grand premier rôle.
Je ne fume jamais, et les voilettes de ma femme sentent le tabac...» Oh! son affolement d'inquiétude, quand elle arriva rue Fortuny et qu'un premier coup de sonnette resta sans réponse.
A louer...» en travers des hautes fenêtres à meneaux.
Au second coup de timbre, frémissant et retentissant, celui-là, Stenne, le rageur petit domestique, très en tenue, sanglé dans sa livrée bleu de ciel, se montra enfin sur le seuil, assez embarrassé, bégayant ses réponses: «Pour sûr, que Monsieur Paul était là, seulement...
seulement...» La malheureuse mère, depuis la veille hantée par l'idée d'une catastrophe, s'imagina son fils râlant ensanglanté, et d'un élan franchit le couloir, les trois marches de l'atelier-salon où elle entra en suffoquant.
Paul travaillait debout devant sa table haute dans l'embrasure d'un magnifique vitrail dont un panneau ouvert éclairait le lavis en train, la boîte d'aquarelle étalée, tandis que les fonds de la pièce reculaient dans un odorant et voluptueux demi-jour.
Il restait absorbé par son travail comme s'il n'eût pas entendu l'arrêt de la voiture, ensuite les deux coups de timbre et le rapide battement d'une robe dans le couloir.
En se retournant, son exclamation: «C'est toi!» aurait averti toute autre que la mère.
Elle n'y prît pas garde, éblouie de le voir là, en face d'elle, correct et joli, bien vivant; et, sans parler encore, son gant vivement déboutonné, elle lui tendit le chèque, triomphante.
Il ne demanda pas d'où venait cet argent, ce qu'il lui avait coûté, la prît tendrement contre son coeur en ayant soin de ne pas chiffonner le papier: «M'man, m'man...» et ce fut tout.
Elle était payée, sentant cependant une gêne en son enfant au lieu de la grande joie qu'elle attendait.
«Où vas-tu en sortant d'ici? fit-il d'un ton rêveur, toujours son chèque à la main.
--En sortant d'ici?...» Elle le regardait égarée et triste.
Mais elle arrivait seulement, elle comptait bien passer un bon moment avec lui; enfin, puisque cela le gênait...
«Où je vais?...
chez la princesse...
Oh! ce n'est pas pressé...
si ennuyeuse à toujours pleurer son Herbert...
On croit qu'elle n'y pense plus, et puis ça repique de plus belle.» Sur les lèvres de Paul hésita quelque chose qu'il ne dit pas.
«Eh bien! rends-moi un service, m'man...
J'attends quelqu'un...
va toucher ceci pour moi et retirer mes traites de chez l'huissier...
Elle sourit sans la moindre rancune...
«Ah! le joli monstre!...» et se contenta de lui dire en montrant du bout de son ombrelle le drageoir rempli de fondants: «Pour te faire sauter la...
le...
comment dis-tu ça?» Lui aussi se mit à rire: «Oh! tout est changé depuis hier...
Mon affaire, tu sais, la grosse affaire dont je t'ai parlé...
Eh bien! cette fois, je crois que ça va y être...
--Tiens! c'est comme la mienne...
--Ah! oui, Samy...
le mariage...» Leurs jolis yeux faux, d'un gris dur et semblable, un peu déteint chez la mère, se croisaient, se fouillaient un moment.
«Tu vas voir que nous serons trop riches...» dit-il enfin, et la poussant doucement dehors: «Sauve-toi...
sauve-toi.» Le matin, un billet de la princesse avait averti Paul qu'elle viendrait le prendre chez lui, pour aller là-bas.
Là-bas, c'est-à-dire au Père-Lachaise.
Depuis quelque temps «Herbert repiquait», comme disait Madame Astier.
Deux fois par semaine, la veuve portait des fleurs au cimetière, les flambeaux, les prie-Dieu pour la chapelle, activait et surveillait les ouvriers; une vraie recrudescence de ferveur conjugale.
Paul Astier s'amusait sans les comprendre des trépidations de cette petite âme affolée, y voyait un symptôme excellent, la crise suprême des grandes décisions, seulement trop longue, et il était pressé.
Non qu'il eût montré trop de hardiesse; frôleur, enveloppant, c'est tout ce qu'on pouvait dire.
Mais elle se redoutait elle-même, donnant en cela raison à ce jeune impertinent qui, très adroit stratége en amour, l'avait à première vue classée dans la catégorie des villes ouvertes.
Il désignait ainsi les mondaines très défendues et bastionnées en apparence, gardées d'amont et d'aval, par le fleuve et par la montagne, haut perchées, inattaquables, et qui en réalité s'enlèvent d'un coup de main.
Cette fois pourtant, son intention n'était pas de donner l'assaut; quelques approches un peu vives, une heure ou deux de pressant flirtage, assez pour marquer la femme à sa griffe sans l'humilier, le congé du mort signifié positivement, puis le mariage et les trente millions.
Voilà le rêve heureux que Madame Astier avait interrompu et qu'il reprenait à la même table, dans la même pose méditative, quand un nouveau coup de timbre remplit tout l'hôtel.
Des pourparlers, des retards.
Paul ouvrit sa porte impatienté: «Qu'est-ce que c'est?» La voix d'un grand valet de pied, vêtu de noir, découpant sa silhouette sur la rue éclaboussée de pluie, lui répondit de loin avec une respectueuse insolence que madame la princesse attendait Monsieur dans la voiture.
Très chaud, le coupé dont on avait du relever les glaces à cause de l'ondée subite.
D'énormes bouquets de violettes, des couronnes lourdes comme des tourtes chargeaient les coussins autour de Madame de Rosen, emplissaient ses genoux.
«Ces fleurs vous gênent peut-être...
désirez-vous que j'ouvre?» demanda-t-elle avec cette câlinerie gentiment hypocrite de la femme qui vient de vous jouer un mauvais tour mais voudrait qu'on reste amis quand même.
Paul eut un geste évasif très digne.
Qu'on ouvrit, qu'on fermât, cela lui était parfaitement égal.
Toute dorée et rose sous ses longs voiles de veuve, repris les jours de cimetière, la princesse se sentait mal à l'aise, aurait préféré des reproches.
Elle était si cruelle envers ce jeune homme, bien plus cruelle encore qu'il ne pensait, hélas!...
Et la main doucement sur celle de Paul: «Vous m'en voulez?» Lui? pas du tout.
De quoi lui en aurait-il voulu? «De n'être pas entrée...
C'est vrai que j'avais promis...
puis au dernier moment...
Je ne croyais pas vous faire tant de peine.
--Vous m'en avez fait beaucoup.» Oh! ces hommes corrects, ces hommes de tenue, quand un mot de sensibilité leur échappe quelle valeur il prend au coeur de la femme.
Cela la retourne presque autant que de voir pleurer un officier en uniforme.
«Non, non, je vous en prie, n'ayez plus de chagrin à cause de moi...
dites que vous ne m'en voulez plus...» Elle lui parlait de tout près, penchée vers lui, laissant crouler ses fleurs, rassurée contre tout danger par les deux larges dos noirs, les hauts chapeaux à cocardes noires qu'un grand parapluie abritait sur le siége.
«Écoutez, je vous promets de venir une fois, au moins une fois, avant...» Elle s'arrêta épouvantée.
Dans la sincérité de son effusion, n'allait-elle pas lui avouer leur séparation prochaine, son départ à Pétersbourg.
Et se reprenant bien vite, elle jura de venir le surprendre une après-midi où elle n'irait pas là-bas ensuite.
«Mais vous y allez tous les jours là-bas,» dit-il les dents serrées, avec une si comique intonation de rage froide qu'un sourire frissonna sous le voile de la veuve qui abaissa la glace par contenance.
L'averse avait cessé; dans la rue faubourienne, misérable et joyeuse, où le coupé s'engageait, un chaud soleil, presque d'été, annonçait la fin des misères, faisait reluire les étalages sordides, les petites charrettes au ras des ruisseaux, le coloriage des affiches, les guenilles flottant aux fenêtres.
La princesse regardait indifférente, car rien n'existe des trivialités de la rue pour les gens habitués à ne la voir que des coussins de leur voiture, suspendus à deux pieds de terre.
Le doux balancement, les glaces intactes font à ces privilégiés une vision à part, désintéressée de tout ce qui n'est pas au niveau de leur regard.
Madame de Rosen pensait: Comme il m'aime, comme il est bien!...
L'autre avait certainement plus grand air, mais comme, avec celui-là, c'eût été plus gentil! Ah! la vie la plus heureuse n'est qu'un service dépareillé, il n'y a jamais de complet assortiment.
On approchait du cimetière.
Des deux côtés de la chaussée les hangars des marbriers montraient des blancheurs dures, des dalles, des statues, des croix mêlées à l'or des immortelles, au jais noir ou blanc des couronnes et des ex-votos.
«Et Védrine?...
sa figure?...
à quoi nous décidons-nous?» demanda-t-il brusquement, du ton d'un homme qui ne veut que parler affaires.
--C'est que...» Et tout éplorée: «Ah! mon Dieu, je vais vous faire encore de la peine...
--Moi...
pourquoi donc?» La veille ils étaient retournés voir une dernière fois le paladin avant qu'on l'envoyât à la fonte.
Mais de cette seconde entrevue la pauvre petite femme était revenue littéralement malade.
Cette informe et grossière figure sur la tombe de son Herbert!...
oh! non, non...
mais c'est le prétexte à donner qu'elle ne trouvait pas.
«Voyons, monsieur Paul, entre nous...
sans doute, c'est un morceau superbe...
Un beau Védrine certainement...
mais convenez que c'est un peu triste! --Dame! pour un tombeau...
--Puis, si vous voulez que je vous dise...» Elle avouait, hésitante, que cet homme tout nu sur son lit de camp ne lui paraissait vraiment pas convenable, on pouvait croire à un portrait: «Et voyez-vous ce pauvre Herbert, si réservé, si correct...
De quoi aurait-on l'air? --Le fait est qu'en y songeant...» fit Paul très sérieux; et jetant son ami Védrine par-dessus bord aussi tranquillement qu'une portée de petits chats: «Après tout, si cette figure vous déplaît, on en mettra une autre, ou même pas du tout.
Ce sera plus saisissant, la tente vide, le lit dressé, et personne...» La princesse ravie, surtout à l'idée qu'on ne verrait pas le vilain couche-tout-nu: «Oh! quel bonheur...
comme vous êtes gentil...
Peu de monde au cimetière.
Deux ou trois fois Madame de Rosen avait surpris le regard irrité de son compagnon vers le grand laquais en longue lévite, cocarde au chapeau, éternel et lugubre accompagnateur de leur amour, et dans son empressement à lui plaire aujourd'hui: «Attendez,» dit-elle en s'arrêtant.
Elle se chargea elle-même des fleurs, des couronnes, puis congédia le domestique, et ils furent tout à fait seuls dans l'allée tournante.
Cette attention gentille ne défronça pas les sourcils de Paul, et comme il avait passé au bras qui lui restait libre trois ou quatre disques de violettes russes, immortelles, lilas de perse, sa colère contre le défunt montait encore.
Il pensait rageusement: «Tu me paieras ça.» Elle, au contraire, se sentait singulièrement heureuse, épanouie dans cet égoïsme de santé et de vie qui nous prend aux endroits de mort.
Tout à coup, elle frissonna.
Sa main sur le bras du jeune homme, il venait de la saisir dans la sienne, brusquement, et il la serrait, l'étreignait comme un corps de femme, cette petite main qui n'avait pas le courage de s'en aller.
Il cherchait à en écarter les doigts menus pour les croiser aux siens, y entrer, l'avoir toute; mais la main résistait, se contractait sous le gant: «Non, non...
jamais!» et pendant ce temps, ils continuaient à marcher, l'un près de l'autre, sans parler, sans se regarder, très émus, car tout est relatif dans la volupté et c'est la résistance qui fait le désir.
Enfin, elle se donna, s'ouvrit, cette petite main serrée, et leurs doigts se crochèrent à écarteler leurs gants; une minute délicieuse de plein aveu, de possession complète.
Mais, tout de suite, l'orgueil de la femme se réveilla.
De ces tombes, vulgaires, baroques, originales, simples, emphatiques, prétentieuses ou timides, comme furent les existences qu'elles recouvraient, les unes avaient la pierre de leur caveau fraîchement ravalée, chargée de fleurs, d'ex-votos et de petits jardins d'une grâce minuscule et chinoise.
Et Madame de Rosen les signalait: «Tiens...
les un tel...» de la même exclamation surprise et presque joyeuse dont elle saluait une voiture au bois.
«Mario!...
était-ce le chanteur?...» toujours pour feindre d'ignorer l'étreinte de leurs deux mains.
Mais la porte d'un caveau grinça près d'eux, quelqu'un se montra, une grosse dame en noir, ronde et fraîche, qui portait un petit arrosoir, faisait son ménage mortuaire, soignait le jardinet, la chapelle, tranquille comme à la campagne dans un cabanon marseillais.
Il occupait, tout en haut de la «vingtième,» un vaste terre-plein gazonné et fleuri que fermait une grille en fer forgé, basse et lourde, dans le sentiment de la grille du tombeau des Scaliger, à Florence.
L'aspect général, ainsi voulu, était trapu et fruste, bien la tente primitive à gros plis rudes de toile passée au tanin dont la pierre dalmate donnait les tons rougeâtres.
Trois larges degrés de cette même pierre, puis la baie s'ouvrait, flanquée de piédestaux et de hauts trépieds funéraires en bronze noir, comme vernissé.
Au-dessus de l'entrée, les armes des Rosen dans un grand cartouche, de bronze encore, qui suspendait ainsi, devant sa tente, l'écu du bon chevalier endormi.
Il faisait bon, là, pour prier dans la fraîcheur des dalles et ces revêtements de marbre noir où le nom du prince Herbert étincelait avec tous ses titres, en face de versets de l'Ecclésiaste et du Cantique des cantiques.
Mais rien ne venait à la princesse que des mots, un marmottement, distrait d'idées profanes qui lui faisaient honte.
Elle se levait, s'agitait autour des jardinières, s'éloignait à point pour juger de l'effet du lit en sarcophage.
Déjà était posé le coussinet de bronze noir chiffré d'argent; et elle trouvait cela simple et beau, cette dure couche sans rien dessus.
Pourtant, il fallait consulter M.
Paul dont on entendait les pas d'attente sur le gravier du jardinet, et tout en approuvant sa discrétion, elle allait l'appeler quand le caveau s'assombrit.
La pluie se remit à tinter sur les trèfles vitrés de la coupole.
«Monsieur Paul...
monsieur Paul!» Assis au bord d'un piédestal, immobile, il supportait l'ondée et répondit d'abord par un muet refus.
«Mais entrez donc!» Il résistait, et très bas, très vite: «Je ne veux pas...
vous l'aimez trop...
Nul bruit, ni chants d'oiseaux, ni grincement d'outils, rien que l'eau s'écoulant de toutes parts et, sous la toile d'un monument en construction, deux monotones voix d'ouvriers se contant les misères du travail.
Les fleurs embaumaient dans cette réaction chaude que fait à l'intérieur la pluie du dehors; et toujours, et toujours l'autre arome indémêlable.
La princesse avait relevé son voile, elle défaillait, la bouche sèche comme tout à l'heure en montant l'allée.
Et tous deux muets, immobiles, faisaient si bien partie du tombeau qu'un petit oiseau couleur de rouille vint en sautillant secouer ses plumes, piquer un ver entre les dalles...
«C'est un rossignol,» dit Paul tout bas dans le silence oppressant et doux.
Elle voulut demander: «Est-ce qu'ils chantent encore en ce mois-ci?» Mais il l'avait prise, assise dans ses genoux au bord du lit de granit et, lui renversant la tête, il appuyait sur sa bouche entr'ouverte un lent, un profond baiser qu'elle lui rendit follement.
«Parce que l'amour est plus fort que la mort,» disait le verset de la Sulamite écrit au-dessus d'eux dans le marbre du mur...
si vous saviez...
si vous saviez...» Son désespoir était grand autant que son embarras devant cette inextricable situation, formellement promise au prince d'Athis et venant de s'engager avec ce charmeur, cet envoûteur qu'elle maudissait de toute son âme.
«Ben quoi!...
ben quoi! disait Madame Astier sans s'émouvoir à ces explosions désolées...
Vous venez du cimetière, j'imagine; vous vous êtes encore monté la tête...
Voyons, à la fin des fins, ma pauvre Artémise...» et connaissant les côtés vaniteux de cette nature, elle raillait ces démonstrations prolongées, ridicules aux yeux du monde, et pour le moins enlaidissantes.
Encore s'il s'agissait d'un nouveau mariage d'amour! mais c'était plutôt l'alliance de deux grands noms qui se préparait, de deux titres semblables...
Herbert lui-même, s'il la voyait de là-haut, ne pouvait qu'être satisfait.
«C'est vrai, qu'il comprenait tout, pauvre ami!...» soupira Colette de Rosen, née Sauvadon, à qui l'ambassade tenait à coeur et, surtout, son titre de princesse.
«Tenez, ma petite, voulez-vous un bon conseil...
filez, sauvez-vous...
Samy partira dans huit jours...
ne l'attendez pas, prenez Lavaux, il connaît Pétersbourg, vous installera en attendant...
Sans compter que vous vous épargnerez ainsi quelque scène pénible avec la duchesse.
Ces Corses, vous savez, il faut s'attendre à tout.
--Oui, partir...
peut-être...» Madame de Rosen y voyait surtout l'avantage d'échapper à de nouvelles obsessions, d'éloigner la chose de là-bas, son égarement d'une minute.
«Le tombeau?...
ajouta Madame Astier devant son hésitation...
C'est le tombeau qui vous inquiète?...
Mais Paul le finira bien sans vous...
Allons, ne pleurez plus, mignonne, l'arrosage vous va, mais vous moisiriez, à la fin.» Et s'en allant, dans le jour qui tombait, attendre l'omnibus du Roule, la bonne dame soupirait: «Ouf!...
d'Athis ne saura jamais ce que son mariage me coûte!» Alors le sentiment de sa fatigue, le besoin qu'elle aurait eu d'un bon repos après tant de corvées, la fit songer subitement que la plus fatigante de toutes l'attendait.
La rentrée, la scène.
Elle n'avait pas encore eu le temps d'y arrêter son esprit; à présent, elle y courait, chaque tour de roue de la lourde voiture l'en rapprochait.
D'avance, elle en frissonnait toute, non de peur; mais les cris, la démence, la grosse voix brutale d'Astier-Réhu, ce qu'il faudrait répondre, et la malle! la malle qu'on allait revoir...
Mon Dieu, quel ennui!...
Si lasse de sa nuit, de sa journée...
Oh! pourquoi cela ne pouvait-il être pour demain?...
Et la tentation lui venait, au lieu d'avouer tout de suite: «C'est moi...» de détourner les soupçons sur quelqu'un, Teyssèdre par exemple, jusqu'au lendemain matin; au moins, elle aurait sa nuit tranquille.
«Ah! voilà madame...
Il y en a, du nouveau!» dit Corentine accourant ouvrir, bouleversée, sa petite vérole plus ressortie que d'habitude, comme dans les grandes émotions.
Madame Astier voulut gagner sa chambre, mais la porte du cabinet s'était ouverte, un impérieux: «Adélaïde!» la força d'entrer.
Léonard l'accueillit avec une figure extraordinaire qu'éclairait la lampe sous son globe.
Il lui prit les deux mains, l'attira bien dans la lumière, puis d'une voix tremblante: «Loisillon est mort...» et il l'embrassa sur les deux joues.
Tes lettres me désolent, ma chère soeur.
Tu t'ennuies, tu souffres, tu me voudrais là, mais comment faire? Rappelle-toi le conseil de mon maître: «Montrez-vous...
Où trouver un vieillard aussi ingambe que Jean Réhu dont nous fêtions hier soir, chez Voisin, le quatre-vingt-dix-huitième anniversaire? Une idée de Lavaux, ce festival, et qui, si elle me coûte cinquante louis, m'a permis de compter mes hommes.
Nous étions vingt-cinq à table, tous académiciens, hormis Picheral, Lavaux et moi: là-dessus dix-sept ou dix-huit voix acquises, le reste encore flottant, mais sympathique.
Dîner très bien servi, très causant...
Ah! j'y pense, j'ai invité Lavaux à Clos-Jallanges pendant les vacances de la Mazarine où il est bibliothécaire.
On lui donnera la grande chambre en retour devant la Faisanderie.
Je ne le crois pas très bon, ce Lavaux, mais il faut l'avoir, c'est le zèbre de la duchesse.
J'imagine que Lavaux a su tirer autre chose de son emploi.
Il est si adroit, si redouté malgré son air bonasse; marmiton chef dans deux cuisines, comme il dit, l'académique et la diplomatique, il me signale les fondrières, chausse-trapes dont le chemin de l'Institut est miné et que mon maître Astier ignore encore.
C'est Lavaux qui m'a détourné de publier, d'ici la prochaine vacance de fauteuil, mes Pensées d'un rustique.
«Non, non, m'a-t-il dit...
vous avez assez fait...
si même vous pouviez donner à entendre que vous ne produirez plus, que vous êtes fini, à bout, simple homme du monde...
l'Académie adore cela.» A joindre au précieux avertissement de Picheral: «Ne leur portez pas vos livres.» Je vois que moins on a d'oeuvres, plus on a de titres.
Très influent, le Picheral; encore un que nous aurons cet été, une chambre au second, peut-être l'ancien serre-tout, tu verras.
Voilà bien du tracas, ma pauvre Germaine, et dans ton état de souffrance.
Mais, que veux-tu? C'est déjà si fâcheux de ne pas avoir maison à Paris pendant l'hiver, de ne pas recevoir comme Dalzon, Moser et tous mes autres concurrents.
Ah! soigne-toi, guéris-toi, mon Dieu...
Pour revenir à mon dîner, on y a naturellement beaucoup parlé de l'Académie, de ses choix, de ses devoirs, du bien et du mal que le public en pense.
Selon nos Immortels, tous les détracteurs de l'institution, tous, sont de pauvres hères qui n'ont pu y entrer; quant aux oublis en apparence inexplicables, chacun eut sa raison d'être.
Et comme je citais timidement le nom de Balzac, notre grand compatriote, le romancier Desminières, l'ancien organisateur des charades de Compiègne, s'est emporté vivement.
«Balzac! mais l'avez-vous connu? Savez-vous, monsieur, de qui vous parlez?...
le désordre, la bohème!...
un homme, monsieur, qui n'a jamais eu vingt francs dans sa poche...
Je tiens ce détail de son ami Frédéric Lemaître...
Jamais vingt francs...
Il narre bien, le vieux père «J'ai vu ça...» et sans sa surdité serait un brillant causeur.
à bientôt...» qui faisaient allusion à ma prochaine visite.
Un béjaune, ces visites académiques; mais puisque tous y passent.
Astier-Réhu me racontait en sortant du dîner Voisin que, lors de son élection, le vieux Dufaure l'avait laissé venir dix fois sans le recevoir.
Eh bien! le maître s'est entêté et, à la onzième visite, la porte s'ouvrait toute grande.
Il faut vouloir.
On n'y peut entrer qu'en tenue et les mains intactes.
«Ce sera pour Monsieur Moser,» a-t-il répondu sans s'émouvoir.
A propos de Védrine, ma situation devient embarrassante.
Son motif? Il veut être aimé pour lui-même; tâche de comprendre.
En attendant, la princesse de Rosen refuse le paladin, sculpté pour le tombeau du prince et dont on parlait sans cesse dans cette maison d'artistes souvent à court.
Eh bien! le paladin non vendu ou payé Dieu sait quand, après procès, expertise, si tu crois que cela les a désarçonnés le moins du monde...
En arrivant à la Cour des Comptes, le lendemain de cette mauvaise nouvelle, j'ai trouvé mon Védrine installé devant un chevalet, heureux, ravi, jetant sur une grande toile l'étrange forêt vierge du monument incendié.
Derrière lui, la femme, l'enfant extasiés, et Madame Védrine me disant tout bas, très grave, berçant sa petite fille: «Nous voilà bien heureux...
Monsieur Védrine s'est mis à l'huile...» N'est-ce pas à donner envie de rire et de pleurer? Chère soeur, le décousu de cette lettre t'apprend l'agitation, la fièvre de mon existence depuis que je prépare ma candidature.
Je vais aux «Jours» des uns, des autres, dîners, soirées.
Ne me donne-t-on pas pour zèbre à la bonne Madame Ancelin, parce que je fréquente assidument dans son salon le vendredi, et le mardi soir aux Français, dans sa loge.
Zèbre bien rustique en tout cas, malgré les modifications que j'ai fait subir à mon personnage dans le sens doctrinaire et mondain.
Attends-toi à des surprises pour mon retour.
Lundi dernier, réception intime à l'hôtel Padovani où j'ai eu l'honneur d'être présenté au grand-duc Léopold.
Son Altesse m'a complimenté sur mon dernier livre, sur tous mes livres, qu'elle connaît comme moi-même.
Ces étrangers sont extraordinaires! Mais c'est avec les Astier que je me plais le mieux, dans cette patriarcale famille, si unie, si simple.
L'autre jour, après déjeuner, on apporte au maître un habit neuf d'académicien, nous l'avons essayé ensemble; je dis nous, car il a voulu voir sur moi l'effet des palmes.
J'ai mis l'habit, le chapeau, l'épée, une vraie épée, ma chère, qui se tire, montrant une rigole au milieu pour l'écoulement du sang; et, ma foi, je m'impressionnais moi-même.
Enfin, c'est pour te montrer le degré de cette intimité précieuse.
Puis, quand je rentre au calme de ma petite cellule, s'il est trop tard pour t'écrire, je fais toujours un peu de pointage.
Sur la liste complète des académiciens, je marque ceux que je sais à moi, ceux qui tiennent pour Dalzon.
Je soustrais, j'additionne, c'est un divertissement exquis.
Tu verras, je te montrerai.
Ainsi que je te disais, Dalzon a les ducs; mais l'auteur de la Maison d'Orléans, admis à Chantilly, doit m'y présenter avant peu.
Si je plais,--j'apprends par coeur dans ce but une certaine bataille de Rocroy, tu vois que ton frère acquiert de l'astuce,--donc si je plais, l'auteur de Toute Nue, à Éropolis, perd son plus sûr appui.
Quant à mes opinions, je ne les renie pas.
Républicain, oui; mais on va trop loin.
Et puis, candidat avant tout.
Sitôt après ce petit voyage, je compte bien retourner près de ma Germaine que je supplie de ne pas s'énerver, de songer à la joie du grand jour.
Va, ma chère soeur, nous y entrerons dans le «jardin de l'oie,» comme dit ce bohémien de Védrino, mais il faut du courage et de la patience.
Ton frère qui t'aime, Je rouvre ma lettre: les journaux du matin m'apprennent la mort de Loisillon.
Ces coups du destin vous émeuvent, même quand ils sont attendus et prévus.
Quel deuil, quelle perte pour les lettres françaises! Ma pauvre Germaine, voilà mon départ encore retardé.
Règle les closiers.
A bientôt des nouvelles.
Il était écrit que ce Loisillon aurait toutes les chances, même de mourir à temps.
Huit jours plus tard, les salons fermés, Paris dispersé, la Chambre, l'Institut en vacances, quelques délégués des sociétés nombreuses dont il fut président ou secrétaire auraient suivi ses funérailles derrière les coureurs de jetons de l'Académie, rien de plus.
Mais industrieux par delà la vie, il partait juste à l'heure, la veille du grand prix, choisissant une semaine toute blanche, sans crime, ni duel, ni procès célèbre, ni incident politique, où l'enterrement à fracas du secrétaire perpétuel serait l'unique distraction de Paris.
Pour midi, la messe noire; et, bien avant l'heure, un monde énorme affluait autour de Saint-Germain-des-Prés, la circulation interdite, les seules voitures d'invités ayant droit d'arriver sur la place agrandie, bordée d'un sévère cordon de sergents de ville espacés en tirailleurs.
L'oeuvre: un «Voyage au Vol d'Andorre» et deux rapports édités par l'Imprimerie Nationale du temps où Loisillon était surintendant des Beaux-Arts.
On se rappelait son mot à un dîner de corps où il s'activait autour de la table, une serviette au bras, tout glorieux: «Quel bon domestique j'aurais fait!» Juste épitaphe pour sa tombe.
Et tandis qu'on philosophait sur le rien de cette existence, il triomphait, ce rien, jusque dans la mort.
Les équipages se succédaient devant l'église, les longues lévites brunes, bleues de la valetaille couraient, s'envolaient, se courbaient, balayaient le parvis au fracas luxueux des portières et des marchepieds; les groupes de journalistes s'écartaient respectueusement devant la duchesse Padovani, à la haute et fière démarche.
Des actrices s'y joignaient sous prétexte de je ne sais quel orphelinat dramatique présidé par le défunt, témoignant en réalité ce prodigieux besoin d'en être qui les brûle toutes.
Éplorées et tragiques, on pouvait les prendre pour de proches parentes.
Tout à coup une voiture s'arrête, dépose des voiles noirs, agités, éperdus, une douleur qui fait mal à voir.
L'épouse, cette fois? Non! Marguerite Oger, la belle actrice de drame, dont l'apparition soulève aux quatre coins de la place une longue rumeur, des bousculades curieuses.
Un journaliste s'élance du porche au-devant d'elle, presse ses mains, la soutient, l'encourage.
Perdu dans la foule, à l'extrémité de la place, Abel de Freydet entendait autour de lui: «Marguerite!...
C'est Marguerite!...
Ah! elle est bien entrée...» Mais sa petite taille le gênait et il essayait vainement de se frayer un passage, quand une main lui frappa l'épaule: «Encore à Paris?...
«Hein! ce veinard de Loisillon...
autant de monde que Béranger...
voilà qui doit donner du coeur au ventre à la jeunesse...» Tout à coup, voyant Freydet se découvrir à l'apparition du cortége: «Qu'as-tu donc de changé? Tourne-toi...
Mais, malheureux, tu ressembles à Louis-Philippe...» La moustache abattue, coiffé en toupet, sa bonne figure rougeaude et brune épanouie entre des favoris grisonnants, le poète redressait toute sa petite personne avec une raideur cérémonieuse.
Et Védrine riant: «Ah! je comprends...
la tête pour les ducs, pour Chantilly!...
Ça te tient toujours, alors, l'Académie?...
Gazan venait le premier, le chapeau de travers sur les inégalités de son crâne, le vert végétal de l'habit accentuant encore la graisse terreuse, squameuse de son masque proboscidien.
«Vrai! c'est à leur jeter une poignée de noisettes, pour les voir courir à quatre pattes...» Mais Freydet n'entendait pas cette nouvelle impertinence de son compromettant compagnon.
Il s'esquivait, se mêlait au cortége et pénétrait dans l'église entre deux files de soldats le fusil renversé.
Même cela commençait très bien, une large et belle image sur l'espèce de trouble, d'angoisse nerveuse, d'éclipse intellectuelle que fait dans l'atmosphère d'un pays la disparition d'un de ses grands hommes.
Mais, au fait, il était mort, le perpétuel...
Qu'il dorme tranquille après tant d'agitation et d'intrigues!...» A ce chant triste, irrésistible, répondaient dans la nef les sanglots des femmes dominés par le hoquet tragique de Marguerite Oger, son terrible hoquet du «Quatre» dans Musidora.
Tout ce deuil pénétrait le bon candidat, allait rejoindre dans son coeur d'autres deuils, d'autres tristesses; il pensait à des parents morts, à sa soeur, une mère pour lui, condamnée par tous, et le sachant, en parlant dans toutes ses lettres.
Hélas! vivrait-elle même jusqu'au jour du triomphe?...
Des larmes l'aveuglèrent, l'obligèrent à s'essuyer les yeux.
«C'est trop...
c'est trop...
On ne vous croira pas...» ricanait dans son oreille la grimace du gros Lavaux.
Il se retourna indigné, mais la voix du jeune officier commanda furieusement: «Portez...
armes!...» et les fusils firent cliqueter leurs baïonnettes, tandis que l'orgue grondait «la marche pour la mort d'un héros.» Le défilé de la sortie commençait; toujours le bureau en tête, Gazan, Laniboire, Desminières, son bon maître Astier-Réhu.
Tous très beaux maintenant, noyant dans le mystère des hautes, voûtes le vert perroquet chamarré des uniformes, ils descendaient la nef deux par deux, très lentement, comme à regret, vers ce grand carré de jour découpé au portail ouvert.
Mais si celui-là justifiait miraculeusement son titre d'Immortel, le groupe d'ancêtres qu'il précédait semblait en être la bouffonne et triste parodie.
Cette fois encore, le salut de Freydet à deux ou trois «futurs collègues» fut repoussé de froids et méprisants sourires comme on évoquent ces rêves où vos meilleurs amis ne vous reconnaissent plus.
Mais il n'eut pas le temps de s'en attrister, pris par la bousculade à deux mouvements qui agitait l'église vers le haut et vers la sortie.
laissez faire...» Il en eut les jambes fracassées.
Remuez-vous!...
Ne bougez plus!...
Quel avis suivre et croire le meilleur? Son maître Astier le lui dirait sans doute, et il essaya de le rejoindre dehors.
Les projets, les rendez-vous échangés marquaient la vie impatiente et recommençant vite après ce court arrêt, rejetaient le pauvre Loisillon bien loin dans ce passé dont il faisait partie désormais.
«Aux Français, ce soir...
n'oubliez pas...
le dernier mardi...» minaudait Madame Ancelin; et Paul au gros Lavaux: «Allez-vous jusqu'au bout? --Non.
Je reconduis Madame Eviza.
--Alors à six heures chez Keyser; ça semblera bon après les discours.» Les voitures de deuil s'approchaient à la file, pendant que des coupés partaient au grand trot.
Du monde se penchait à toutes les fenêtres de la place, et, vers le boulevard Saint-Germain, des gens debout sur les tramways arrêtés alignaient des têtes au-dessus des têtes, coupaient le ciel bleu de files sombres.
L'autre, à côté du corbillard, sans répondre feuilletait le discours qu'il prononcerait tout à l'heure.
Freydet répéta: «Quel malheur!...
--Mon cher Freydet, vous êtes indécent...» prononça le maître tout haut, très brutal; et, le temps d'un sévère coup de mâchoire, il se remit à sa lecture.
Indécent!...
pourquoi?...
Le malheureux eut le geste instinctif d'assurer ses boutons, s'examina jusqu'à l'extrémité des bottes avec inquiétude, sans pouvoir s'expliquer ces paroles réprobatrices.
Des jeunes hommes, des vieux, tous horriblement tristes et découragés, au milieu du front la même ride profonde de l'idée fixe, aux yeux le même regard haineux et méfiant du voisin.
Quand, remis de son malaise, il put mettre des noms sur ces personnages, il reconnut la figure fanée, déçue, du père Moser, l'éternel candidat; l'honnête mine de Dalzon, l'homme au livre, le retoqué des dernières élections; et de Salèles, et Guérineau.
La remorque, parbleu! ceux dont l'Académie ne s'occupe plus, qu'elle laisse filer au sillage de la barque glorieuse, les ayant amorcés d'un fer solide.
Tous, ils étaient tous là, les pauvres poissons noyés, les uns morts et sous l'eau, d'autres se débattant encore, roulant un regard douloureux et goulu, qui en veut, en demande, en voudra toujours.
Et pendant qu'il se jurait d'éviter le même sort, Abel de Freydet suivait l'amorce, lui aussi, tirait sur l'hameçon, déjà trop bien croché pour pouvoir se reprendre.
Tous les jours, entre quatre et six, plus tôt ou plus tard selon la saison, Paul Astier venait prendre sa douche à «l'hydrothérapie Keyser» en haut du faubourg Saint-Honoré.
Ensuite un tour aux acacias, où Paul montrait un teint clair, une peau de femme à «lever» toutes les femmes et qu'il devait à ses habitudes d'hygiène chic.
la main glacée de Loisillon...
épuisé la coupe du bonheur...» O papa! ô cher maître! Il en fallait de l'eau, en pluie, en fouet, en cascade, pour nettoyer ce noir fatras.
Encore ruisselant, il croisa un grand corps qui remontait de la piscine et lui faisait un bonjour grelottant de la tête, courbé en deux sous un large bonnet en caoutchouc couvrant le crâne et une partie de la figure.
Puis la courbe méprisante de ce grand nez, ces plis de dégoût tirant la bouche lui rappelèrent vaguement un visage de la société.
Et dans sa cabine, pendant que le garçon baigneur lui étrillait la peau, il demanda: «Qui donc m'a salué, Raymond? --Mais c'est le prince d'Athis, monsieur...» fit Raymond avec la fierté du peuple à prononcer ce mot de prince.
«Il vient à la douche depuis quelque temps, toujours le matin...
«Dites donc, Paul, vous avez vu Samy qui vient se donner des forces?...» et il clignait de l'oeil comiquement.
«Des forces? --Bé oui! Il se marie dans quinze jours, savez bien; et le pauvre garçon, pour s'assurer les reins, s'est mis bravement à l'eau froide et aux pointes de feu.
--Et l'ambassade, quand? --Mais, tout de suite.
La princesse est partie devant.
Ils se marieront là-bas.» Paul Astier eut l'instinct d'un désastre: «La princesse!...
Qui épouse-t-il donc?--D'où sortez-vous?...
Le bruit de Paris depuis deux jours...
Colette, pardi! l'inconsolable Colette...
C'est la tête de la duchesse que je voudrais voir...
A Loisillon, elle s'est très bien tenue, mais sans lever son voile, sans un mot à personne...
Dur à avaler, dame!...
plus fort...
N'ayez pas peur.» Ah! il en prenait, des forces, le bandit.
Paul Astier qui, aux premiers mots de Lavaux, avait franchi le couloir pour mieux entendre, fut pris d'une envie folle, enfoncer d'un coup de pied la porte du prince, sauter dessus, s'expliquer brutalement avec ce misérable qui lui enlevait la fortune des mains.
Tout à coup il se vit nu, trouva sa colère inopportune et rentra s'habiller, se calmer un peu, comprenant qu'il devait avant tout causer avec sa mère, savoir exactement où en étaient les choses.
Par exception, sa boutonnière resta vide, ce soir-là, et pendant que des yeux de femmes, au mouvement désoeuvré des voitures en file, cherchaient le joli jeune homme dans l'allée habituelle, il roulait vivement vers la rue de Beaune.
Corentine le reçut, les bras nus, en souillon, profitant de l'absence de madame pour faire un grand savonnage.
«Où dîne ma mère, savez-vous?» Non.
Madame ne lui avait rien dit; mais monsieur était là-haut à fourrager dans ses papiers.
Maman n'est pas là?...--Non, elle dîne chez Madame Ancelin qui l'emmène aux Français...
Dans la soirée, j'irai les rejoindre.» Ensuite le père et le fils n'eurent plus rien à se dire; deux étrangers en présence, des étrangers de race ennemie.
figure-toi qu'il me manque...
Je suis en train de chercher...
--De chercher?...» Astier-Réhu hésita une seconde, regardant de tout près la charmante figure dont l'expression n'était jamais parfaitement franche à cause de la déviation du nez, puis l'accent bourru et triste: «Non, rien...
c'est inutile...
tu peux t'en aller.» Il restait à Paul Astier de rejoindre sa mère au théâtre, dans la loge Ancelin.
C'était deux ou trois heures à tuer.
Une incertitude délicieuse pour les rêveurs et les combineurs d'affaires.
Les voitures diminuent.
Des ombres se hâtent, vous frôlent; on peut suivre son idée sans distraction.
Et le jeune ambitieux songeait, lucidement, le sang-froid revenu.
Il songeait comme Napoléon aux dernières heures de Waterloo: bataille gagnée tout le jour, puis le soir, la déroute.
Pourquoi? Quelle faute commise? Il remettait en place les pièces de l'échiquier, cherchait sans comprendre.
Une imprudence, peut-être, d'être resté deux jours sans la voir; mois n'était-ce pas l'élémentaire tactique «après l'épisode du Père-Lachaise, de laisser la femme ruminer son petit remords.
Car maintenant il comprenait et suivait, dans cette petite tête, toutes les péripéties de son roman.
Il se fit conduire rue de Courcelles.
Plus personne.
La princesse partie en voyage le matin même, lui dit-on.
Pris d'un affreux découragement, il rentra chez lui pour n'être pas obligé, au cercle, de parler et de répondre.
Un peu de jour traînait encore dans l'atelier, et Paul, jeté sur un divan, tout en se demandant quelle déveine déjouait sa prudence et ses combinaisons les plus adroites, s'endormit pour deux heures, après lesquelles il se réveilla transformé.
De même que la mémoire s'aiguise au sommeil du corps, ses facultés de volonté et d'intrigue n'avaient cessé d'agir pendant ce court repos.
Il y avait reconquis un plan nouveau et cette froide et ferme résolution, autrement rare chez nos jeunes français que la bravoure armée.
«Est-ce tenu!...
Quels huissiers!...
Oh! ce Delaunay!...
quelle jeunesse!...
quel théâtre!...» ne souffrant pas qu'on parlât d'autre chose, et, aux entr'actes, accueillant les visites par des cris d'admiration sur le génie de l'auteur académicien, les grâces de l'actrice sociétaire.
A ce claquement si particulier des fermetures de loge et que suivit un «Chut!» foudroyant pour l'intrus qui troublait l'office, la mère à demi tournée tressaillit en voyant son Paul.
Que se passait-il? Qu'avait-il de si pressé, de si grave à lui dire, pour venir jusque-là, dans ce guêpier d'ennui, lui qui ne s'ennuyait jamais qu'avec un but.
Sans doute encore l'argent, l'horrible argent.
Heureusement elle en aurait bientôt; le mariage de Samy les ferait riches.
Désireuse d'aller à lui, de le rassurer d'une bonne nouvelle qu'il ignorait peut-être, elle devait rester en place, regarder la scène, faire chorus avec la dame: «Oh! ce Coquelin...
Oh! ce Delaunay...
Oh!...
A l'entr'acte, corvée des compliments: «Et la robe de Reichemberg, av'vous vu, monsieur Paul?...
ce tablier de jais rose?...
cette quille en rubans?...
av'vous vu?...
Non, vraiment, on ne s'habille qu'ici.» Des visites arrivaient.
La mère put ravoir son fils, l'entraîner sur le divan, et là, parmi les boas, les sorties, ils parlaient bas, de tout près.
«Réponds vite et net, commença-t-il...
Samy se marie? --Oui, la duchesse le sait depuis hier...
Mais elle est venue quand même...
C'est si orgueilleux, ces Corses! --Et le nom de la rastaquouère...
Peux-tu le dira maintenant? --Colette, voyons! tu t'en doutais.
--Pas le moins du monde...
Combien auras-tu pour ça?» Triomphante, elle murmura: «Deux cent mille...
--Ça me coûte vingt millions, à moi, tes intrigues!...
Vingt millions et la femme...» et lui broyant les poignets rageusement, il lui jeta dans la figura: «Gaffeuse!» Elle en resta suffoquée, abrutie.
Lui, c'était lui, cette résistance qu'elle sentait à certains jours, ce travail contre le sien; c'était lui le «si vous saviez» de cette petite sotte, quand elle sanglotait éperdue dans ses bras.
Ainsi, au bout de cette sape qu'ils menaient chacun de son côté vers le trésor, avec tant de ruse, de patient mystère, un dernier coup de pioche et les voilà tous deux face à face, sans rien.
Ils ne parlaient plus, se regardant, le nez de côté, leurs yeux pareils férocement allumés dans l'ombre, pendant le va-et-vient des visites, des conversations.
Et c'est une forte discipline, allez, que cette discipline du monde, pouvant refouler en ces deux êtres les cris, les trépignements, l'envie de rugir et de massacrer dont leurs âmes étaient soulevées.
Madame Astier, la première, pensa tout haut: «Encore si la princesse n'était pas partie.» Sa bouche se tordait de rage; une idée à elle, ce brusque départ.
«On la fera revenir, dit Paul.
--Comment?» Sans répondre, il demanda: «Samy est-il dans la salle? --...
Je ne crois pas.
Où vas-tu? Que veux-tu faire? --Fiche-moi la paix, n'est-ce pas?...
ne te mêle de rien...
tu n'as vraiment pas assez de veine.» Il sortit dans un flot de visiteurs que chassait la fin de l'entr'acte, et elle reprit sa place à gauche de Madame Ancelin aussi exaltée, aussi adorante que tout à l'heure, en perpétuel état de grâce.
«Oh! ce Coquelin...
Mais regardes donc, ma chère.» Ma chère était distraite, en effet, les yeux perdus, le sourire douloureux d'une danseuse sifflée, et, sous prétexte que la rampe l'aveuglait, tournée à tout instant vers la salle pour y chercher son fils.
Une affaire avec le prince, peut-être, s'il est ici...
Et par sa faute à elle, par sa stupide maladresse...
«Oh! ce Delaunay...
Av'vous vu?...
av'vous vu?» Non, elle ne voyait que la loge de la duchesse où quelqu'un venait d'entrer, la tournure élégante et jeune de son Paul; mais c'était le petit comte Adriani au fait de la rupture comme tout Paris et se lançant déjà sur la piste.
Jusqu'à la fin du spectacle la mère se rongea d'angoisse, roulant mille projets confus qui se bousculaient dans sa tête avec des choses passées, des scènes qui auraient dû l'avertir.
Ah! bête, bête...
Comment ne s'être pas doutée?...
La sortie, enfin! mais si lente encore, des haltes à chaque pas, des saluts, des sourires, les adieux échangés...
Justement voici la duchesse qui descend, fière et droite dans son long manteau blanc et or, au bras du jeune garde-noble.
Elle sait quel tour infâme lui a joué son amie, et les deux femmes croisent au passage un regard froid, sans expression, plus redoutable que les plus violentes engueulades de bateau-lavoir.
En bas, dans la cohue des valets de pied et des jeunes clubmans, Léonard Astier attendait pour prendre sa femme, selon sa promesse.
«Ah! voilà le maître,» s'exclama Madame Ancelin, et, trempant une dernière fois ses doigts dans l'eau bénite, elle en aspergeait tout le monde, le maître Astier-Réhu, le maître Danjou, et ce Coquelin, et ce Delaunay...
Oh!...
Ah!...
Léonard ne répondait pas, suivait, sa femme au bras, son collet brutalement relevé à cause du grand courant d'air.
Il pleuvait dehors.
Madame Ancelin proposa de les reconduire, mais sans empressement, comme font les gens à voitures craignant de fatiguer leurs chevaux, redoutant surtout la mauvaise humeur de leur cocher, lequel est uniformément le premier cocher de Paris.
D'ailleurs le maître avait un fiacre; il coupa court aux affabilités de la dame qui ramageait: «Oui, oui, on vous connaît...
pour être tous deux seuls...
Ah! l'heureux ménage...» et par les galeries tout éclaboussées d'eau, il entraîna Madame Astier.
Pour les Astier, ces retours étaient très significatifs.
Alors, pour ne pas l'exciter davantage, il se taisait, faisait le gros dos, volait un petit somme dans son coin.
Ce soir-là, par exemple, Léonard Astier se carra, sans faire attention au «prenez donc garde à ma robe,» de cette voix aigre de la femme dont on chiffonne l'ajustement.
Ah! il s'en moquait un peu, de sa robe.
«On m'a volé, madame,» fit-il, et si violemment que les vitres en tremblèrent.
Ah! mon Dieu...
les autographes!...
Elle n'y pensait plus, on ce moment surtout, brûlée plus fort d'autres inquiétudes, et son étonnement n'eut rien de joué.
Volé, oui, ses Charles-Quint, ses trois plus belles pièces...
Mais déjà sa voix perdait la violente certitude de l'attaque, ses soupçons hésitaient devant la surprise d'Adélaïde.
Elle pourtant s'était remise: «Qui pensez-vous?...» Corentine lui semblait une fille sûre...
à moins que Teyssèdre...
Mais comment supposer que cette brute...
Teyssèdre! Il en cria, tant la chose lui parut évidente.
Sa haine l'aidant contre l'homme à la brosse, il s'expliquait le crime très bien, le suivait à la trace depuis un mot dit à table sur la valeur de ces manuscrits, ramassé par Corentine, innocemment répété...
Ah! le scélérat, avait-il bien une tête de criminel, et quelle folie de résister à ces avertissements de l'instinct.
Ce n'était pas naturel, voyons, l'antipathie, la haine que lui inspirait ce frotteur, à lui, Léonard Astier, membre de l'Institut! Son compte était bon, le babouin.
On lui en ferait manger des galères, «Mes trois Charles-Quint!...
Oui dà!...» Sur-le-champ, avant de rentrer, il voulait porter plainte au commissaire.
Elle essayait de le retenir: «Êtes-vous fou?...
Le commissaire après minuit!...» Mais il s'obstinait, penchait sous la pluie sa lourde carapace pour des indications au cocher.
Elle fut obligée de le tirer en arrière violemment; et lasse, excédée, sans courage pour suivre le mensonge, filer l'écoute et virer doucement, elle lâcha tout: «Ce n'est pas Teyssèdre...
C'est moi!...
là!...» puis, d'une haleine, la visite à Bos, l'argent touché, vingt mille francs qu'il lui fallait à tout prix...
Le silence qui suivit fut si long qu'elle crut d'abord à une syncope, à un coup de sang.
Non; mais pareil à l'enfant qui tombe ou se cogne, le pauvre Crocodilus avait ouvert démesurément la bouche pour exploser sa colère, pris une aspiration telle qu'il ne pouvait proférer aucun son.
A la fin ce fut un rugissement à remplir le Carrousel, que leur fiacre traversait dans les flaques d'eau: «Volé! Je suis volé...
ma femme m'a volé pour son fils...» et son furieux délire roulait pêle-mêle avec des jurons paysans de sa montagne: «Ah! la garse...
Ah! li bougri...» des exclamations du répertoire, les «Justice!...
Juste ciel!...
Je suis perdu...» d'Harpagon pleurant sa cassette, et autres morceaux choisis tant de fois lus à ses élèves.
On y voyait comme en plein jour, sur la grande place que la sortie des théâtres sillonnait en tous sens d'omnibus, de voitures, dans les hautes lumières irradiantes des réverbères électriques.
«Mais, taisez-vous donc, dit Madame Astier, tout le monde vous connaît.
--Excepté vous, madame!» Elle le crut tout près de la battre, et dans la crispation de ses nerfs, cela ne lui aurait peut-être pas déplu.
Une fois encore la haute vieille caisse à gros clous passa brusquement de l'antichambre dans le cabinet.
Léonard...» «...Pour moi, les êtres comme les choses ont un sens, un endroit par où les prendre, si on veut, bien les manier, les tenir solidement...
Cet endroit, je le connais et c'est ma force, voilà!...
Du reste, rien de sérieux, en apparence: une altercation au cercle, à la table de jeu où le prince était venu s'asseoir une dernière fois avant de quitter Paris.
Les choses inarrangeables, surtout par la difficulté de mettre les pouces avec un gaillard comme Paul Astier, très coté dans les salles d'armes et dont les cartons s'encadraient en vitrine au tir de l'avenue d'Antin.
Pour le moment en villégiature chez Cloclo, à Ville-d'Avray, il arrivait tout essoufflé au rendez-vous, un sac de nuit à la main contenant sa trousse, sa pharmacie, des bandes, des attelles, de quoi monter une ambulance.
«Piqûre, ou blessure? fit-il assis dans le landau en face de Paul.
--Piqûre...
piqûre...
docteur...
Des épées de l'Institut...
L'Académie française contre les Sciences morales et politiques...» Gomès sourit, calant son sac entre ses jambes: «Je ne savais pas...
j'ai pris le grand jeu! --Faudra le déballer, ça impressionnera l'ennemi...» prononça Védrine de son air tranquille.
Le docteur cligna de l'oeil, troublé par ces deux visages de témoins inconnus au boulevard et que Paul Astier, qui le traitait en domestique, ne daignait même pas lui présenter.
Près d'elle un avorton barbu, un nain de la foire dont on ne voyait que la tête pommadée surmontant à peine la barre d'appui, et le bras disproportionné jeté en tentacule autour de la taille penchée de Marie Donval l'ingénue du Gymnase.
Le docteur la reconnut tout haut.
«Avec qui donc est-elle?» Les autres se retournèrent; mais la fille avait disparu, laissant seule cette longue tête de bossu, comme coupée, posée au bord de la fenêtre.
«Eh! c'est le père Fage...» Védrine saluait de la main, et, s'amusant de l'indignation de Freydet: «Quand je te disais!...
les plus jolies filles de Paris...
--Quelle horreur! --Ça vous étonne, Monsieur de Freydet?» Paul Astier commença un farouche éreintement de la femme...
Une enfant détraquée, avec tout le pervers, tout le mauvais de l'enfant, ses instincts de tricherie, de menterie, de taquinerie, de lâcheté...
Et gourmande, et vaniteuse, et curieuse! Du bagout, mais pas une idée à elle, et, dans la discussion, pleine de trous, de tournants, de glissades, le trottoir un soir de verglas...
Causer de n'importe quoi avec une femme!...
Rien, ni bonté, ni pitié, ni intelligence; pas même de sens.
Trompant le mari pour l'amant qu'elle n'aime pas davantage, ayant de la maternité une peur abominable, et un seul cri d'amour qui ne mente pas: «Prends garde!»...
La voilà, la femme moderne...
Par exemple, pour une forme de chapeau, pour une robe nouvelle de chez Spricht, capable de voler, prête à n'importe quelle ordure; car, au fond, elle n'aime que ça, la toilette!...
Et pour se figurer à quel point il fallait avoir accompagné, comme lui, les dames de la société, les plus chics, les plus huppées, dans les salons du grand couturier!...
Intimes avec les Premières, les invitant à déjeuner à leur château, en adoration devant le vieux Spricht comme devant le Saint-Père...
la marquise de Roca-Nera lui amenant ses fillettes, pour un peu lui demandant de les bénir...
«Absolument...» fit le docteur d'un automatique mouvement de salarié au cou décroché par l'approbation perpétuelle.
Il y eut un silence de surprise et de gêne, comme un déséquilibre de la conversation après la brusque, violente et inexplicable sortie du jeune homme d'ordinaire si froid et maître de lui.
Le soleil était lourd, réverbéré par des murs de pierre sèche bordant la route en pente raide où les chevaux montaient péniblement, faisant crier le gravier.
«Comme charité, comme pitié de femme, j'ai été témoin de ceci...» Védrine parlait, la tête renversée, bercée dans la capote, les yeux à demi clos sur des choses que lui seul voyait...
«Pas chez le grand couturier...
non!...
à l'Hôtel-Dieu, service de Bouchereau...
Un cabanon crépi tout blanc, un lit de fer défait, les couvertures à bas, et, là-dessus, nu, luisant de sueur et d'écume, contracturé, tordu comme un clown, avec des bonds, des hurlements qui remplissaient tout le Parvis, un enragé au dernier paroxisme...
Au chevet du lit, deux jeunes femmes...
chacune d'un côté...
la religieuse et une petite étudiante du cours de Bouchereau...
penchées sans dégoût et sans peur, sur ce misérable que personne n'osait approcher, lui essuyant le front, la bouche, sa sueur de torture, l'écume qui l'étranglait...
la femme!...
Et c'était à s'agenouiller en sanglotant.
--Merci, Védrine...» murmura Freydet qui suffoquait, pensant à son amie de Clos-Jallanges.
Le docteur ébauchait un mouvement de tête: «Oh! absolument...» Mais la parole nerveuse et sèche de Paul Astier l'arrêta net: «Ben oui, des infirmières, je veux bien...
Infirmes elles-mêmes, elles adorent ça, soigner, panser, torcher, les draps chauds, les bassins...
beau dire piqûre et glaives de l'Institut, je ne voudrais pas être dans la peau du prince.
tiens, ton enfant...» Et aussi comme délicatesse et fidélité de la femme, cette petite veuve qui, dans le caveau même du défunt, sur la pierre tombale...
--Mais c'est la matrone d'Éphèse que tu nous racontes là,» interrompit Védrine.
La discussion s'anima, secouée au cahotement des roues, l'éternelle discussion entre hommes sur le féminin et l'amour.
«Messieurs, attention!...» dit le docteur qui, de sa place à reculons, voyait arriver deux voitures montant la côte au grand trot.
Dans la première, une calèche découverte, se trouvaient les témoins du prince que Gomès, debout puis se rasseyant, nommait tout bas avec une intonation respectueuse: «marquis d'Urbin...
général de Bonneuil...
du Jockey...
très chic!...
et mon confrère Aubouis.» Un famélique dans son genre, ce docteur Aubouis, seulement décoré: alors c'était cent francs.
Suivait un coupé de maître où se cachait, avec son Lavaux, d'Athis très ennuyé de toute cette affaire.
Cinq minutes, les trois attelages grimpèrent à la suite en file de noce ou d'enterrement, et l'on n'entendait que le bruit des roues, le souffle ou l'ébrouement des chevaux secouant les gourmettes.
«Passez devant...
nasilla une voix arrogante.
--C'est juste, dit Paul, ils vont préparer nos billets de logement...» Les roues se frôlèrent sur l'étroit chemin, les témoins échangèrent un salut, les médecins un sourire de compères.
Puis le coupé passa, laissant voir derrière la glace claire, relevée malgré la chaleur, un profil morose, immobile, d'une pâleur de cadavre.
«Il ne sera pas plus pâle dans une heure, quand on le ramènera, le flanc crevé...» songeait Paul; et il voyait le coup très bien, feinte de seconde et filer droit, à fond, entre les troisième et quatrième côtes.
En haut, l'air fraîchit, chargé d'aromes, fleurs de tilleuls, d'acacias, roses chauffées, et, derrière les clôtures basses des parcs, se vallonnaient de grandes pelouses où courait l'ombre moirée des arbres.
Une cloche de grille sonna dans la campagne.
«Nous sommes arrivés...» dit le docteur qui connaissait l'endroit, les anciens haras du marquis d'Urbin en vente depuis deux ans, tous les chevaux partis, hormis quelques pouliches gambadant çà et là dans des prés coupés de hautes barrières.
On devait se battre tout au bas de la propriété sur un large terre-plein, devant une écurie de maçonnerie blanche; et l'on y arrivait par des allées dévalantes, mangées d'herbes et de mousses où les deux troupes marchaient ensemble, mêlées, silencieuses, d'une absolue correction.
Oh! le mépris dont fut inondé l'incorrect Védrine, et le paysage avec lui, et tout le ciel; car le prince d'Athis avait cela, il méprisait comme personne.
Le monde, généralement, trouvait cela très fort; mais tel n'était pas le sentiment de Védrine, et le «bas de soie rempli de boue» dit à propos de Talleyrand lui revenait à l'esprit en regardant le dépasser majestueusement ce personnage d'une si hautaine et louable correction.
Son titre de prince? Elle était d'aussi grande famille que lui.
Le chic anglais, cette redingote sanglant ce dos de pendu, ce pantalon couleur crottin d'une si laide note entre les branches? Fallait-il donc croire ce petit forban de Paul Astier raillant le goût de la femme vers le bas, le difforme moral ou physique!...
Le prince arrivait devant la barrière à mi-corps séparant l'allée de la prairie, et, soit méfiance de ses jambes flageolantes, soit qu'il trouvât l'exercice incorrect pour un homme aussi important, il hésitait, gêné surtout par ce grand diable d'artiste qu'il sentait derrière son dos.
Il se résigna enfin au détour jusqu'à l'ouverture du barrage de bois.
L'autre clignait ses petits yeux: «Va, va, mon bonhomme, tu as beau prendre le plus long, il va falloir y arriver devant la maison blanche; et qui sait si ce n'est pas là que te sera compté le juste salaire de tes gredineries?...
Malgré le gourmé, la gravité des têtes, à les voir tous penchés vers le hasard des pièces, courant les ramasser, pile ou face, on eût dit de grands écoliers, en cour, ridés et grisonnants.
Pendant la discussion d'un coup douteux, Védrine s'entendit appeler doucement par Astier en train de se dévêtir derrière la maisonnette et de vider ses poches, du plus parfait sang-froid: «Qu'est-ce qu'il bafouille, ce général?...
Sa canne à portée de nos épées pour empêcher un malheur!...
Je ne veux pas de ça, tu m'entends ...
pas un duel de bleus, ici...
nous sommes deux anciens, deux de la classe...» Il blaguait, mais serrait les dents, l'oeil féroce.
«Sérieux, alors? demanda Védrine le scrutant à fond.
«Convenu, m'sieu!--Fait'ment, m'sieu!» Les paroles cinglaient en coups de cravache.
Néanmoins il se tenait et vint assez vaillamment en garde.
«Allez, messieurs.» Oui, tout se paie.
Il en eut l'intime sensation devant cette pointe implacable qui le cherchait, le tâtait à distance, semblait ne le ménager là ou là que pour le frapper plus sûrement.
On voulait le tuer ...
c'était sûr.
Tout à coup, des voix violentes, brutales: «Assez!...
assez!...
Arrêtez donc...» Que s'est-il passé? le danger est loin, le ciel a repris son immobilité, les choses leur couleur et leur place.
Mais à ses pieds, sur le sol fourragé, bouleversé, s'étale un large amas de sang qui noircit la terre jaune, et, dedans, Paul Astier abattu, son cou nu percé de part en part, saigné comme un porc.
Dans le silence consterné de la catastrophe, la prairie continue au loin son grêle bruit d'insectes, et les chevaux qu'on ne surveille plus, groupés à quelque distance, allongent leurs naseaux curieusement vers ce corps immobile de vaincu.
Il avait pourtant bien le sens de l'épée, celui-là.
Ses doigts, solidement incrustés sur la garde, faisaient flamboyer, planer et fondre à pic, siffler et s'allonger la lame; tandis que l'autre, en face de lui, n'agitait qu'un bègue et peureux tourne-broche.
Mais à cette âme d'ambition et de ruse, l'intrépidité ne manquait pas.
mais il s'en fallait de ça...
Aubouis et moi nous avons cru la carotide ouverte...» Le jeune homme reprit un peu de couleur, ses yeux étincelèrent.
C'est si bon de ne pas mourir! Tout de suite, l'ambition revenue, il voulut savoir le temps de la guérison, de la convalescence.
«Trois semaines...
un mois...» d'après le docteur, qui répondait négligemment, avec une nuance de dédain bien amusante, très vexé au fond, touché dans la peau de son client.
Paul, les yeux au mur, combinait...
D'Athis serait parti, Colette mariée, avant qu'il put seulement se lever...
Allons, l'affaire était manquée, il fallait en trouver une autre! La porte ouverte remplit le bouge d'un grand flot de lumière.
Oh! la vie, le chaud soleil...
Védrine rentrant avec Freydet s'approcha du lit, la main joyeusement tendue: «Tu nous as fait une belle peur!» Il aimait réellement sa petite fripouille, y tenait comme à un objet d'art.
«Oui, bien peur...» disait le vicomte s'essuyant le front, l'air prodigieusement soulagé.
Tout à l'heure, c'était son élection, ses espérances académiques qu'il avait vues par terre, dans tout ce sang.
Oh! tout à fait correct.
«Est-il embêtant avec sa correction!» fit Védrine surprenant la grimace que Paul n'avait pu retenir.
«...
une chose vraiment bien extraordinaire...» murmura le jeune homme, d'une voix vague qui songeait.
Ainsi, ce serait lui et non pas l'autre, dont la pâle figure sanglante apparaîtrait à côté du médecin derrière la vitre du coupé revenant au pas.
Ah! pour un coup raté...
Il se dressa brusquement, malgré l'injonction du docteur, écrivit très vite sur une de ses cartes, d'un crayon mal guidé: «Le sort est aussi traître que les hommes.
J'ai voulu vous venger...
Je n'ai pas pu.
Pardon...» signa, relut, réfléchit, relut encore, puis, l'enveloppe fermée, une horrible enveloppe à fleurs d'épicerie de campagne, trouvée dans la poussière de la commode, il mit dessus: «Duchesse Padovani,» et pria Freydet de la porter lui-même le plus tôt possible.
«Ce sera fait dans une heure, mon cher Paul.» Il dit «merci...
Était-ce bien une improvisation? L'ambitieux garçon pouvait s'y tromper; car le mobile de nos actes nous échappe souvent, perdu, caché dans tout ce qui s'agite en nous aux heures de crise, ainsi que disparaît dans la foule le meneur qui l'a mise en branle.
Un être, c'est une foule.
Multiple, compliqué comme elle, il en a les élans confus, désordonnés; mais le meneur est là, derrière; et si emportés, si spontanés qu'ils paraissent, nos mouvements, comme ceux de la rue, ont toujours été préparés.
Depuis le soir où Lavaux, sur la terrasse de l'hôtel Padovani, signalait la duchesse au jeune garde-noble, cette pensée était venue à Paul Astier que, si Madame de Rosen lui manquait, il lui resterait la belle Antonia.
Il y songeait aussi l'avant-veille, aux Français, en apercevant le comte Adriani dans la loge de la duchesse, mais vaguement encore, parce que son effort était ailleurs et qu'il croyait à la possibilité de vaincre.
A lui de s'arranger pour qu'elle ne le quittât plus.
En revenant tous deux dans le landau, qui avait pris les devants sur le coupé de Samy obligé de marcher lentement à cause du blessé, Védrine et Freydet philosophaient devant les coussins vides où reposaient les épées du duel dans leur fourreau de serge.
«Elles font moins de train qu'en allant, ces fichues bêtes...» dit Védrine poussant les colichemardes du bout du pied.
Freydet réfléchit tout haut: «C'est vrai qu'on s'est battu avec les siennes...» et reprenant sa tête importante et très correcte de témoin: «Nous avions tout gagné, le terrain, les épées...
En plus, un tireur de premier ordre...
Comme il dit, c'est une chose bien extraordinaire...» Ils cessèrent de causer un moment, distraits par la richesse du fleuve qu'allumait le couchant, en nappes d'or vert et de pourpre.
Le pont traversé, les chevaux s'engagèrent au grand trot dans la rue de Boulogne.
«En somme, oui...
reprit Védrine comme si leur causerie n'avait pas été coupée d'un long silence...
sous des semblants de réussite le garçon est un déveinard.
Voilà plusieurs fois que je le vois aux prises avec la vie, dans de ces circonstances qui sont des pierres de touche pour juger la destinée d'un homme, qui lui font suer tout ce qu'il a de chance sous la peau.
Eh bien! il a beau ruser, combiner, penser à tout, faire sa palette d'une façon merveilleuse, au dernier moment quelque chose craque, et, sans le démolir tout à fait, l'empêche d'arriver à ce qu'il veut...
Pourquoi?...
Simplement, peut-être, parce qu'il a le nez de travers...
Je t'assure, ces déviations-là sont presque toujours des symptômes d'un esprit faux, d'une direction pas très droite.
Le mauvais coup de barre, quoi!» Ils s'amusaient de cette idée; puis continuant à causer chance et malchance, Védrine racontait un fait singulier arrivé presque sous ses yeux pendant un séjour en Corse, chez les Padovani.
C'était à Barbicaglia, au bord de la mer, juste en face le phare des Sanguinaires.
Il y avait dans ce phare un vieux gardien, bon serviteur, à la veille de sa retraite.
Une nuit, pendant qu'il était de quart, le vieux s'endort, sommeille cinq minutes, pas une de plus, arrêtant de sa jambe allongée le mouvement de la lanterne à feu tournant, qui devait changer de couleur à chaque minute.
Quelques instants après le landau entrait dans la rue de Poitiers, très courte, assombrie déjà, s'arrêtait devant le haut portail écussonné de l'hôtel Padovani, toutes ses persiennes fermées, un ramage d'oiseaux dans les arbres du jardin.
La duchesse était partie, en villégiature à Mousseaux pour la saison.
Freydet hésitait, sa grande enveloppe à la main.
Finalement, il se décida à la laisser, et, remontant en voiture: «Pauvre garçon!...
Il m'avait tant dit que c'était pressé! --Sans doute, fit Védrine pendant que le landau les emportait, par les quais qui se pointillaient de symétriques feux jaunes, vers leur rendez-vous de procès-verbal...
Sans doute...
Je ne sais pas ce que contient cette lettre, mais pour qu'il se soit donné la peine de l'écrire à ce moment-là...
ce doit être quelque chose de très fort, de très subtil, un merveilleux tour d'adresse...
Seulement, voilà...
très pressé...
et la duchesse est partie.» Et tortillant gravement le bout de son nez entre deux doigts: «C'est ça, vois-tu.» Le coup d'épée dont leur fils avait failli mourir fut un dérivatif aux dissensions intimes des Astier.
L'installation ne fut pas longue dans ce logement depuis si longtemps envié, guetté, surveillé, espéré, connu dans ses moindres détours et tous ses avantages locatifs.
Nul embellissement.
On se réconcilie avec les êtres, sujets à changer, à présenter différents aspects, non avec les choses et leur immuabilité de pierre.
«Teyssèdre, lui disait-il un jour, c'est ici l'ancien salon du grand Villemain...
Mais, un instant après, entendant le frotteur ricaner à Corentine «qu'il ch'en foutait un peu, de l'anchien chalon de Villemain,» Léonard Astier haussa les épaules, et sa velléité d'envie tomba devant tant d'ignorance, fit place à une profonde et bénigne pitié.
En effet, les jours de grandes séances, longues et fatigantes, il n'était pas rare qu'à la sortie quelque haute dame, princesse royale en tournée, mondaine influente aux ministères, montât faire à la femme du secrétaire perpétuel une courte visite intéressée.
Léonard, retenu à Paris par son service, la besogne de Loisillon de plusieurs mois en retard, laissa partir sa femme, promettant d'aller passer quelques jours auprès de leurs amis, bien décidé, en réalité, à ne pas s'éloigner de son cher Institut.
On y était si bien, si au calme! Deux séances par semaine pour lesquelles il n'avait que la cour à traverser, séances d'été, intimes, familières, à cinq, six «jetonniers» somnolant sous le chaud vitrage.
Le reste de la semaine, liberté absolue.
Le laborieux vieillard en profitait pour corriger les épreuves de son Galilée enfin terminé, prêt à paraître à l'entrée de la saison.
Il sarclait, émondait, veillait A CE QU'IL N'Y EN EÛT PAS.
A CE QU'IL N'Y EN EÛT PAS DU TOUT, préparait encore une seconde édition de sa Maison d'Orléans, enrichie de nouvelles pièces inédites qui en doublaient la valeur.
Le monde se fait vieux; l'histoire,--cette mémoire de l'humanité, soumise comme telle à toutes les maladies, lacunes, affaiblissements de la mémoire,--doit plus que jamais s'appuyer de textes, de pièces originales, se rafraîchir, remonter aux sources sous peine d'erreur ou de radotage.
Vers quatre heures, quand le buste commençait à allonger son ombre casquée, le pas nerveux et raide du vieux Jean Réhu sonnait sur les dalles.
Il habitait au-dessus des Astier et sortait régulièrement chaque jour pour une longue promenade, protégée, mais à bonne distance, par un domestique dont il s'obstinait à refuser le bras.
Deux mois s'étaient passés, août et septembre, depuis l'installation du secrétaire perpétuel, deux mois pleins, d'une paix heureuse et féconde, d'une halte d'ambition telle qu'il n'en avait peut-être jamais savouré de pareille dans sa longue existence.
Il était à sa table, une après-midi, en train d'écrire à ce bon de Freydet d'heureuses nouvelles pour sa candidature, quand l'antique sonnette fêlée de la porte retentit violemment.
J'ai la preuve...
«Les vingt mille francs seront chez vous ce soir, Monsieur Bos...» articula-t-il enfin avec ce qui lui restait de salive dans la bouche.
Bos réclama piteusement: «Monsieur le baron m'en avait donné vingt-deux mille.
--Vingt-deux mille, soit!...» dit Astier-Réhu qui trouvait la force de les reconduire; mais dans l'ombre de l'antichambre il retint son collègue des Inscriptions, et, d'une voix bien humble, implorait, pour l'honneur de l'Institut, le silence sur cette malheureuse affaire.
«Volontiers, mon cher maître...
mais à une condition...
--Dites, dites...
--Vous recevrez tantôt ma lettre de candidature au fauteuil Loisillon...» Une poignée de main vigoureuse fut la réponse du secrétaire perpétuel, l'engagea pour lui-même et pour ses amis.
Resté seul, le malheureux s'écroula devant la table chargée d'épreuves, où les trois fausses lettres à Rabelais gisaient tout ouvertes.
Puisque ces trois-là étaient fausses...
alors, son Galilée...
alors, sa Maison d'Orléans...
alors, sa lettre de Catherine, offerte au grand-duc, et celle de Rotrou dont il avait fait hommage public à l'Académie!...
Alors...
alors...
Un horrible effort de volonté le mit debout.
Fage, tout de suite voir Fage!...
Ses relations avec le relieur dataient de quelques années, d'un jour où le petit homme était venu aux archives des Affaires étrangères solliciter l'avis du très illustre et savant directeur sur une lettre de Marie de Médicis au pape Urbain huit en faveur de Galilée.
une vieille demoiselle noble, forcée de se défaire pièce à pièce d'une très riche collection, dans sa famille déjà du temps de Louis seize.
Encore n'avait-il voulu s'entremettre qu'après l'avis d'un savant illustre et intègre entre tous; maintenant, fort de l'approbation du maître, il comptait s'adresser à de riches collectionneurs, au baron Huchenard, par exemple.
Astier-Réhu l'interrompit: «Inutile! apportez-moi tout votre fonds Galilée.
J'en ai le placement.» Du monde arrivait, s'installait aux petites tables, le public des archives, chercheur et fureteur, silhouettes silencieuses et blanchies de terrassiers des catacombes, sentant le moisi, le renfermé, l'exhumation.
«Là-haut...
dans mon cabinet...
pas ici...» murmura l'archiviste contre la grande oreille du bossu qui s'éloignait, ganté, pommadé, la raie partageant le front, avec l'orgueilleuse suffisance assez fréquente chez ce genre d'infirmes.
Si coûteux fussent-ils, Léonard Astier ne laissait échapper aucun de ces documents concordant presque toujours avec ses travaux en train ou en projet.
Et pas l'ombre d'un doute sur les récits du petit homme, ces liasses entières d'autographes s'empoussiérant encore dans le grenier d'un vieil hôtel de Ménilmontant.
Au fond, quoi qu'il se dit pour endormir sa conscience, dans ces prodigalités que personne ne soupçonnait encore autour de lui, l'historien avait moins de part que le collectionneur.
Pour sombre et sourde que fût la soupente de la rue de Beaune où se faisait d'ordinaire le trafic, un observateur n'aurait pu s'y tromper.
Cette voix faussement indifférente, ces lèvres desséchées murmurant: «Montrez voir...», l'avide tremblement des doigts, révélaient la passion envahissante, bientôt la manie, le kyste égoïste et dur qui prend et mange tout l'être au profit de son développement monstrueux.
Ils se servaient entre eux d'allusions, de mots de passe.
Albin Fage écrivait sur carte postale: «J'ai de nouveaux fers à vous montrer, reliure du seizième siècle en bon état, et rare.» Léonard Astier hésitait: «Merci, besoin de rien...
attendons...» Nouvel avis: «Ne vous gênez pas, cher maître...
Je verrai ailleurs.» A quoi l'académicien ne manquait de répondre: «Demain matin, de bonne heure...
Apportez les fers...» C'était la misère de ses joies de collectionneur; il fallait acheter, acheter toujours, sous peine de voir aller à Bos, à Huchenard, à d'autres amateurs, cette collection miraculeuse.
Parfois, en pensant au jour où l'argent manquerait, pris de sombres fureurs, il interpellait l'avorton dont la face impassible et suffisante l'exaspérait: «Plus de cent soixante mille francs en deux ans!...
Et vous dites qu'elle a encore besoin d'argent...
quelle vie mène-t-elle donc, votre demoiselle noble?...» A ces moments-là, il souhaitait la mort de la vieille fille, l'anéantissement du relieur, ou bien une guerre, une Commune, un grand cataclysme social qui engloutirait le fonds Mesnil-Case et ses acharnés exploiteurs.
Et de le voir s'en aller à grands pas vers la Cour des Comptes, livide, parlant haut, ne rendant aucun des saluts qu'il quêtait d'ordinaire jusqu'au fond des boutiques, les libraires du quai, les marchands d'estampes ne reconnaissaient plus leur Astier-Réhu.
Lui ne voyait rien, personne.
Il tenait imaginairement le bossu à la gorge, le secouait par sa belle cravate à épingle et, lui mettant sous le nez les Charles-Quint déshonorés par les manipulations de Delpech: «Cette fois, voyons...
Un bruit de savates traîna par la cour froide.
La concierge apparut, forte femme, et sans ouvrir la grille, son balai à la main: «Vous venez pour le relieur...
nous n'avons plus ça chez nous...» Parti, le père Fage, déménagé sans laisser d'adresse; même qu'elle était en train de nettoyer le logement pour celui qui le remplaçait à la Cour des Comptes, le bonhomme ayant démissionné.
Astier-Réhu, par contenance, bégaya encore quelques mots, mais un grand tourbillon d'oiseaux noirs s'abattant dans la cour couvrait sa voix de cris rauques et lugubres qui se prolongeaient sous les voûtes.
«Tiens!...
les corneilles de l'hôtel Padovani, dit la femme avec un geste respectueux vers les platanes en branches grises par-dessus les toits d'en face...
Elles arrivent avant la duchesse, cette année...
signe que nous aurons l'hiver de bonne heure!...» Il s'éloigna, le coeur plein d'épouvante.
Le lendemain de cette représentation où elle avait voulu se montrer et sourire sous son désastre, donner aux femmes de la société une suprême leçon de tenue, la duchesse Padovani était partie pour Mousseaux, selon son habitude à cette époque de l'année.
Rien de changé aux apparences de sa vie.
«Lâche!...
Lâche!...
Canaille!...» Elle invectivait l'absent comme s'il était à côté d'elle, comme s'il marchait du même pas fiévreux dans ce tournoiement d'allées vertes descendant jusqu'au fleuve en longs et ombreux lacets.
Et, plus duchesse ni mondaine, démasquée, humaine enfin, elle livrait tout son désespoir moins grand peut-être que sa colère, car l'orgueil criait en elle plus fort que tout, et les quelques larmes débordant ses cils ne coulaient pas, jaillissaient, grésillaient en pointes de feu.
Se venger, se venger! Elle cherchait un moyen sanglant, tantôt imaginait un de ses gardes, Bertoli ou Salviato, allant lui mettre une chevrotine dans le front le jour même du mariage...
Puis, non! Frapper soi-même, sentir la joie de la vendetta au bout de son bras...
Elle enviait celles du peuple qui guettent l'homme sous une porte, lui envoient par la figure une potée de vitriol dans un vomissement de mots épouvantables...
Oh! pourquoi n'en connaissait-elle pas de ces abominations qui soulagent, une ignoble injure à crier au traître et vil compagnon qu'elle voyait toujours avec le regard hésitant, le sourire faux et pénible de leur dernière rencontre.
Mais même dans son patois corse de l'île-Rousse, la patricienne ne savait pas de ces vilenies et quand elle avait bien crié: «Lâche!...
Lâche!...
Canaille!...» sa belle bouche se tordait de rage impuissante.
Le soir, après son repas solitaire dans l'immense salle tendue de vieux cuirs que dorait le soleil mourant, la course de fauve recommençait.
C'était dans la galerie à pic sur le fleuve, si curieusement restaurée par Paul Astier avec la dentelle ajourée de ses arcades et ses deux jolies tourelles en encorbellement.
Sa vie lui apparaissait dévastée, en détresse, et à un âge où il est difficile de la recommencer.
Des voix grêles montaient de Mousseaux groupant quelques maisons basses sur la levée; l'amarre d'un bateau grinçait dans la nuit fraîchissante.
Comme c'eût été facile, rien qu'en accentuant un peu son mouvement découragé, jeté en avant...
Mais que dirait le monde? A son âge, une femme de son rang, ce suicide de grisette abandonnée.
Le troisième jour, arriva le billet de Paul et, en même temps, dans les journaux, le procès-verbal circonstancié du duel.
Elle en eut comme la chaleur joyeuse d'une étreinte.
Noble enfant, brave enfant! A Paris, elle serait allée vers lui tout de suite, mais ses invités s'annonçant, elle ne put que lui écrire, envoyer son médecin.
Aussitôt l'existence s'organisa comme aux années précédentes.
Le matin, les visites ou le travail dans les chambres, les repas, la réunion, les siestes; puis, la chaleur tombée, de grandes courses en voiture à travers bois, ou sur le fleuve dans la légère flottille amarrée au bout du parc.
On lunchait dans une île, on allait en partie relever les verveux toujours garnis et frétillants, le garde-pêche ayant soin la veille de chaque expédition de les charger à pleins filets.
En rentrant, la toilette pour le dîner en grand apparat, après lequel les hommes ayant fumé au billard ou dans la galerie venaient au merveilleux salon qui fut l'ancienne «salle du conseil» de Catherine de Médicis.
Au fond, elles lui en voulaient comme du «relâche» d'un spectacle dramatique très attendu; tandis que pour les hommes, cette sérénité de l'Ariane semblait un encouragement à la succession ouverte.
La marquise était plus jeune, mais qui aurait pu s'en douter en les regardant? Puis la belle Antonia devait au brusque départ de son amant le charme inavouable, la mystérieuse griffe du diable, cet attrait de la place chaude auquel tant d'hommes se laissent prendre.
Le philosophe Laniboire, rapporteur des prix de vertu, le subissait violemment, ce mystérieux et vilain attrait; veuf, d'âge mûr, la joue violacée, les traits mélancoliques, il essayait de subjuguer la châtelaine par un déploiement de grâces viriles et sportiques qui lui valaient quelques mésaventures.
Seulement cela entretenait autour d'elle cette atmosphère tiède, empressée et galante, à laquelle d'Athis l'avait longtemps habituée, jouant jusqu'à la courbature son personnage d'attentif; et l'orgueil de la femme sentait moins la déchéance de l'abandon.
Parmi tous ces prétendants, Danjou gardait une attitude à l'écart, amusant la duchesse de ses potins de coulisses, la faisant rire, ce qui, avec certaines, réussit quelquefois très bien.
En complet de laine blanche, le pantalon dans la botte, béret basque, la barbe faite, il cherchait le dénouement d'une pièce en trois actes que les Français lui demandaient pour l'hiver; titre: Les Apparences, sujet mondain, très dur.
Tout écrit, excepté sa dernière scène.
«Eh bien! cherchons ensemble...» dit-elle gaîment en claquant la longue lanière à manche court et sifflet d'argent dont elle se servait pour rallier sa meute.
Mais dès les premiers pas, il parla d'amour, de la tristesse qu'il y aurait pour elle à vivre seule, s'offrit enfin carrément, cyniquement, à la Danjou.
La duchesse, redressée d'un fier et vif mouvement de tête, serrait le manche du petit fouet à chiens, prête à cingler l'insolent qui osait la traiter comme une marcheuse derrière un portant d'opéra.
Mais l'outrage à sa dignité était un hommage à sa beauté sur le retour, et dans la rougeur subite de ses joues montait autant de plaisir que d'indignation.
Lui, pourtant, continuait, la pressait, tâchait de l'éblouir de ses mots à facettes, affectant de traiter la chose moins en affaire de coeur qu'en alliance d'intérêts, en association cérébrale.
Un homme comme lui!...
une femme comme elle!...
A eux deux, ils tiendraient le monde.
«Merci bien, mon cher Danjou, ces beaux raisonnements, je les connais.
J'en pleure encore...» et d'un geste hautain, sans réplique, qui montrait à l'auteur l'ombreuse allée à suivre: «Cherchez votre dénouement, moi, je rentre...» Il restait sur place, déconcerté, la regardant partir de sa belle démarche à jambes longues, si tentante.
«Pas même comme zèbre?...» demanda-t-il plaintivement.
Elle se retourna, ses noirs sourcils rejoints: «Ah! oui, c'est vrai...
Le poste est vacant...» Elle songeait à ce Lavaux, à ce bas subalterne à qui elle avait fait tant de bien...
Et sans rire, d'une voix lasse: «Comme zèbre, si vous voulez...» Puis elle disparut derrière un bosquet de roses jaunes, superbes, trop épanouies, dont le premier souffle un peu vif allait éparpiller les grappes.
C'était déjà bien beau qu'elle l'eût écouté jusqu'au bout, la fière Mari' Anto! Jamais probablement aucun homme, pas même son prince, ne lui avait parlé sur ce ton.
Plein d'espoir et d'entrain, secoué par les belles tirades qu'il venait d'improviser, l'auteur dramatique ne fut pas long à trouver sa dernière scène.
Il remontait pour l'écrire avant le déjeuner, quand il s'arrêta, saisi de voir entre les branches les fenêtres du prince large ouvertes au soleil.
Pour qui? A quel favorisé faisait-on l'honneur de cette installation somptueuse et si commode, avec ses ouvertures sur la Loire et sur le parc? Il s'informa, se rassura.
C'était pour l'architecte de madame la duchesse, venu en convalescence au château.
Étant connus les liens d'intimité qui unissaient les Astier et la châtelaine, quoi de plus naturel que Paul fut reçu comme l'enfant de la maison dans ce Mousseaux, un peu son oeuvre.
Il ajouta, ne croyant pas si bien dire: «Une frime, vous savez, leur querelle de jeu...
C'est pour une femme...
--Le duel...
vous croyez?» Il fit signe de la tête: «J'en suis sûr!» et, ravi de sa prodigieuse astuce, s'occupa de la table qu'il éblouit de mots, d'anecdotes dont il arrivait toujours pourvu comme d'un petit feu d'artifice de poche.
A ce jeu, Paul Astier n'était pas de force; et la sympathie féminine revint vite à l'illustre causeur, surtout quand il eut annoncé que son dénouement étant trouvé, sa pièce finie, il la lirait au salon pendant les heures de chaleur.
on étouffe...» L'air était lourd, même à ces hauteurs où la Loire, comme étamée, envoyait une buée de cuve chaude, épandue et noyant le désordre vert de ses rives et de ses îlots à demi-submergés.
Elle entraîna le jeune homme tout au bout de la dernière arcade, loin des fumeurs, et lui pressant les mains: «Ainsi c'est moi...
c'est pour moi...
--Pour vous, duchesse...» Et il ajouta, la lèvre mince: «Ce n'est pas fini...
nous recommencerons...
--Voulez-vous bien vous taire, malheureux enfant.» Elle s'interrompit à l'approche d'un pas rôdeur et curieux: «Danjou! --Duchesse?...
--Mon éventail que j'ai laissé à ma place dans la salle...
voulez-vous?...
serez gentil...» et quand il fut loin: «Je vous défends, Paul...
d'abord, on ne se bat pas avec un pareil misérable...
Ah! si nous étions seuls...
si je pouvais vous dire...» Il y avait dans l'énervement de sa voix et de ses mains un transport dont Paul Astier s'étonna.
Au bout d'un mois, il espérait la trouver plus résignée.
Ce fut une déception, qui lui coupa un irrésistible: «Je vous aime...
Je vous ai toujours aimée...» préparé pour les premières explications de l'arrivée.
Il se contentait de lui raconter le duel dont elle semblait très curieuse, quand l'académicien rapporta l'éventail.
«Bon zèbre, Danjou...» dit-elle en remerciement.
L'autre eut un petit tournement de bouche, et sur le même ton, à mi-voix: «Oui...
mais promesse d'avancement...
sans quoi...
«Les Apparences...
pièce en trois actes...
personnages...» Toutes les femmes en cercle, le plus près possible, eurent ce joli pelotonnement frileux, ce frisson que leur donne l'attente du plaisir.
Chaque fois, Madame de Foder, l'étrangère pour hommes célèbres, se penchait sans bruit, ramassait la feuille tombée, la posait avec vénération sur un fauteuil à côté d'elle, bien dans le sens.
Discret et délicieux manége qui la rapprochait du maître, la mêlait à son oeuvre, comme si Lizt ou Rubinstein était au piano et qu'elle tournât les feuillets de la partition.
la scène représente...» mais sa voix s'altérait, s'étranglait de réplique en réplique.
Il venait d'apercevoir un fauteuil vide, au premier rang, parmi les dames, justement le fauteuil d'Antonia, et son oeil cherchait par-dessus le lorgnon dans l'immense salon rempli d'arbustes verts, de paravents où les auditeurs s'abritaient pour mieux écouter ou mieux dormir...
Enfin dans un de ces temps fréquents et méthodiques que son verre d'eau lui ménageait, un chuchotement, la lueur d'une robe claire, et tout au fond, sur un divan, la duchesse lui apparut, à côté de Paul Astier, continuant la conversation interrompue dans la galerie.
Pour un enfant gâté de tous les succès comme Danjou, l'outrage était sensible.
Il eut pourtant le courage de continuer son acte, jetant avec fureur sur le tapis les pages qui volaient, forçaient la petite de Foder à les rattraper à quatre pattes.
A la fin, comme les chuchotements ne se taisaient pas, il cessa de lire, s'excusant sur un enrouement subit qui l'obligeait à remettre au lendemain.
Et toute à ce duel dont elle ne se lassait pas, la duchesse, croyant la pièce finie, criait de loin avec un vif mouvement de ses petites mains: «Bravo, Danjou...
très joli, le dénouement!» Le soir, le grand homme eut ou prétexta une crise de foie, et quitta Mousseaux à l'aurore, sans revoir personne.
Fut-ce un simple dépit d'auteur? Croyait-il réellement que le jeune Astier allait remplacer le prince? En tout cas, huit jours après son départ, Paul en était encore à glisser une parole tendre.
Il y avait loin, cependant, de la fière Antonia des précédentes saisons à celle qu'il retrouvait.
L'autre, hautaine et calme, remettant les indiscrets à leur rang, rien que d'un froncement de sourcils.
La sécurité d'un beau fleuve entre ses digues.
Maintenant, la digue craquait, laissait deviner une fêlure par où débordait la vraie nature de la femme.
Il lui passait des bouffées de révolte contre les usages, les conventions sociales autrefois si bien respectées par elle, et des besoins de changer de place, de s'éreinter en courses extravagantes.
Des projets de fêtes, d'illuminations, de grandes chasses à courre pour l'automne, qu'elle-même conduirait, qui depuis des années n'était plus montée à cheval.
Attentif, le beau jeune homme guettait les écarts de cette agitation, surveillait tout de son oeil aigu d'émouchet, bien décidé par exemple à ne pas lanterner deux ans comme avec Colette de Rosen.
On s'était séparé de bonne heure, ce soir-là, après une fatigante journée de voiture et d'excursion.
Paul remonté chez lui, défublé de l'habit, du plastron, en chemise de soie, ses pantoufles, un bon cigare, écrivait à sa mère, cherchant et pesant tous ses mots.
Merci bien! trop gaffeuse, la bonne femme; il l'aimait mieux loin de ses affaires personnelles...
Lui rappeler aussi la traite fin courant et sa promesse d'envoyer les fonds au brave petit Stenne resté seul rue Fortuny pour défendre l'immeuble Louis douze.
Et m'man pouvait se figurer si à Mousseaux le déjeuner s'était ressenti de cette nouvelle que chacun connaissait, que la maîtresse du logis lisait dans tous les yeux et dans l'affectation de ses invités à parler d'autre chose.
Pendant ce temps, la duchesse entraînée, infatigable, ne regardait rien, n'écoutait rien, marchant au bras de Brétigny le père avec qui elle semblait discuter violemment, aussi étrangère aux forges et hauts-fourneaux qu'au poète Ronsard ou à l'orphelinat agricole...
Paul en était là de sa lettre, s'appliquant surtout, pour diminuer les regrets de sa mère, à une peinture férocement ennuyeuse de la vie à Mousseaux cette année, quand un léger coup toqua sa porte.
Il retournait s'asseoir, mais on frappa encore.
Cela venait du fumoir qu'une petite porte sous tenture, par un étroit couloir dans l'épaisseur de la tour, mettait en communication avec les appartements de la duchesse.
Cet aménagement bien antérieur à la restauration de Mousseaux, lui était inconnu; et, tout de suite, se rappelant certaines conversations entre hommes, ces derniers jours, surtout les histoires terriblement salées du père Laniboire: «Bigre! si elle nous a entendus...» se dit le joli gouailleur.
Le verrou tiré, la duchesse passa devant lui sans un mot, et posant sur la table où il écrivait une liasse de papiers jaunis que froissait nerveusement sa main fine: «Conseillez-moi, dit-elle, la voix grave...
vous êtes mon ami...
Je n'ai confiance qu'en vous...» Qu'en lui, malheureuse femme.
Et ce regard de proie, sournois, guetteur, ne l'avertissait pas, allant de la lettre imprudemment restée ouverte sur la table et qu'elle aurait pu lire, à ses beaux bras découverts sous le grand peignoir de dentelle, à ses lourdes nattes tordues pour la nuit.
Il pensait: «Que veut-elle? Qu'est-ce qu'elle vient chercher?» Et elle, toute à sa colère, à ce remous furieux de rancune qui l'étouffait depuis le matin, haletait très bas, en phrases courtes: «Quelques jours avant votre arrivée, il m'a envoyé Lavaux...
oui, il a osé...
pour me demander ses lettres...
Ah! je l'ai reçu, la face plate, à lui ôter le goût de revenir...
Ses lettres, allons donc!...
c'est ceci qu'il voulait.» Elle lui tendait la liasse, histoire et dossier de leur amour, la preuve de ce que cet homme lui coûtait, de ce qu'elle avait payé pour lui en le tirant de la boue.
«Oh! prenez, regardez...
J'avais ça dans un chiffonnier depuis des années, parce que je garde tout; mais je jure Dieu que je ne comptais pas m'en servir...
A présent, j'ai changé d'idée...
Le voilà riche...
je veux mon argent et l'intérêt de mon argent; sinon, je plaide...
N'ai-je pas raison? --Cent fois raison...
seulement...» il effilait la pointe fauve de sa barbe...
Est-ce que le prince d'Athis n'était pas interdit quand il avait signé ces traites? «Oui, oui, je sais...
Brétigny m'a dit...
car ne pouvant rien par Lavaux, on a écrit à Brétigny pour lui demander son arbitrage...
Entre académiciens, n'est-ce pas?...» Elle eut un rire de mépris qui mettait l'ambassadeur et l'ancien ministre au même niveau comme titres académiques, puis dans un éclat indigné: «Certainement, j'aurais pu ne pas payer, mais je le préférais plus propre...
donc, je n'ai que faire d'un arbitrage...
J'ai payé, qu'on me rembourse...
ou alors en justice, et du scandale, et de la boue sur son nom, sur son titre d'envoyé de France à Pétersbourg...
Que je le déshonore, ce misérable, ma cause sera toujours assez gagnée.
--C'est égal.» dit Paul Astier reposant la liasse et faisant disparaître la lettre à m'man qui le gênait, «c'est égal! qu'on vous ait laissé de telles preuves entre les mains...
et quelqu'un d'aussi habile...
--Habile, lui?...» Tout ce qu'elle ne dit pas était dans son haussement d'épaules.
Il continua, s'amusant à la pousser, car enfin on ne soit jamais jusqu'où peut aller le délire rancunier d'une femme: «Pourtant, un de nos meilleurs diplomates...
--C'est moi qui le grimais.
Il ne sait du métier que ce que je lui en ai appris.
--Alors, la légende de Bismarck?...
--Qui n'a jamais pu le regarder en face...
Ah! ah! la bonne histoire ...
je crois bien!...
on se détourne, quand il vous parle...
une bouche d'égout!...» Comme honteuse, elle mit sa figure dans ses mains, comprimant des sanglots, un râle furieux: «Dire! dire!...
douze ans de ma vie à un tel homme...
A présent, il me quitte, il ne veut plus...
et c'est lui!...
pourquoi?...» L'ambiguité de leur situation?...
mais il savait bien que cela allait finir, qu'ils seraient mariés avant un an...
La fortune, les millions de cette pécore?...
Comme si elle n'en avait pas, elle aussi, de la fortune; et les relations, les influences qui manquaient à la Sauvadon...
Alors, quoi? la jeunesse? Elle eut un rire enragé...
Ah! ah! la pauvre petite!...
pour ce qu'il en ferait de sa jeunesse!...
«Je m'en doute...» murmura Paul qui souriait, se rapprochait.
C'était cela le point douloureux; elle y appuyait comme exprès, pour se faire souffrir.
Jeune!...
jeune!...
d'abord est-ce au calendrier que se regarde l'âge d'une femme?...
Monsieur l'ambassadeur aurait peut-être des mécomptes...
Et d'un geste vif, à deux mains, écartant ses dentelles de nuit sur son cou rond, sans un pli, sa nuque solide et splendide: «C'est là, voyons, c'est là que les femmes ont leur jeunesse...» Ah! ça ne traîna pas.
S'y attendait-elle en entrant? Est-ce là, comme il dut le croire, ce qu'elle venait chercher? Non! Délire d'orgueil blessé, vertige de fureur, nausée, dégoût, toute la femme à l'abandon comme dans une nuit de naufrage; mais jamais rien de vil chez elle ni de machiné.
Maintenant la voilà debout, elle reprend possession d'elle-même, et doute et s'interroge...
Elle!...
Ce jeune homme!...
et si vite!...
c'est à pleurer de honte.
Lui, dans ses genoux, soupire: «Puisque je vous aime...
puisque je vous ai toujours aimée...
rappelez-vous...» et sur ses mains et se communiquant à tout son être, elle sent de nouveau voleter, courir ces bouleversantes flammes en ondes.
Mais un clocher sonne très loin, des rumeurs claires passent dans le matin...
elle s'arrache, se sauve éperdue, sans même vouloir emporter le dossier de sa vengeance.
Se venger? de qui? pourquoi faire? A cette heure elle n'avait plus de haine; elle aimait.
Et c'était si nouveau, si extraordinaire pour cette mondaine, l'amour, le plein amour, avec son délire et ses spasmes, qu'à la première étreinte elle avait cru ingénument qu'elle allait mourir.
Dure besogne, nourrir et distraire tous ces gens, fusionner ces éléments disparates.
Personne ne s'y entendait mieux qu'elle; mais à présent un ennui, une corvée.
Dans une de ces fastidieuses promenades sur la Loire, un jour que la flottille de Mousseaux, ses tendelets de soie, ses pavillons aux armes ducales en clairs reflets papillotants, avait poussé plus loin que d'habitude.
Paul Astier, dont l'embarcation précédait celle de sa maîtresse, assis à l'arrière près de Laniboire, écoutait les confidences de l'académicien.
«Monsieur Astier!...
--Duchesse? --Voyez donc, là-bas, dans les roseaux...
On dirait Védrine.» Védrine, en effet, en train de peindre, sa femme et ses enfants près de lui, sur un vieux bateau plat amarré à une branche d'aulne, le long d'une île verte où s'égosillaient des bergeronnettes.
Védrine, les saluts faits, sans lâcher sa palette, donnait à Paul des nouvelles de Clos-Jallanges, dont la longue maison basse et blanche à toiture italienne se voyait à mi-côte dans les brumes du fleuve.
«Mon cher, tout le monde est fou, là-dedans! La succession de Loisillon les tourne-boule.
Ils passent leur vie à faire du pointage; tous, ta mère, Picheral, et la pauvre infirme dans son fauteuil roulant...
Elle aussi a gagné la fièvre académique.
Le beau petit s'informait chaque jour du vieil homme, demandait: «Comment va-t-il?» et c'était chez ce tout petit être un respect de la vie presque égoïste, l'espoir d'y arriver, lui aussi, à ses cent ans, puisque d'autres les pouvaient vivre.
Mais l'air fraîchissait, faisait flotter les voilettes de voyage, tout le pavoisement des petites flammes.
Une masse de nuées s'avançait du côté de Blois; et vers Mousseaux dont les quatre lanternes au faîte des tourelles étincelaient sous le ciel noir, un réseau de pluie envoilait l'horizon.
Il y eut un moment de hâte, de bousculade.
tu sais, quand je dis d'un camarade que nous sommes du même bateau...
la voilà bien visible et vivante, mon image...
toutes ces barques en file qui se sauvent dans le vent, la nuit menaçante, ce sont nos générations d'art...
On a beau se gêner entre gens du même bateau, on se connaît, on se sent les coudes; on est amis sans le vouloir, sans le savoir, courant tous la même bordée...
Mais ceux qui sont devant, comme ils s'attardent, comme ils encombrent! Rien de commun entre leur barque et la nôtre.
On est trop loin, on ne se comprend plus.
Nous ne nous occupons d'eux que pour leur crier: «Allez donc, avancez, donc!» tandis qu'au bateau qui nous suit, dont l'élan de jeunesse nous pousse, nous talonne, voudrait nous passer sur le ventre, on jette avec colère: «Doucement donc!...
Qu'est-ce qui vous presse?...» Eh bien! moi...--il dressait sa grande taille, dominait la rive et le fleuve...--je suis de mon bateau, certes, et je l'aime; mais ceux qui s'en vont et ceux qui viennent m'intéressent autant que le mien...
Je les hèle, je leur fais signe, j'essaye de me tenir en communication avec tous...
Car tous, suivants et devanciers, les mêmes dangers nous menacent, et pour chacune de nos barques les courants sont durs, le ciel traître, et le soir si vite venu!...
Or, comme tout cela allait lui appartenir, que sa maîtresse en partant l'avait supplié de rester au château pour de graves déterminations à prendre au retour, cette déclamation funèbre lui semblait comme l'annonce de sa mise en possession prochaine...
«Priez pour le repos de l'âme...» Enfin, il la tenait, la fortune, et, cette fois, il ne se laisserait pas dépouiller...
«ancien sénateur, ambassadeur et ministre...» «Elles sont lugubres, ces cloches, n'est-ce-pas, monsieur Paul?» lui dit Mademoiselle Moser déjà à table entre son père et l'académicien Laniboire.
La duchesse les avait gardés à Mousseaux autant pour distraire la solitude de Paul Astier que pour donner un peu plus de repos et de bon air à la pauvre Antigone esclavagé par la candidature perpétuelle de son père.
De celle-là, du moins, rien à craindre comme rivalité de femme, avec ses yeux de chien battu, ses cheveux incolores et l'unique préoccupation sollicitante et humiliée de ce fauteuil académique inaccessible.
Ce matin, pourtant, elle s'était faite belle, plus soignée; une robe fraîche, ouverte en coeur.
Ce qu'il montrait, ce coeur, semblait bien minable et maigrichon, mais enfin, à défaut de grives...
Et Laniboire, mis en verve, la lutinait, disait des choses...
Il ne les trouvait pas lugubres, lui, ces sonnailles de mort, ni les: «Priez pour le repos...» s'espaçant dans le lointain.
Au contraire, la vie lui semblait meilleure par contraste, le vin de Vouvray plus doré dans les carafes, et ses grasses histoires détonnaient singulièrement dans la salle à manger trop vaste.
Je crois que je vais finir mon rapport aujourd'hui.» La douce petite Moser qui lui servait parfois de secrétaire se leva un peu à regret.
Mais son père la pressait: «Va, va, ma fille...
le maître t'appelle...» Elle obéit, monta derrière le philosophe, suivie du vieux Moser qui allait faire sa sieste.
Qu'arriva-t-il alors? De quel drame fut témoin la chambre de Laniboire qui, s'il avait le nez de Pascal, n'en imitait pas la réserve.
Il n'en apprit guère davantage du père Moser qui bégayait tout bas, triste et furieux, une botte sur le marchepied: «C'est elle...
c'est elle qui veut partir...
elle dit qu'on lui a manqué...
et vous? --Estrange! Estrange!» Il affectait le plus grand calme à cause du service informé de l'aventure, mais on le sentait troublé, anxieux, dans l'état d'esprit du vieux paillard qui, sa fièvre tombée, n'a plus que l'angoisse des suites de sa turpitude.
Peu à peu il se rassura, se réconcilia avec l'existence qu'il ne pouvait bouder à table, finit par avouer à son jeune ami qu'il était peut-être allé un peu loin avec la chère enfant...
«mais, aussi, son père me la pousse, m'en encombre...
On a beau être rapporteur pour les prix de vertu, bé dame!...» Il brandissait son petit verre d'un geste conquérant que l'autre arrêta net avec ce mot: «Et la duchesse?» Mademoiselle Moser avait dû lui écrire pour se plaindre, du moins expliquer son départ.
Laniboire pâlissait: «Croyez-vous?» Paul insista, pour se débarrasser du sombre raseur.
A défaut de la jeune fille, quelque dénonciation de domestique était à craindre.
Et son petit nez fourbe s'agitant: «A votre place, mon cher maître...
--Bah! laissez donc, j'en serai quitte pour une scène qui avancera mes affaires...
Elle arriva pour la messe du dimanche, célébrée en grande pompe dans la chapelle Renaissance à qui l'art multiple de Védrine avait su rendre ses admirables verrières et son retable d'autel miraculeusement sculpté.
Un peu gênés d'abord, impressionnés par tout ce service en deuil qui s'agitait, ces forestiers le crêpe à la casquette, ils parlaient à voix basse, dans l'ombre majestueuse des ormes; puis chauffés de vins, de victuailles, le repas funèbre s'anima, devint une immense frairie.
Pour échapper à l'horreur de ces ripailles, la duchesse et Paul Astier filaient grand trot par les routes et les champs déserts du dimanche, dans un landau découvert, drapé de noir.
Ces hauts laquais à cocardes, ces longs voiles de veuve en face de lui, rappelaient au jeune homme d'autres courses de ce genre.
Il pensait: «Décidément, il y a toujours un mort dans mes affaires...» en regrettant un peu le petit minois frisé court de Colette de Rosen, d'un si rayonnant contraste dans tout ce noir.
Sous la sonore talonnade des chevaux, la route se déroulait, montant, dévalant en pentes molles, tantôt entre des petits bois de chênes, ou de grandes plaines balayées de vols de corbeaux autour des meules espacées.
«Matéa? --Oui, Matéa!...
C'est un grand poète, figurez-vous...» Et elle citait quelques vers de la vocératrice, dans ce fier patois corse qui allait bien à son contralto.
Quant aux graves déterminations, pas un mot.
C'était pourtant cela qui l'intéressait, lui, et bien autrement que les poésies de la chambrière.
Ce serait pour le soir, sans doute.
Et, tout bas, il l'égayait de l'aventure de Laniboire, de l'adroite façon dont il s'était débarrassé de l'académicien.
«Pauvre petite Moser, disait la duchesse en riant, il faut que son père soit nommé, cette fois...
Dans leur tour habituel de galerie, appuyée contre son épaule entre les lourds piliers découpant le vague horizon, elle regardait la nuit, murmurait: «Qu'on est bien! tous deux...
seuls...» mais ne parlait toujours pas de ce que Paul attendait.
Il essayait de l'y amener et, de tout près, dans les cheveux, s'informait de son hiver.
Allait-elle retourner à Paris? Oh! non, certainement; Paris l'écoeurait, et sa société menteuse, tout en masques et en trahisons! Seulement, elle hésitait encore, s'enfermer à Mousseaux, ou partir pour un grand voyage en Syrie, en Palestine.
Qu'en pensait-il? Bien sûr, c'étaient là les graves déterminations à prendre ensemble; un prétexte en somme pour le retenir, la femme absente s'effrayant à l'idée que, s'il retournait à Paris, d'autres le lui enlèveraient.
Paul, se jugeant mystifié, mordait ses lèvres: «Ah! c'est comme ça, ma fille...
Et quelle revanche alors aux contraintes de la journée! Toute une nuit d'ivresse rien que dans un mot chuchoté...
«à tout à l'heure.» Mais ce mot, Paul Astier, ce soir-là, ne le dit pas; et, malgré sa déconvenue, elle voyait dans cette réserve un respect pour le deuil si proche, la chapelle encore tendue; même elle s'endormit en trouvant cela très distingué.
--Qu'en sait-il?» pensait le jeune chasseur à l'affût, tortillant sa barbe blonde.
Pourtant, l'âpreté, le sang-froid que prenait ce beau contralto d'amour dans les discussions d'intérêt l'avertissaient qu'il faudrait jouer serré.
Après déjeuner, des caisses arrivaient de Paris avec la Première de Spricht et deux essayeuses.
Enfin, vers quatre heures, descendue dans une merveille de costume qui la faisait toute jeune et mince, elle lui proposa une course à pied dans le parc.
Ils marchaient l'un près de l'autre du même pas allègre, descendant les allées, évitant le bruit des grands rateaux dont les jardiniers, trois fois par jour, luttaient contre la tombée des fouilles mourantes.
Mais on avait beau faire, les chemins, une heure après, se recouvraient de nouveau de ce tapis d'Orient aux teintes riches, pourpre, vert, mordoré, où bruissait leur promenade sous les rayons d'un oblique soleil très doux.
Elle lui parlait de ce mari dont elle avait tant souffert aux années de sa jeunesse, tenant beaucoup à lui faire comprendre qu'elle portait un deuil mondain, tout de convenance et ne l'attristant pas jusqu'au coeur.
Paul comprenait parfaitement et souriait, bien résolu dans sa tactique de froideur.
Tout au bas du parc, ils s'assirent près d'un pavillon masqué d'érables, de troènes, qui abritait les verveux et les rames de la petite flottille.
Ils voyaient de là les pelouses en pente, les hautes et basses futaies éclairées et dorées par places, découvrant le château qui, la plupart des fenêtres closes, ses terrasses désertes, et dressant l'orgueil de ses lanternes et de ses tours, semblait grandi, rentré dans l'histoire.
«Quel dommage de quitter tout cela...» dit-il dans un soupir.
Elle le regarda, stupéfaite, le front orageux et contracté...
Partir, il voulait partir...
et pourquoi? «La vie, hélas! il faut bien...
--Nous séparer!...
et moi? et ce grand voyage que nous devions faire ensemble? --Je vous laissais dire...» Mais est-ce qu'un pauvre artiste comme lui pouvait se payer une promenade en Palestine? Des rêves cela, irréalisables...
La dabbieli de Védrine, un bachot sur la Loire.
Elle haussa ses belles épaules patriciennes: «Voyons, Paul, quel enfantillage!...
Est-ce que tout ce que j'ai n'est pas à vous? --A quel titre?» Ce fut dit! mais elle ne devinait pas encore où il allait en venir.
Et lui, craignant d'être parti trop vite: «Oui, quel titre au jugement étroit du monde pour voyager avec vous? --Eh bien! restons à Mousseaux.» Il s'inclina dans une douce ironie: «Votre architecte n'y a plus rien à faire.
--Bah! nous lui trouverons bien de l'ouvrage...
dussé-je mettre la feu au château cette nuit...» Elle riait de son beau rire passionné, se serrait contre lui, prenait ses mains dont elle se caressait le visage, des folies! mais pas le mot que Paul attendait, qu'il essayait de lui faire dire.
Alors, lui, violemment: «Si vous m'aimez, Maria-Antonia, laissez-moi partir; j'ai mon existence à faire et celle des miens...
Elle se leva frissonnante: «Il fait froid, rentrons.» Son sacrifice était fait.
Elle en mourrait, sans doute, mais le monde ne verrait pas cet abaissement de la duchesse Padovani en Madame Paul Astier, épousant son architecte.
Seulement quand il lui fit ses adieux, ses remerciements pour sa longue et bonne hospitalité, il vit dans la lumière du vaste abat-jour de dentelle l'angoisse de ce fier visage, la grâce implorante de ces beaux yeux de fauve mourant.
Dans sa chambre, le jeune homme s'assura que le verrou du fumoir était fermé, éteignit tout et attendit, immobile sur le divan près de la petite porte.
Si elle ne venait pas, il s'était trompé, tout serait à refaire.
Mais un léger bruit, la soie du peignoir dans le passage dérobé, et après la surprise de ne pas entrer tout droit, un coup effleuré du bout du doigt plutôt que frappé.
Il ne bougea pas, résista même à une tousserie avertissante, l'entendit s'éloigner, le pas nerveux, en saccades.
«Maintenant, pensa-t-il, elle est prise.
J'en ferai ce que je voudrai...» et il se coucha tranquillement.
«Si je m'appelais le prince d'Athis, seriez-vous devenue ma femme à l'expiration de votre deuil?...
Pourtant d'Athis ne vous aimait pas et Paul Astier vous aime, et, fier de son amour, aurait voulu le proclamer devant tous, au lieu de le cacher comme une honte.
Ah! Mari' Anto! Mari' Anto!...
quel beau rêve je viens de faire...
La duchesse sauta de son lit, courut à la pendule: «Neuf heures!» L'express ne passait à Onzain qu'à dix heures.
«Vite un courrier...
Bertoli...
le meilleur cheval...» En traversant les bois au raccourci, on arriverait avant la calèche! Pendant que les ordres se hâtaient, elle écrivait debout, presque nue: «Revenez...
tout ira selon votre désir...» Non, trop froid.
Il ne viendrait pas pour si peu.
Ce billet déchiré, elle en faisait un autre: «Ta femme, ta maîtresse, ce qui te plaira, mais tienne!...
tienne!...» signa: «duchesse Padovani.» Puis, tout à coup, s'affolant à l'idée qu'il ne reviendrait peut-être pas encore: «J'irai moi-même...
mon amazone, vite!» Et, par la fenêtre, elle jetait à Bertoli, dont la bête piaffait devant l'escalier d'honneur, l'ordre de seller pour elle «mademoiselle Oger.» Depuis cinq ans, elle ne montait plus à cheval.
L'habit craquait sur la taille épaissie, des agrafes manquaient.
«Laisse, Matéa, laisse...» Elle descendit l'escalier la traîne au bras, entre les valets de pied hébétés, la face vide, se lançait à fond de train par l'avenue.
La grille, la route.
La voilà sous bois dans la fraîcheur des chemins verts, des longues avenues où des vols, des bonds s'effarent à sa course effrénée.
Elle le veut, il le lui faut, l'homme, l'amant, celui qui sait la faire toujours mourir, toujours renaître! Maintenant qu'elle connaît l'amour, y a-t-il autre chose au monde!...
Et, penchée, elle guette le train, ce bruit de vapeur qui rase tous les horizons de campagne.
Pourvu qu'elle arrive à temps!...
Pauvre folle! Irait-elle au pas qu'elle le rattraperait encore, ce joli fuyard, puisqu'il est son mauvais destin, celui qu'on n'évite pas.
_Mademoiselle Germaine de Freydet Villa Beauséjour Paris-Passy.
Café d'Orsay, onze heure».
Un mot de Laniboire que Picheral me répétait tout à l'heure: «On entre à l'Académie l'épée au côté, non pas à la main.» Allusion au duel Astier.
Ce n'est pas moi qui me suis battu, mais l'animal tient à son trait d'esprit bien plus qu'à la promesse qu'il m'avait faite.
Ne pas compter non plus sur Danjou.
Après m'avoir tant de fois dit: «Soyez des nôtres...» ce matin, au secrétariat, il vient de me chuchoter un «faites-vous désirer...» qui est peut-être le plus joli mot de son répertoire.
N'importe! Je l'ai belle.
Mes concurrents ne sont pas à craindre.
Le baron Huchenard, l'auteur des Habitants des cavernes, de l'Académie française! Mais Paris se soulèverait.
Quant à Monsieur Dalzon, je le trouve bien osé.
J'ai son livre, son fameux livre, entre les mains...
J'hésite à m'en servir, mais qu'il prenne garde! Deux heures.
A l'Institut, chez mon bon maître, où j'attendrai le résultat du vote...
Est-ce une idée? Il me semble que mon arrivée, annoncée pourtant, a dérangé quelque chose ici.
Nos amis achevaient de déjeuner.
Un remue-ménage, des portes jetées, Corentine, au lieu de m'introduire au salon, me poussant dans les archives où mon maître m'a rejoint, l'air gêné, parlant bas, me recommandant la plus grande réserve, et si triste!...
Aurait-il de mauvaises nouvelles?...
«Non...
non, mon cher enfant...» puis une poignée de mains: «Allons, bon courage...» Depuis quelque temps le pauvre homme n'est plus le même.
On le sent débordant de chagrin, de larmes qu'il refoule.
Quelque peine secrète et profonde où ma candidature n'est pour rien; mais dans mon état d'esprit...
Plus qu'une heure d'attente.
Je me distrais à regarder, de l'autre côté de la cour, par la grande baie vitrée de la salle des séances, des files de bustes d'académiciens.
Est-ce un présage? Trois heures moins un quart.
Je viens de voir défiler tous mes juges, trente-sept, si j'ai bien compté; l'Académie au grand complet, puisque Épinchard est à Nice, Ripault-Babin dans son lit et Loisillon au Père-Lachaise.
Ils attendent avant de monter, causent par petits groupes, avec des mouvements de dos, d'épaules, de grands gestes à mains ouvertes.
Que ne donnerais-je pas pour entendre cette discussion dernière de mes chances! J'entr'ouvre doucement la fenêtre; mais une voiture chargée de malles entre à grand fracas dans la cour, descend un voyageur en fourrures, bonnet de loutre.
Épinchard, ma chère, Épinchard débarquant de Nice exprès pour m'apporter sa voix.
Brave coeur!...
Puis mon maître est passé, voûté sous son chapeau à larges bords, feuilletant l'exemplaire de Toute nue que je me suis décidé à lui remettre, pour le cas...
Que veux-tu? il faut se défendre! Plus rien sous les yeux que deux voitures qui attendent, et le buste de Minerve en faction.
Protége-moi, déesse! là-haut commence l'appel nominal et l'interrogatoire, chaque académicien devant affirmer au directeur que sa voix n'est pas engagée.
Simple formalité, comme tu penses, à laquelle on répond d'un sourire négatif, d'un petit dodelinage de magot de la Chine.
Quelque chose d'inouï.
Je venais de donner ma dépêche à Corentine, et je respirais à la fenêtre, essayant de lire, dans la sombre façade vis-à-vis, le secret de ma destinée, quand j'aperçois, à la croisée voisine de la mienne, Huchenard prenant le frais aussi, me touchant presque...
Huchenard, mon concurrent, le pire ennemi d'Astier-Réhu, installé dans son cabinet!...
Aussi saisis l'un que l'autre, nous nous sommes salués, puis retirés d'un même mouvement...
Mais il est là, je l'entends, je le sens derrière cette cloison.
Bien sûr il attend comme moi la décision de l'Académie, seulement au large de l'ancien salon Villemain, tandis que j'étouffe dans ce trou encombré de vieux papiers.
Maintenant, je m'explique le désarroi de mon arrivée...
mais, pourquoi? Comment se fait-il? Chère soeur, ma tête s'égare.
De qui se moque-t-on, ici? Désastre et trahison! basse intrigue académique dont je n'ai pas encore le mot! Baron Huchenard........
dix-sept voix.
Dalzon...............
quinze -- Vicomte de Freydet......
 cinq -- Moser...............
 un -- Baron Huchenard........
dix-neuf voix.
Dalzon...............
quinze -- Vicomte de Freydet......
 trois -- Moser...............
 un -- Baron Huchenard........
trente-trois voix.
Dazon...............
 quatre -- Vicomte de Freydet......
 O --(!!) Moser...............
 un -- Évidemment, entre les second et troisième tours, l'exemplaire de Toute nue a dû circuler, au profit du baron Huchenard...
L'explication! Je la veux...
je l'exige...
je ne sortirai pas d'ici sans qu'on me l'ait donnée.
il suffoquait...
«pardonnez-moi...
cet homme me tenait par la gorge...
j'ai dû...
j'ai dû...
je croyais détourner le grand malheur qui me menace, mais on n'évite rien de ce qui est écrit, même au prix d'une lâcheté.» Ses bras ouverts, je m'y suis jeté sans rancune, sans même bien comprendre cette peine mystérieuse qui le poignait.
En définitive, tout se réparera bientôt pour moi.
J'ai les meilleures nouvelles de Ripault-Babin: il est douteux qu'il passe la semaine.
Encore une campagne, ma chère soeur.
Malheureusement, le salon Padovani sera fermé tout l'hiver pour le grand deuil.
Il nous reste comme champ de manoeuvres les «jours» de Madame Astier, Ancelin, Eviza, dont les lundis ont été décidément lancés par le grand-duc.
Mais, avant tout, soeur chérie, il va falloir déménager.
Passy est trop loin, l'Académie n'y vient pas.
Tu diras que je vais encore te trimballer, mais c'est si important! Regarde Huchenard, pas d'autres titres au fauteuil que ses réceptions...
Je dîne chez mon bon maître, ne m'attends pas.
Ton frère tendre, Abel de Freydet.
L'unique voix de Moser, à tous les tours, est celle de Laniboire, rapporteur des prix de vertu.
Il court à ce sujet une anecdote, d'un leste!...
C'est égal...
les dessous de la coupole...
Quelle comédie! «C'est abominable!...
--Il faut répondre.
L'Académie ne peut rester sous le coup...
--Y songez-vous? l'Académie se doit au contraire...
--Messieurs, messieurs, le vrai sentiment de l'Académie...» Dans leur salle des réunions privées, devant la grande cheminée que surmonte le portrait en pied du cardinal de Richelieu, les immortels discutaient avant d'entrer en séance.
C'est d'ordinaire le meilleur de la séance, ce quart d'heure de grâce laissé aux retardataires et que l'on passe à potiner tout bas, par petits groupes familiers, le dos au feu, basques relevées.
Mais, aujourd'hui, la causerie se généralisait, montée au ton d'une discussion publique des plus violentes, pour laquelle les arrivants prenaient voix dès le bout de la salle, tout en signant la feuille de présence.
Quelques-uns même, avant d'entrer, quittant leurs fourrures, leurs cache-nez, leurs socques dans la salle déserte de l'Académie des Sciences, entr'ouvraient la porte pour crier à l'infamie, à l'abomination.
La cause de tout ce tumulte: la reproduction dans un journal du matin d'un très impertinent rapport de l'Académie de Florence sur le Galilée d'Astier-Réhu et les pièces historiques manifestement apocryphes et bouffonnes (sic) qui l'accompagnaient.
Ce rapport communiqué en grand mystère au directeur de l'Académie française agitait sourdement l'Institut depuis quelques jours, dans l'attente fiévreuse de la détermination d'Astier-Réhu qui se contentait de répondre: «Je sais...
je sais...
je fais le nécessaire.» Et brusquement voilà ce compte rendu, qu'ils se croyaient seuls à connaître, pétaradant, ce matin, à la première page du journal le plus répandu de Paris, avec d'outrageants commentaires pour le secrétaire perpétuel et toute la Compagnie.
«Voyons! Laniboire...
L'épée au côté, jamais à la main...
le mot est de vous, que diable! bien que l'Académie l'ait adopté...
--Vous savez, messieurs, que Pline l'ancien, au Livre treize de son Histoire naturelle...» c'était Gazan qui arrivait tout soufflant, de son trot lourd de pachyderme...
«signale déjà des supercheries autographiques, entre autres une fausse lettre de Priam sur papyrus...
--Monsieur Gazan n'a pas signé la feuille...» criait l'aigre fausset de Picheral.
Subitement ces criailleries s'arrêtèrent devant Astier-Réhu entrant, signant, posant très calme à sa place de secrétaire perpétuel la lourde serviette qu'il tenait sous le bras, puis s'avançant vers ses collègues: «Messieurs, j'ai une mauvaise nouvelle à vous apprendre...
J'avais fait porter à la Bibliothèque, pour l'expertise, les douze à quinze mille autographes qui composent ce que j'appelais ma collection...
Eh bien! messieurs, tout est faux, tout.
L'Académie de Florence avait dit vrai.
Je suis victime d'une immense mystification.» Pendant qu'il essuyait son front mouillé de grosses gouttes après l'effort de cet aveu, quelqu'un demanda avec insolence: «Et alors, monsieur le secrétaire perpétuel?...
--Alors, monsieur Danjou, il ne me restait plus qu'à porter plainte...
c'est ce que j'ai fait...» Et comme ils protestaient tous, déclarant qu'un procès pareil était impossible, qu'il ridiculiserait la Compagnie: «Désespéré, vraiment, mes chers collègues; mais ma décision est irrévocable...
Dans un premier coup de colère, quelques-uns examinaient tout haut la proposition.
Était-ce faisable? L'Académie, compromise par un des siens, pouvait-elle lui dire: «Allez-vous-en, je me déjuge...
«Onze, bigre!...» murmura Danjou dans un grand silence.
Et Laniboire, toujours cynique: Tous les corps constitués sont lâches!...
c'est la loi de nature...
De sa place, la petite voix de Picheral commença, guillerette et très vite: «Le huit juillet mille huit cent soixante-dix-neuf, Léonard-Pierre-Alexandre Astier-Réhu fait don à l'Académie française d'une lettre de Rotrou au cardinal de Richelieu, sur les statuts de la Compagnie.
L'Académie, ayant pris connaissance de cette pièce inédite et très curieuse, félicite le donataire et décide que la lettre de Rotrou sera insérée au procès-verbal.
La voici textuellement.»...
Ici le débit du secrétaire se ralentit, appuyant malicieusement sur tous les mots...
«textuellement, c'est-à-dire, avec les négligences qui se rencontrent dans les correspondances familières, et confirment l'authenticité du document.» Sous le jour décoloré qui tombait du vitrage, tous debout et immobiles, évitant de se regarder entre eux, ils écoutaient dans la stupeur.
«Lirai-je la lettre aussi?...» Picheral souriait, s'amusait beaucoup.
«La lettre aussi...» dit Épinchard.
Mais des les premières phrases, on cria: «Assez...
assez...
cela suffit...» Ils en rougissaient maintenant, de cette épître de Rotrou dont l'imposture crevait les yeux.
Un pastiche d'écolier, tournures impropres, la moitié des mots ignorés de ce temps-là.
Quel aveuglement! comment avaient-ils pu?...
«Vous voyez donc, messieurs, que nous serions mal venus à accabler notre infortuné collègue...
reprit Épinchard; et tourné vers le secrétaire perpétuel, il l'adjura de renoncer au scandale d'un procès dont la Compagnie tout entière et le grand cardinal lui-même seraient atteints.
Et ses gros doigts fermés sonnant avec colère sur le bois dur: «Ah! messieurs, j'ai déjà trop attendu, trop cédé à des considérations de ce genre...
Quant à moi, ruiné, bafoué, il me restera le fier contentement d'avoir mis mon nom, mon oeuvre et la dignité de l'histoire à l'abri.
Je n'en demande pas davantage.» Sous l'emphase de sa parole, il y avait un accent de sincérité, de droiture qui détonnait dans ce milieu ouaté de toutes sortes de compromissions, d'enveloppements.
Soudain l'huissier annonça: «Messieurs, quatre heures...» Quatre heures! et les funérailles de Ripault-Babin qui n'étaient pas finies de régler.
«Au fait, oui...
ce pauvre Ripault-Babin...» fit Danjou d'un ton de gouaille.
«Il est mort à temps, celui-là!...» déclama sombrement Laniboire.
Mais l'effet de son mot fut perdu.
«Comme vous avez fini tard, aujourd'hui!...» ronchonna Corentine ouvrant la porte à son maître...
Encore une que l'Institut n'impressionnait pas...
«Monsieur Paul est dans votre cabinet avec madame...
passez par les archives...
le salon est plein de monde pour vous.» Sinistres, ces archives où restaient seulement les appuis des cartonniers, comme après un vol ou un incendie.
Il évitait d'y entrer, d'ordinaire, mais aujourd'hui les traversa fièrement, redressé par la résolution prise, par la déclaration qu'il venait de faire en séance.
Après ce grand effort de volonté, de courage, l'idée que son fils l'attendait lui était douce, une détente.
Il ne l'avait pas revu depuis le duel, depuis l'émotion ressentie devant son grand garçon couché, plus blanc que ses draps, et se faisait une joie d'aller à lui, les bras tout grands, de le prendre, de le serrer longtemps, bien fort, sans rien dire.
Mais sitôt entré, en voyant la mère et le fils rapprochés, chuchotant les yeux à terre, toujours avec leur air mystérieux et complice, son effusion tomba.
«Mais arrivez donc, mon Dieu!» dit Madame Astier, coiffée pour sortir; puis à demi sérieuse, sur un ton de présentation: «Cher ami...
monsieur le comte Paul Astier.
--Maître...» fit Paul s'inclinant.
«Tu te maries?» demanda le père de plus en plus méfiant.
«...
Et avec? --La duchesse Padovani.
--Tu es fou! «..
Mais elle a vingt-cinq ans de plus que toi, la duchesse ...
et puis...
Sans lui répondre ni même la regarder, comme ne la jugeant pas compétente en ces choses de l'honneur, le bonhomme joignit son fils, et d'un accent convaincu, les larges méplats de ses joues remués par l'émotion: «Ne fais pas cela, Paul...
pour le nom que tu portes, ne fais pas cela, mon enfant; je t'en prie!» Il l'empoignait par l'épaule, le secouait d'un geste attendri, à la vibration de ses paroles.
Mais le jeune homme se dégageait, n'aimant pas ces démonstrations, se défendait de phrases vagues: «Je ne trouve pas...
ce n'est pas mon sentiment...» Et devant la fermeture de ce visage au fuyant regard, ce fils qu'il sentait si loin de lui, le père, instinctivement, élevait la voix, invoquant son droit de chef de famille.
Un sourire qu'il surprit entre Paul et sa mère, preuve nouvelle de leur connivence en cette ignominie, acheva de l'exaspérer.
Il tonna, délira, menaçant de protester publiquement, d'écrire aux journaux, de les flétrir tous deux, la mère et le fils, dans son histoire.
C'était sa menace terrible entre toutes! Quand il disait d'un personnage du passé: «Je l'ai flétri dans mon histoâre...» nul châtiment ne lui semblait comparable.
Pourtant, les deux alliés ne s'en, émouvaient guère.
Alors, comprimant et râlant sa colère: «Écoute-moi bien, Paul,» dit Léonard Astier, l'index levé dans la figure du garçon, «si cette chose dont tu parles s'accomplit, ne compte pas me revoir jamais...
Je ne serai pas là le jour de ton mariage...
Je ne veux pas de toi, même à mon lit de mort...
Tu n'es plus mon fils...
Je te chasse et je te maudis.» Paul répondit, très calme, avec une retraite de corps devant le doigt qui le frôlait: «Oh vous savez, mon cher père...
maudire, bénir, ce sont de ces affaires qui ne se font plus dans les maisons.
Même au théâtre, on ne maudit plus, on ne bénit plus.
--Mais on châtie encore, monsieur le drôle!» gronda le vieux, la main haute.
tiens! Adélaïde est là...
et monsieur Paul, aussi...
charmant...
divin...
Oh...
Ah!...
On s'étouffait, à la huitième chambre, où l'affaire Albin Fage venait enfin après une interminable instruction et tout un jeu de hautes influences pour entraver la procédure.
Et du monde arrivait encore par le tambour de l'entrée dont les deux portes battaient continuellement sous un flot moutonnant de têtes serrées, dressées, soulevées dans la lumière blanche du palier.
Toutes connues, archi-connues, banales à faire pleurer, ces effigies des fêtes parisiennes, enterrements chics ou grandes premières: Marguerite Oger à l'avant-garde, et la petite comtesse de Foder, et la belle Mme Henry de la légation américaine.
A part Astier-Réhu et le baron Huchenard cités comme témoins, il était le seul académicien ayant osé affronter les plaidoiries, surtout l'avocat d'Albin Fage, ce terrible ricaneur de Margery dont le «couin» nasillard fait pouffer, rien qu'à l'entendre, la salle et le tribunal.
On allait rire, cela se devinait dans l'air, dans les folichonneries des toques inclinées, dans l'allumage et le retroussis malin des yeux et des bouches s'adressant de loin de petits signes avertisseurs.
On parlait de lettres compromettantes, d'un mémoire de l'accusé citant carrément les noms de deux ou trois grandes mondaines, ces noms toujours les mêmes, trempés et retrempés dans toutes les sales affaires.
Un exemplaire en circulait, de ce factum, sur les bancs des journalistes, une autobiographie naïve et prétentieuse, où la fatuité de l'avorton se doublait de cette vanité spéciale à l'ouvrier «qui s'est instruit lui-même;» mais, en définitive aucune des révélations annoncées.
Fage se contentait d'informer messieurs les juges qu'il était né près de Vassy (Haute-Marne), droit comme tout le monde,--c'est la prétention commune aux bossus,--et qu'une chute de cheval, à quinze ans, lui avait dévié et renflé le dos.
Ainsi qu'à la plupart de ses congénères, dont la formation sexuelle est très lente, le goût de la femme lui était venu tard, mais avec une violence inouïe, alors qu'il travaillait chez un libraire du passage des Panoramas.
mais j'peux pas arriver...
y a trop de monde.--A huitaine.» Ah! quand on a vu de ces déblayages, et les balances symboliques fonctionner avec cette dextérité, on garde une forte idée de la Justice.
C'est à peu près la sensation d'une messe de mort expédiée en bousculade par un prêtre étranger, à un enterrement de pauvre.
Enfin la voix du président appela: «Affaire Albin Fage...» Un grand silence dans la salle et jusqu'à l'extrémité du palier où des gens montaient sur des bancs, pour voir.
Puis, après un court marmottage à la barre, les témoins défilèrent entre des rangs serrés de toges pour gagner la salle qui leur est réservée, morne et nue, aux carreaux dérougis s'éclairant mal sur une étroite ruelle.
Astier-Réhu, qui devait être appelé le premier, n'entra pas, marcha dans l'ombre du couloir entre les deux salles.
A de Freydet qui voulait rester avec lui, il déclara sourdement: «Non, non...
laissez-moi...
Védrine cité lui aussi, Freydet vint s'asseoir à son côté sur le large rebord de la fenêtre ouverte.
Pris, emportés dans ces courants contraires qui, à Paris, séparent les existences, les deux camarades ne s'étaient plus revus, depuis l'été d'avant, qu'aux obsèques récentes de la pauvre Germaine.
Et Védrine serrait les mains de son ami, s'informait de sa santé, de son état d'esprit après ce coup terrible.
Le candidat haussa les épaules: «C'est dur...
certainement, c'est dur, mais que veux-tu? J'y suis fait...» L'autre arrondissant les yeux en face d'un aussi farouche égoïsme...
«Dame! pense donc...
deux fois, en un an, qu'ils me retoquent...» Le coup terrible, le seul, pour lui, c'était son échec au fauteuil de Ripault-Babin qui venait de lui échapper comme celui de Loisillon; il comprit ensuite, poussa un profond soupir...
Ah! oui...
Sa Germaine...
Elle s'en était donné du mal tout l'hiver pour cette malheureuse candidature...
Deux dîners par semaine, et jusqu'à minuit, une heure du matin, manoeuvrant son fauteuil mécanique dans tous les coins du salon...
Elle y avait sacrifié ses dernières forces, plus passionnée encore, plus acharnée que son frère...
A la fin, tout à la fin, quand elle ne pouvait plus parler, ses pauvres doigts tordus, faisaient du pointage sur le bord du drap.
«Oui, mon cher, elle est morte en pointant, en supputant mes chances à ce damné fauteuil...
Oh! mais rien que pour elle j'en serai, de leur Académie, et malgré eux, pour la joie de cette chère mémoire...» Il s'arrêta court; puis la voix changée, descendue: «Au fait, je ne sais pas pourquoi je te dis ça...
La vérité, c'est que depuis qu'ils m'ont enfoncé ce désir sous le front, je ne peux plus penser à rien autre...
Ma soeur est morte, à peine si je l'ai pleurée...
Il fallait faire mes visites, solliciter pour l'Académie, comme dit Chose.
J'en dessèche, j'en crève...
une vraie folie.» Dans la brutalité de ces paroles, l'accent fiévreux qui les encolérait, le sculpteur ne retrouvait plus son Freydet si doux, si poli, épanoui de vivre.
L'oeil distrait, le pli soucieux du front, la brûlure de sa poignée de mains attestaient la passion, l'idée fixe; pourtant la rencontre de Védrine semblait l'avoir un peu détendu, et, tendrement, il l'interrogeait: «Que fais-tu?...
que deviens-tu?...
ta femme?...
tes enfants?...» L'ami répondait avec son tranquille sourire.
Grâce à Dieu, toute la smala était bien.
On allait sevrer la petite.
Le garçon continuait à remplir sa fonction d'être beau, à guetter avec inquiétude le centenaire du vieux Réhu.
Quant à lui, il travaillait.
Deux tableaux au salon, cette année, pas mal placés, pas mal vendus.
«Voilà la gloire!» ajoutait Védrine en riant, pendant que la voix de l'huissier réclamait le témoin Astier-Réhu.
La silhouette du secrétaire perpétuel se découpa une minute sur la lumière poudreuse du tribunal, très droite, très ferme, mais son dos qu'il ne surveillait pas, ses larges épaules frissonnantes trahissaient une vive émotion.
«Pauvre Crocodilus! murmura le sculpteur, il passe par de rudes épreuves...
Cette histoire d'autographes, le mariage de son fils...
--Paul Astier est marié? --Depuis trois jours, avec la duchesse...
Une espèce de mariage morganatique sans autre assistance que la maman du jeune homme et les quatre témoins...
A côté d'elle, Paul Astier, monsieur le comte, souriant et froid, toujours joli...
On se regarde, personne ne trouve un mot, excepté l'employé qui, après avoir dévisagé les deux vieilles dames, éprouve le besoin de dire en s'inclinant, la mine gracieuse: «Nous n'attendons plus que la mariée...
--Elle est là, la mariée,» répond la duchesse s'avançant la tête haute.
De la mairie, où l'adjoint de service a le bon goût de leur épargner tout discours, on file à l'Institut catholique, rue de Vaugirard.
Église aristocratique, toute dorée, fleurie, un flamboiement de lustres, et personne.
Rien que la noce sur un seul rang de chaises, écoutant Monseigneur Adriani, le nonce du pape, baragouiner une interminable homélie qu'il lisait, tout imprimée, dans un cartulaire à enluminures.
«Ah! du sombre, du lamentable, continuait Védrine, j'en ai vu dans mon existence, mais rien de plus navrant que ce mariage de Paul Astier! --Fier gredin tout de même, notre jeune ami! dit Freydet entre ses dents.
--Oui, un de nos jolis strugforlifeurs!» Le sculpteur répéta le mot en l'accentuant: «Struggle-for-lifeurs!» désignant ainsi cette race nouvelle de petits féroces à qui la bonne invention darwinienne de «la lutte pour la vie» sert d'excuse scientifique en toutes sortes de vilenies.
Freydet reprit: «Enfin, toujours, le voilà riche...
ce qu'il voulait...
Son nez ne l'a pas fait dévier, cette fois! --Attendons, il faudra voir!...
La duchesse n'est pas commode; et lui, avait un sacré mauvais oeil à la mairie!...
Si sa vieille dame l'ennuie trop, nous pourrions bien le retrouver en cour d'assises, ce fils et petit-fils d'immortels! --Témoin Védrine!» appela l'huissier à toute voix.
En même temps, l'énorme éclat de rire d'une foule pressée et communicative s'échappait du battement de la porte.
«Cristi! on ne s'embête pas, là-dedans!» dit le garde de Paris de planton dans le couloir.
La salle des témoins, vidée peu à peu pendant la causerie des deux copains, ne renfermait plus que Freydet et la concierge de la Cour des Comptes, effarée de paraître en justice et tortillant les brides de son bonnet d'un mouvement maniaque.
Pour le Candidat, au contraire, l'occasion était unique d'encenser publiquement l'Académie française et son secrétaire perpétuel, dans un petit speech très reproduit par les feuilles et comme le prologue de son discours de réception.
Seul, maintenant que la bonne femme passait à son tour, il arpentait la pièce, stationnait devant la fenêtre, arrondissait des périodes et de beaux gestes gantés de noir.
Et voici que de la maison en face, on s'y méprenait, une lugubre masure dartreuse et sombre, suant les immondes et honteux métiers qu'elle abritait...
Une main grasse au bras nu écartait un rideau rose, esquissait une invitation équivoque...
«Oh! ce Paris!...» Le front du récipiendaire s'en couvrit d'une rougeur de honte.
Il s'éloigna vivement de la croisée, se réfugia dans le couloir.
«C'est le ministère qui parle à cette heure...» lui chuchota le planton, pendant qu'une voix faussement indignée clamait dans l'atmosphère surchauffée de la salle: «...
Vous avez abusé de l'innocente passion d'un vieillard...» Freydet pensa tout haut: «Eh! bien...
Et moi?...
--Faut croire qu'ils vous ont oublié...
--Toujours, donc!» se dit tristement le pauvre diable.
Freydet ne put entendre davantage ce rire irrespectueux qui bafouait son protecteur et son maître Astier-Réhu, d'autant qu'il se sentait frappé lui-même en retour, sa candidature encore une fois compromise.
Des fusées de gaîté partaient encore de tous les groupes, comme à la sortie d'une pièce très farce...
Salé, le petit bossu; cinq ans de prison et les dépens, mais ce que l'avocat a été drôle!...
Marguerite Oger s'esclaffait, son rire du «deux» dans Musidora: «Ah! mes enfants ...
mes enfants...» et Danjou, conduisant Madame Ancelin à sa voiture, disait tout haut cyniquement: «C'est un crachat dans la figure de l'Académie...
en plein...
«Donnez-moi le bras, mon bon maître.» Freydet l'avait rejoint, cédant à un irrésistible élan du coeur.
«Ah! mon ami, quel bien vous me faites!» dit le vieillard d'une voix sourde et mouillée.
Ils marchèrent quelque temps en silence.
La verdure des quais ombrait et parait les pierres; les bruits de la rue et de l'eau sonnaient dans l'air joyeux.
Un de ces jours où il semble que la misère humaine fait trêve.
«Nous allons? demanda Freydet.
--Où vous voudrez...
mais pas chez moi...» dit le bonhomme à qui cette idée de la scène que sa femme allait lui faire causait une terreur d'enfant.
«Riez, riez, messieurs les babouins!...
la postérité jugera.» Il se consolait ainsi, en traversant les grandes cours de l'Institut où tout dormait, les vitres éteintes, la baie des escaliers faisant à droite et à gauche de grands trous noirs, rectangulaires.
Monté à tâtons, il gagna son cabinet sans bruit, sans lumière, comme un voleur.
«Eh bien! vous voilà content...» Sa femme! Sa femme qui le guettait, qui l'attendait, dont le petit sifflement le tint immobile au milieu du noir, à écouter...
«Vous l'avez eu, votre procès...
Vous vouliez du ridicule, vous en êtes couvert, inondé des pieds à la tête, à ne plus oser vous montrer...
Ah! c'était bien la peine de crier que votre fils déshonorait le nom d'Astier; mais ce nom, grâce à vous, le voilà devenu synonyme d'ignorance et de jobardise, on ne peut plus le prononcer sans rire...
Tout ça, je vous demande...
pour sauver votre oeuvre historique...
Jeannot!...
Mais, qu'elle était cruelle, cette bouche invisible qui le mordait, le blessait partout, et fouillait à petits coups de dents son honneur d'homme et d'écrivain....
Jolis, ses livres! S'imaginait-il, par hasard, qu'ils lui avaient valu l'Académie.
Mais c'est à elle seule qu'il le devait, son habit vert! Une vie d'intrigues, de manéges, pour forcer les portes, une après l'autre ...
toute sa jeunesse de femme sacrifiée aux déclarations chevrotantes, aux entreprises de vieux qui la soulevaient de dégoût...
«Dame! mon cher, il fallait bien...
On entre à l'Académie avec du talent; vous n'en avez pas...
ou un grand nom, ou une haute situation...
Tout vous manquait...
«Un mot, mon cher, qui vous a rendu plus célèbre que tous vos livres...» Il eut une plainte basse et profonde, le cri sourd d'un homme éventré qui retient ses entrailles à deux mains.
La petite voix aiguë continuait sans s'émouvoir: «Eh! faites-la donc, mon Dieu, votre malle, une bonne fois! qu'on n'entende plus parler de vous...
Notre Paul est riche, heureusement...
Il vous enverra de quoi manger...
car vous pensez bien que, maintenant, vous ne trouverez ni un éditeur ni une revue qui veuille de vos inepties, et c'est le prétendu déshonneur de votre fils qui vous empêchera de mourir de faim.
--C'en est trop!» murmura le pauvre homme s'en allant, fuyant cette fureur cinglante; et tâtant les murs, enfilant les couloirs et les escaliers, et les cours sonores, il répétait, pleurant presque: «C'en est trop...
c'en est trop...» Où va-t-il? Droit devant lui, comme en rêve; il franchit la place et la moitié du pont dont la fraîcheur le ranime.
Il s'assied sur un banc, relève son chapeau et ses manches pour calmer ses artères battantes.
Peu à peu le bruissement régulier de l'eau le calme, il se reprend, mais c'est pour se rappeler et souffrir...
Quelle femme! Quel monstre! Et il a pu vivre trente-cinq ans à côté d'elle sans la connaître...
Un frisson d'horreur le secoue, au souvenir de tant d'abominations qu'il vient d'entendre.
Elle n'a rien épargné, rien laissé de vivant en lui, pas même cet orgueil qui le tenait encore debout: sa foi dans son oeuvre, sa croyance à l'Académie.
Et songeant à l'Académie, instinctivement il se retourne.
Au bout du pont désert, élargi en une immense avenue jusqu'au pied du monument, le palais Mazarin massé, resserré dans la nuit, dresse son portique et sa coupole comme sur la couverture des Didot, tant regardée en sa jeunesse...
Oh! ce dôme, ces pierres, but décevant, cause de son malheur...
C'est là qu'il est venu chercher sa femme, sans amour, sans joie, pour la promesse de l'Institut.
Il l'a eue, oui, cette placé enviée! il sait comment...
Et c'est du propre!...
...
Des pas, des rires sonnent sur le pont, se rapprochent: Des étudiants revenant au quartier avec leurs maîtresses.
quoi? Rien, le Néant...
Ce n'est que ça!» Depuis, à force de se mentir, de répéter avec ses collègues que c'était bon, exquis, les délices des délices, il a fini par y croire...
Mais, à présent, le voile est tombé, il y voit clair et voudrait crier par cent voix à la jeunesse française: «Ce n'est pas vrai...
On vous trompe...
L'Académie, un leurre, un mirage!...
Faites votre route et votre oeuvre, en dehors d'elle...
Surtout, ne lui sacrifiez rien, car elle n'a rien à vous donner de ce que vous n'apporterez pas, ni le talent, ni la gloire, ni le suprême contentement de soi...
Ce n'est ni un recours, ni un asile, l'Académie!...
Idole creuse, religion qui ne console pas.
Les grandes misères de la vie vous assaillent là comme ailleurs...
On s'y est tué, sous cette coupole; on y est devenu fou! Et ceux qui dans leur détresse se sont tournés vers elle, qui lui ont tendu des bras découragés d'aimer ou de maudire, n'y ont étreint qu'une ombre...
et le vide...
le vide...» Il parle tout haut, tête nue, tenant le parapet à deux mains, le vieux professeur, comme autrefois, à son cours, au rebord de sa chaire.
En bas, le fleuve roule, nuancé de nuit, entre ses files de réverbères, qui clignotent avec cette vie silencieuse de la lumière, inquiétante comme tout ce qui se meut, regarde, et ne s'exprime pas.
Sur la berge un chant d'ivrogne festonne en s'éloignant: «Quand Cupidon...
le matin...
che réveille...» Quelque Auvergnat en goguette regagnant son bateau à charbon.
Et se sentant seul, sans recours, sans une épaule pour pleurer, il comprend que cette gueuse là-haut avait raison et qu'il faut la faire une bonne fois, sa malle!...
Des sergents de ville trouvèrent, au matin, sur un banc du pont des Arts, un chapeau à larges bords, un de ces chapeaux qui gardent un peu de la physionomie de leur propriétaire.
Il fut porté d'abord au poste de secours où le secrétariat de l'Institut vint le reconnaître.
Ce n'était pas le premier Perpétuel qu'on tirait de la Seine; même chose s'était déjà produite du temps de Picheral le père, presque dans les mêmes circonstances.
Aussi Picheral le fils n'en semblait pas très ému, curieux seulement à voir frétiller sur la large berge, en habit, le crâne nu et luisant comme un jeton.
L'horloge du palais Mazarin sonnait une heure quand le brancard du poste, au pas lourd des porteurs, entra sous la voûte, marquant son chemin de sinistres mouillures.
Au bas de l'escalier B, on reprit haleine.
Un grand carré de ciel bleu se découpait au-dessus de la cour aveuglante de soleil.
La toile du brancard un instant soulevée, les traits de Léonard Astier-Réhu se montrèrent une dernière fois à ses collègues de la commission du dictionnaire qui venaient de lever la séance en signe de deuil.
Ils se tenaient autour, la tête découverte, moins tristes encore que saisis et scandalisés.
Juste à ce moment le vieux Jean Réhu descendait pour sa promenade de digestion.
Il ne savait rien, parut étonné devant cette foule qu'il dominait des dernières marches de l'escalier et s'approcha pour voir, malgré ceux qui l'éloignaient d'un geste effaré