De solides etudes, comme on n'en fait plus maintenant, commencees au college de Riom, terminees a Louis-le-Grand ou il devait revenir plus tard professeur, lui ouvrirent toutes grandes les portes de l'Ecole Normale superieure.
Il en sortit pour occuper la chaire d'histoire au lycee de Mende; c'est la que fut ecrit l'Essai sur Marc-Aurele, (couronne par l'Academie francaise).
Cette fois, l'Academie n'ayant plus de couronne a lui offrir, le fit asseoir parmi ses elus.
Mais, prive de ses cheres archives, l'ecrivain a su mettre ses loisirs a profit.
En deux ans, il nous a donne les trois derniers volumes de son histoire et nous annonce prochainement un_ Galilee inconnu d'apres les documents les plus curieux et les plus inedits.
Tous les ouvrages d'Astier-Rehu sont en vente chez Petit-Sequard, a la librairie academique." L'editeur du Dictionnaire des "Celebrites" laissant a chaque interesse le soin de se raconter lui-meme, l'authenticite de ces notes biographiques ne saurait etre mise en doute.
Meme apres deux ans ecoules, le regret du bien-etre et des honneurs de son emploi lui mordait le coeur, plus vif a certains jours, a certaines dates du mois ou de la semaine, et principalement le jour de Teyssedre.
C'etait le frotteur, ce Teyssedre.
C'est la qu'il se trouvait un matin, les yeux sur un vieux grimoire, quand le timbre de l'entree retentit dans l'appartement envahi par le tonnerre de Teyssedre.
"Est-ce vous, Fage? demanda l'academicien de sa voix de basse, cuivree et profonde.
--Non, meuchieu Achtier...
ch'est votre garchon." Le frotteur ouvrait, le mercredi matin, parce que Corentine habillait madame.
"Comment va le maitre?" cria Paul Astier tout en filant vers la chambre de sa mere.
L'academicien ne repondit pas.
Cette ironie de son fils l'appelant: Maitre, cher maitre,...
pour moquer ce titre dont on le flattait generalement, le choquait toujours.
"Qu'on fasse monter Monsieur Fage des qu'il viendra, dit-il sans s'adresser directement au frotteur.
--Oui, meuchieu Achtier..." Et le tonnerre recommenca a ebranler la maison.
"Bonjour, m'man...
--Tiens! c'est Paul.
Entre donc...
Prenez garde aux plisses, Corentine." Madame Astier passait une jupe devant la glace; longue, mince, encore bien, malgre la fatigue des traits et d'une peau trop fine.
Sans bouger, elle lui tendit sa joue veloutee de poudre qu'il frola de sa barbe en pointe blonde, aussi peu demonstratifs l'un que l'autre.
Non, Paul ne dejeunait pas.
On l'attendait.
Il avait son boghey en bas: venu seulement pour dire un mot a sa mere.
"Ta nouvelle charrette anglaise?...
"Oh! madame, que c'est beau!...
murmura Corentine qui regardait aussi; comme Monsieur Paul doit etre mignon, la-dedans." La mere rayonnait.
Paul Astier, renverse dans un fauteuil, ne parlait pas non plus, jouait avec un eventail d'ivoire, une vieillerie qu'il connaissait a sa mere depuis qu'il etait ne.
Silencieux, ils se guettaient, s'attendaient, avec la brosse de Teyssedre au lointain.
"Gentil, tout ca...", fit Paul.
Sa mere leva la tete: "Ca, quoi?" Du bout de l'eventail, d'un geste d'atelier il indiquait les bras nus, le dessin des epaules tombantes sous un corsage de fine batiste.
Elle se mit a rire: "Oui, mais il y a ca..." Elle montrait son cou tres long ou des craquelures marquaient l'age de la femme.
"Oh! et puis..." Elle pensa: "Qu'est-ce que ca fait, puisque tu es beau..." mais ne le dit pas.
Cette parleuse renommee, rompue a tous les papotages, a tous les mensonges de societe, experte a tout dire ou faire entendre, restait sans expression pour le seul sentiment veritable qu'elle eut jamais ressenti.
En realite, Madame Astier n'etait pas de celles qui ne peuvent se decider a vieillir.
"Ton premier est-il loue? demanda enfin la mere.
--Ah oui! loue!...
pas un chat! les ecriteaux, les annonces, rien n'y fait...
Mais Madame Astier ne riait pas: ce premier superbe vacant depuis deux ans!...
Rue Fortuny? un quartier magnifique, une maison style Louis douze...
batie par son fils, enfin!...
Qu'est-ce qu'ils demandaient donc?...
Eux, ils, probablement les memes qui n'allaient pas chez Vedrine...
Et cassant entre ses dents le fil de sa couture: "C'est pourtant une bonne affaire! --Excellente, mais il faudrait de l'argent pour la soutenir..." Le Credit Foncier prenait tout...
puis, les entrepreneurs qui lui tombaient sur le dos...
dix francs de menuiserie a payer a la fin du mois, dont il n'avait pas le premier louis.
La mere, qui passait son corsage devant la glace, palit et se vit palir.
Frisson de duel quand l'arme en face se leve et vous vise.
"Tu as touche la restauration de Mousseaux? --Mousseaux! Il y a beau temps.
--Et le tombeau des Rosen? --Toujours la...
Vedrine n'en finit pas avec sa statue.
--Aussi pourquoi Vedrine? ton pere te l'avait bien dit...
--Oui, je sais...
C'est leur bete noire, a l'Institut..." Il se leva, s'agitant par la chambre: "Tu me connais, voyons! Je suis un homme pratique...
Si j'ai pris celui-la pour ma figure, probable que j'avais mon idee." Et brusquement retourne vers sa mere: "Tu ne les as pas, toi, mes dix mille francs?" Voila ce qu'elle attendait depuis qu'il etait entre; il ne venait jamais la voir que pour cela.
"Dix mille francs?...
Alors, pourquoi le demandes-tu?" Et cette objurgation muette de sa mere etait si eloquente que Paul Astier y repondit tout haut: "Bien sur, ce n'est pas a toi que je songeais...
Toi, parbleu! si tu les avais..." Puis avec son air de blague froide: "Mais, le maitre, la-haut...
Peut-etre que tu obtiendrais...
Tu sais si bien le prendre! --Plus maintenant, c'est fini.
--Mais pourtant, il travaille, ses livres se vendent, vous ne depensez rien..." Il inspectait, dans le demi-jour, la detresse de ce vieil ameublement, rideaux passes, tapis rapes, non renouveles depuis trente ans, depuis leur mariage.
Ou passait donc tout son argent? "Ah ca!...
est-ce que par hasard l'auteur de mes jours ferait la vie!..." C'etait si enorme, si invraisemblable, Leonard Astier-Rehu faisant la vie, que sa femme ne put s'empecher de rire a travers sa tristesse.
Non, pour cela, elle pensait qu'on pouvait etre tranquille: "Seulement, que veux-tu? il se cache, il se mefie...
le paysan terre ses sous, nous lui en avons trop fait." Ils parlaient tout bas, en complices, les yeux sur le tapis.
"Et bon papa? fit Paul sans conviction, si tu essayais?...
Ah! le pauvre enfant, fallait-il qu'il fut a bout pour qu'une idee pareille lui vint! "Voyons!...
veux-tu que je demande?...
--A qui? --Rue de Courcelles...
En avance sur le tombeau.
--Je te le defends bien, par exemple!" Il lui parlait en maitre, les levres pales, l'oeil mauvais; puis de suite reprenant sa mine fermee, un peu railleuse: "Ne t'occupe plus de ca...
ce n'est qu'une crise a passer...
J'en ai vu bien d'autres." Elle lui tendit son chapeau qu'il cherchait, pret a partir puisqu'il ne pouvait rien tirer d'elle; et pour le retenir quelques instants de plus, elle lui parlait d'une grosse affaire en train, un mariage dont on l'avait chargee.
A ce mot de mariage, il tressaillit, la regarda de cote: "Qui donc?" Elle avait jure de ne rien dire encore, mais a lui: "...
le prince d'Athis.
--Samy!...
Et avec?" Elle aussi mit de profil son petit nez de ruse: "Tu ne la connais pas...
Une etrangere...
tres riche...
Si je reussis, je pourrai t'aider...
conditions faites, engagement par lettres..." Il souriait, completement rassure: "Et la duchesse? --Elle ne sait rien, tu penses! --Son Samy, son prince, une liaison de quinze ans!" Madame Astier eut un geste atroce d'indifference de femme pour une autre femme: "Ah! tant pis.
Elle a l'age...
--Quel age donc? --Elle est de mille huit cent vingt-sept.
Nous sommes en quatre-vingts...
Ainsi, compte.
Juste un an de plus que moi.
--La duchesse!" fit Paul stupefait.
Et la mere riant: "Eh oui! malhonnete...
Qu'est-ce qui t'etonne? Tu la croyais, je suis sure, vingt ans plus jeune...
Mais c'est donc vrai que le plus roue de vous n'y connait rien...
Enfin, tu comprends, ce pauvre prince ne pouvait pas trainer ce licou toute sa vie, d'autant qu'un jour ou l'autre le vieux duc va mourir, il faudrait qu'il epouse.
Et le vois-tu marie a cette vieille femme?...
--Mazette! il fait bon etre ton amie." Elle s'emporta: La duchesse, une amie!...
Oui, joliment!...
Une femme qui, avec six cent mille francs de rente, intimes comme elles etaient, connaissant a fond leur detresse, n'avait jamais eu la pensee de leur venir en aide...
de temps en temps une robe, un chapeau a prendre chez sa faiseuse...
des cadeaux utiles...
de ceux qui ne font pas plaisir...
"Les jours de l'an de bon papa Rehu, fit Paul approuvant,...
un atlas, une mappemonde...
--Oh! je crois qu'Antonia est encore plus avare...
Rappelle-toi, a Mousseaux, en pleine saison des fruits, quand Samy n'etait pas la, les pruneaux qu'on nous donnait a dessert.
Et pourtant, il y en a des vergers, des potagers; mais tout est vendu sur les marches de Blois, de Vendome...
D'abord, c'est dans le sang.
Son pere, le marechal, etait renomme a la cour de Louis-Philippe...
Et passer pour avare, a cette cour-la!...
Toutes les memes, ces grandes familles corses: crasse et vanite.
Ca mange dans de la vaisselle plate a leurs armes des chataignes dont les porcs ne voudraient pas...
La duchesse! mais c'est elle-meme qui compte avec son maitre d'hotel...
on lui monte la viande tous les matins...
et le soir, dans les dentelles de son coucher,--je tiens ca du prince,--ainsi! prete pour l'amour, elle fait sa caisse." Madame Astier se degonflait, de sa petite voix aigue et sifflante comme un cri d'oiseau de mer en haut d'un mat.
Lui, l'ecoutait, amuse d'abord, puis impatient, deja dehors.
"Je me sauve...
fit-il brusquement, dejeuner d'affaires...
tres important...
--Une commande? --Non...
Cette fois, pas d'architequerie..." Comme elle insistait curieusement pour savoir: "Plus tard...
je te dirai...
Apres trente ans, leurs sentiments mutuels restaient les memes, gardes sous la neige a la temperature de "couche froide," comme disent les jardiniers.
Non, ce qui seduisit l'enfant de Sauvagnat, bien plus ambitieux que cupide, ce fut l'Academie.
Les deux grandes cours a traverser pour apporter le bouquet journalier, ces longs corridors solennels, coupes de bouts d'escaliers poussiereux, c'etait pour lui le chemin de la gloire bien plus que celui de l'amour.
Le Paulin Rehu des Inscriptions et Belles Lettres, le Jean Rehu des "Lettres a Uranie," l'Institut tout entier, ses lions, sa coupole, ce dome attirant comme une Mecque, c'est avec tout cela qu'il avait couche, sa premiere nuit de noces.
Beaute qui ne s'eraille pas, celle-la, passion sur laquelle le temps n'avait pu mordre et qui le tenait si fort qu'il garda, vis-a-vis de sa femme, l'attitude d'un de ces mortels des temps mythologiques a qui les dieux accordaient parfois leurs filles.
Devenu dieu lui-meme, a quatre tours de scrutin, ce respect subsista encore.
Pourtant, apres qu'a force d'intrigues, de demarches, de quemandes, elle fut parvenue a l'installer academicien, elle se sentit prise d'une certaine veneration, oubliant qu'elle-meme l'avait revetu de cet habit a palmes vertes ou sa nullite disparaissait.
En cette parfaite association, sans joie, ni intimite ni communication d'aucune sorte, une seule note humaine et naturelle, l'enfant; et cette note troubla l'harmonie.
Tout d'abord rien ne se realisa de ce que le pere voulait pour son fils, lauriers universitaires, nominations au grand concours, puis l'Ecole Normale et le professorat.
Paul, au lycee, n'eut que des prix de gymnastique et d'escrime, se distingua surtout par une cancrerie volontaire, entetee, cachant un esprit pratique et le sens precoce de la vie.
Astier-Rehu grondait, faisait claquer sa machoire, cette machoire en avant qui lui avait valu le surnom de Crocodilus aux annees de professorat; en derniere menace il parlait de faire sa malle et de s'en retourner planter ses vignes a Sauvagnat.
"Oh! Leonard, Leonard..." disait Madame Astier doucement narquoise; et il n'en etait pas autre chose.
Un jour, pourtant, il faillit la boucler pour de bon, sa malle, quand apres trois ans d'architecture a l'ecole des Beaux-Arts, Paul Astier refusa de concourir pour le prix de Rome.
Le pere begayait d'indignation: "Malheureux, mais Rome...
tu ne sais donc pas...
Rome, c'est l'Institut!" Le garcon se moquait bien de cela.
Ce qu'il voulait, c'etait la fortune, et l'Institut ne la donnait guere, a preuve son pere, son grand-pere et son aieul le vieux Rehu.
Se lancer, brasser des affaires, beaucoup d'affaires, gagner de l'argent tout de suite, voila ce qu'il ambitionnait, lui, et pas de palmes sur habit vert! Leonard Astier suffoquait.
Madame Astier eut beau dire, en pincant sa bouche: "Oh! Leonard...
Leonard..." rien ne l'empecha de la faire sa malle.
Pendant deux jours elle encombra le milieu du cabinet, puis elle passa dans l'antichambre d'ou elle ne bougea plus, changee definitivement en coffre a bois.
De fait, pour commencer, Paul Astier triompha; par sa mere et ses hautes relations mondaines, aussi son habilete et sa grace personnelles, il eut vite des travaux qui le mirent en vue.
Mousseaux lui valut le nouvel hotel de l'ambassade Ottomane; enfin la princesse de Rosen lui confiait le mausolee du prince Herbert mort tragiquement dans l'expedition de Christian d'Illyrie.
De plus, le pere Astier declara subitement qu'il ne donnerait rien desormais, et tout ce que la mere put tenter ou dire pour son fils cheri se heurta contre cette decision irrevocable, cette resistance a sa volonte personnelle, jusque-la preponderante dans le menage.
Ce fut des lors une lutte continuelle, la mere rusant, trafiquant sur la depense comme un intendant infidele, pour ne jamais dire non aux demandes d'argent de son fils, Leonard se mefiant et se defendant, verifiant les notes.
En cet humiliant debat, la femme, plus distinguee, se lassait la premiere; et vraiment il fallait que son Paul fut aux abois pour qu'elle se hasardat a une nouvelle tentative.
En entrant dans la salle a manger, longue et triste, a peine eclairee de hautes fenetres etroites ou l'on atteignait par deux marches--avant eux c'etait une table d'hote pour ecclesiastiques,--Madame Astier trouva son mari deja a table, l'air preoccupe, presque grognon.
D'ordinaire, pourtant, le maitre apportait aux repas une serenite souriante, egale, comme son appetit aux intactes dents de chien de montagne auxquelles rien ne resistait, ni le pain rassis, ni la viande coriace et les noirs contretemps divers dont l'assaisonne chaque journee de la vie.
"Le jour de Teyssedre, sans doute..." pensa Madame Astier, et elle s'assit dans le frou de sa robe de reception, un peu surprise de ne pas recevoir le compliment dont il ne manquait jamais d'accueillir, le mercredi, sa toilette pourtant bien minable.
Comptant que cette mauvaise disposition se dissiperait aux premieres bouchee, elle attendit pour commencer l'attaque.
Mais le maitre, qui devorait quand meme, montrait une humeur croissante: le vin sentait le bouchon...
les boulettes de boeuf bouilli etaient brulees.
Quand elle l'eut referme violemment, Leonard Astier murmura: "Cette fille est d'une impudence!..." au fond, tres gene que ce nom de Fage eut ete prononce devant sa femme.
Et bien sur qu'en tout autre moment Madame Astier n'aurait pas manque de dire: "Ah! Ah!...
encore ce Fage...
encore votre relieur..." et qu'une scene de menage eut suivi, sur laquelle Corentine comptait bien en jetant sa phrase perfide.
Mais aujourd'hui il s'agissait de ne pas irriter le maitre, de l'amener, au contraire, par d'habiles preparations a ce qu'on voulait de lui; en l'entretenant, par exemple, de la sante de Loisillon, le secretaire perpetuel de l'Academie, qu'on disait de plus en plus bas.
Eh bien! non, meme cela ne le deridait pas aujourd'hui.
"Pauvre Monsieur Loisillon, sifflait Madame Astier, voila que maintenant il ne trouve plus ses mots: Lavaux nous racontait, hier, chez la duchesse, il ne sait plus dire que "bi...
bibelot...
bi...
bibelot!"--Elle ajouta, pincant ses levres, son long cou dresse: "Et il est de la commission du dictionnaire." Astier Rehu ne sourcilla pas.
"Le trait a du bon...
dit-il en faisant claquer sa machoire, l'air doctoral...
Mais j'ai ecrit quelque part dans mon histoire: En France il n'y a que le provisoire qui dure..." Il prononcait histoare, provisoare...
"Voila dix ans que Loisillon est a la mort...
Il nous enterrera tous." Il repeta furieux, tirant sur son pain dur: "tous...
tous..." Decidement, Teyssedre l'avait tout a fait mal tourne.
Alors Madame Astier parla de la grande seance des cinq Academies, proche de quelques jours et a laquelle assisterait le grand-duc Leopold de Finlande.
Justement Astier-Rehu, directeur pour ce trimestre, devait presider la seance et prononcer le discours d'ouverture avec un compliment a Son Altesse.
Et adroitement interroge sur ce discours dont il formait deja le plan, Leonard en indiqua les grandes lignes, une charge a fond contre l'ecole litteraire moderne, de solides etrivieres donnees publiquement a ces belitres, a ces babouins!...
Ses larges prunelles de gros mangeur s'allumaient dans sa face carree ou le sang montait sous l'epaisse broussaille des sourcils restes d'un noir de houille, en contraste avec le collier de barbe blanche.
"A propos, dit-il brusquement, et mon habit?...
l'a-t-on visite?...
Quand je le mis la derniere fois, pour enterrer Montribot..." Mais, est-ce que les femmes ne pensent pas a tout? Madame Astier l'avait soigneusement visite, le matin meme, cet habit de ceremonie.
La soie des palmes s'eraillait, la doublure ne tenait plus.
Un vieil habit, dam!...
qui datait de...
Eh! mon Dieu, de sa reception...
douze octobre mille huit cent soixante-six...
Le mieux serait de s'en commander un neuf pour la seance.
Les cinq Academies, une Altesse, tout Paris qui viendrait...
On leur devait bien cela.
Leonard se defendait mollement, pretextant de la depense trop forte.
Avec l'habit, il faudrait renouveler le gilet, tout au moins le gilet, puisque le pantalon ne se porte plus.
"C'est necessaire, mon ami." Elle insistait.
Sans y prendre garde ils devenaient ridicules a force d'economie.
Bien des choses autour d'eux vieillissaient; ainsi le meuble de sa chambre...
elle en etait honteuse, quand une amie entrait ...
pour une somme relativement minime...
"Ouais!...
quelque sot!..." fit tout bas Astier-Rehu qui empruntait volontiers au repertoire classique.
Le pli de son front se creusa, fermant comme d'une barre de volet sa face un moment large ouverte.
Tant de fois il avait donne de quoi solder une facture de modiste, de couturiere, renouveler des tentures, le linge des armoires, et puis rien n'etait regle ni achete, l'argent filait rue Fortuny chez le mange-tout; maintenant, assez, on ne l'attrapait plus.
Il arrondit son dos, baissa les yeux dans son assiette qu'emplissait une tranche enorme de fromage d'Auvergne, et ne parla plus.
Madame Astier connaissait ce silence tetu, cette molle resistance de balle de coton sitot qu'entre eux il etait question d'argent; mais cette fois, elle s'etait jure de le faire repondre.
"Ah! vous vous mettez en boule...
On sait ce que ca veut dire, quand vous faites le herisson!...
Pas d'argent, n'est-ce pas? du tout, du tout, du tout?" Le dos s'arrondissait de plus en plus.
"Vous en trouvez cependant pour Monsieur Fage..." Leonard Astier tressaillit, redresse, regardant sa femme avec inquietude...
De l'argent!...
lui!...
a Monsieur Fage!...
"Voyons, ca coute, vos reliures...
continua-t-elle enchantee de l'avoir force dans ses resistances silencieuses, et quel besoin, je vous demande un peu, pour toutes ces paperasses?" Il se rassura.
Evidemment elle ne savait rien, tirait au hasard.
Mais ce mot de paperasses lui restait sur le coeur; des pieces autographiques sans rivales, des lettres signees Richelieu, Colbert, Newton, Galilee, Pascal, des merveilles acquises pour un morceau de pain et qui representaient une fortune.
"Des paperasses, ah! oui-da!" Madame Astier l'ecoutait stupefaite.
Vingt mille francs pour trois pieces!...
et comment n'acceptait-il pas? Le bonhomme eclata comme un coup de mine: "Vendre mes Charles-Quint!...
Jamais!...
Je vous verrais tous manquer de pain, aller aux portes, je n'y toucherais pas, entendez-vous!" Il frappait sur la table, tres pale, la bouche en avant, maniaque et feroce; un Astier-Rehu extraordinaire que sa femme ne connaissait pas.
Les etres ont ainsi dans le rayonnement subit d'une passion des aspects ignores de leurs plus intimes.
Presque aussitot, redevenu tres calme, l'academicien s'expliqua, un peu honteux; ces documents lui etaient indispensables pour la confection de ses livres, maintenant surtout qu'il n'avait plus les archives des Affaires etrangeres.
Vendre ces materiaux, ce serait renoncer a ecrire! Aussi songeait-il plutot a les accroitre.
Et finissant sur une note ambre et tendre ou l'on sentait tous les regrets, toutes les deceptions de sa paternite: "Apres moi, monsieur mon fils vendra, s'il lui convient, et puisqu'il ne veut qu'etre riche, je vous garantis qu'il le sera.
Je n'ai pas d'hotel, moi, ni de chevaux, ni de charrette anglaise.
Je souhaite a monsieur mon fils, quand il aura soixante-cinq ans, de montrer le meme courage!" C'etait la premiere fois depuis longtemps qu'il parlait de Paul, et avec cette aprete.
La mere en restait saisie, et dans le regard en dessous, presque cruel, qu'elle jetait a son mari, percait comme un respect qui n'y etait pas tout a l'heure.
"On sonne...
dit vivement Leonard, deja leve, la serviette au dos de sa chaise...
Ce doit etre mon homme.
--Quelqu'un pour madame...
Ils commencent de bonne heure, aujourd'hui!..." Corentine posait une carte au bord de la table, de ses gros doigts de cuisine essuyes vivement a son tablier.
Madame Astier regarda la carte.
"Vicomte de Freydet;" un eclair traversa ses yeux...
Et tout haut, d'un ton pose qui cachait sa joie: "Monsieur de Freydet est donc a Paris?...
--Oui, pour son livre...
--Ah! mon Dieu! son livre...
Et moi qui ne l'ai pas encore coupe...
De quoi ca parle-t-il, ce livre-la?..." Elle precipitait ses dernieres bouchees, lavait le bout de ses doigts blancs dans son verre pendant que son mari lui donnait distraitement quelques notions sur le nouveau volume de Freydet...
Dieu dans la Nature, poeme philosophique...
En instance pour le prix Boisseau...
"Oh! il l'aura, n'est-ce pas?...
Il faut qu'il l'ait...
Ils sont si gentils, lui et sa soeur...
Il est si bon pour cette pauvre paralytique." Astier eut un geste evasif.
Il ne pouvait repondre de rien, mais il recommanderait certainement Freydet, qui lui semblait en progres reel.
"Mon appreciation personnelle, s'il vous la demande, est celle-ci: il y en a encore un peu trop pour mon gout, mais beaucoup moins que dans ses autres livres.
Et dites-lui que son vieux maitre est content." De quoi y avait-il trop? de quoi y avait-il moins? Madame Astier le savait probablement, car sans demander d'explications, elle sortit de table et passa, toute legere, dans le cabinet transforme en salon pour ce jour-la.
"Hep!...
hep!..." Sur le charreton a deux roues qu'il conduit lui-meme, correct et droit, les guides hautes, Paul Astier file bon train vers son mysterieux dejeuner d'affaires: le Pont-Royal, les quais, la place de la Concorde.
Encore un, parait-il, ce grainetier, qui renacle sur la fourniture.
"Ah!" fait Paul distraitement, occupe deja d'autre chose.
Les confidences de sa mere lui trottent dans l'esprit...
Cinquante-trois ans, la belle Antonia!...
Ce dos, ces epaules, le plus parfait decolletage de la saison.
Ce n'est pas Dieu croyable!...
"Hep! la..." Il se la rappelle a Mousseaux, l'ete dernier, levee avant tout le monde, courant le parc avec ses chiens dans la rosee, cheveux au vent, la bouche fraiche...
Ca n'avait pourtant pas l'air d'une femme fabriquee...
meme qu'un jour, en landau, il s'est fait remiser, oh! mais remiser, sans un mot, rien que d'un coin d'oeil, comme un domestique, pour avoir seulement frole une jambe d'Hebe, longue, fine, solide...
Cinquante-trois ans, cette jambe-la, jamais de la vie!...
"Hep! hep! gare donc! Est-il traitre, ce tournant du rond-point et de l'avenue d'Antin..." C'est egal! un sale coup qu'on lui monte, a cette pauvre femme, de lui marier son prince.
Car enfin, m'man a beau dire, le salon de la duchesse leur a rudement servi a tous...
Est-ce que le pere serait de l'Academie, sans elle? lui-meme, toutes ses commandes...
Et l'heritage Loisillon, la perspective de ce beau logement sous la coupole...
Non, decidement, les femmes, comme rosserie!...
Et avec ca que les hommes...
Ce d'Athis, quand on pense tout ce qu'elle a fait pour lui...
Ruine, vide, une loque, lorsqu'ils se sont connus.
En voila un qui l'a comprise, la mission de la femme dans le monde!...
Faudrait voir a ne pas etre plus serin que lui...
"Hep! hep!...
porte, s'il vous plait!" Le monologue est fini, le charreton en arret devant un hotel de la rue de Courcelles dont le portail s'ouvre a deux battants, tres lent, tres lourd, comme faisant une besogne dont il aurait perdu depuis longtemps l'habitude.
C'est la que vivait, cloitree depuis son deuil et la tragique aventure qui la fit veuve a vingt-six ans, la princesse Colette de Rosen.
Mais ce dont personne n'avait parle, c'est le devouement affectueux, la sollicitude presque maternelle de Madame Astier pour la "pauvre petite," en ces circonstances douloureuses.
La liaison de ces dames datait de quelques annees, d'un prix decerne par l'Academie au prince de Rosen pour un ouvrage historique.
Astier-Rehu rapporteur: toutefois l'ecart de l'age, des positions, maintenait entre elles des distances que le deuil de la princesse supprima.
C'est beaucoup, deux ans, pour une douleur demonstrative, toujours au paroxisme, prete a se donner en une fois.
Etat charmant.
C'est qu'elle avait son plan, Madame Astier, une idee germee dans sa solide petite tete, un mardi soir, aux Francais, sur cette confidence a voix basse du prince d'Athis: "Ah! ma pauvre Adelaide, quel boulet!...
que je m'ennuie!..." Tout de suite elle pensait a le marier avec la princesse, et ce fut un nouveau jeu, a l'envers du premier, non moins delicat et charmant.
Au contraire, une depreciation graduee et savante: "Ne trouvez-vous pas, chere amie...
ces portraits du prince lui font la machoire trop lourde...
"Si le coeur vous en dit, il est a marier, ma chere..." Ceci jete comme en l'air, sur un ton de badinage; puis repris, presente plus clairement.
On rencontrait d'Athis a l'eglise, puis rue de Beaune, en grand mystere, et Colette convenait bientot que lui seul aurait pu la faire renoncer au veuvage...
Mais, quoi? son pauvre Rosen l'avait aimee si devotement, si uniquement! "Oh! uniquement!..." faisait Madame Astier dans un petit sourire renseigne que suivaient des allusions, des demi-mots, et, comme toujours, l'empoisonnement de la femme par la femme.
"Mais, chere amie, il n'y a pas d'amour unique, de mari fidele...
les honnetes, les eleves s'arrangent pour ne pas attrister, humilier leur femme, troubler le menage...
--Alors vous croyez qu'Herbert?...
--Mon Dieu! comme les autres." La princesse se revoltait, boudait, fondait en ces larmes faciles, sans douleur, d'ou la femme sort apaisee et rafraichie comme une pelouse apres l'ondee.
Tout de meme, elle ne cedait pas, au grand depit de Mme Astier bien loin de soupconner la cause reelle de cette resistance.
Cette possibilite, ce reve, ce prodige lui apparut de Colette de Rosen l'epousant, lui apportant ses vingt ou trente millions.
Oh! plus tard, apres un stage de patience, un siege en regle de la place.
Avant tout, se mefier de m'man, tres subtile, tres forte, mais pechant par abus de zele, surtout lorsqu'il s'agissait de son Paul.
Elle brulerait toutes les chances a vouloir hater la reussite.
Ce matin de printemps, le jeune Astier arrivait avec plus d'assurance encore que d'habitude.
C'etait la premiere fois qu'il dejeunait a l'hotel de Rosen, sous pretexte d'une visite a faire ensemble au Pere-Lachaise pour voir les travaux sur place.
Paul s'en trouva vexe comme de la rencontre d'un rival: il ne se rendait pas compte de la difficulte pour Colette captive d'elle-meme, d'echapper a son immense deuil.
Et, furieux, il se demandait: "Est-ce qu'elle va me faire dejeuner avec lui?..." quand le valet qui lui prenait sa canne et son chapeau des mains l'avertit que madame la princesse attendait monsieur dans le petit salon.
Tout de suite introduit sous la rotonde vitree, verdie de plantes rares, il se rassura par la vue de deux couverts dresses sur une toute petite table, dont Madame de Rosen surveillait elle-meme l'installation.
"Une fantaisie, en voyant ce beau soleil...
Et tandis qu'ils parlaient de choses indifferentes, mentant a leur vraie pensee, Paul Astier triomphait de voir la-bas, dans la salle a manger deserte, s'ouvrant au va-et-vient silencieux du service, le couvert du mort, reduit pour la premiere fois a l'ennui de la solitude.
 _Mademoiselle Germaine de Freydet_  _Clos-Jallanges_  _Par Mousseaux_  _(Loir-et-Cher)_ Voici tres exactement, ma chere soeur, l'emploi de mon temps a Paris.
Je compte ecrire cela chaque soir et t'envoyer le paquet deux fois par semaine, tout le temps de mon sejour.
Donc, arrive ce matin, lundi.
Descendu, comme toujours, dans mon calme petit hotel de la rue Servandoni, ou je n'entends du grand Paris que les cloches de Saint-Sulpice et le bruit continuel d'une forge voisine, ce fer frappe en mesure que j'aime comme un rappel du village.
Tout de suite couru chez l'editeur: "Quand paraissons-nous? --Votre livre? mais il a paru il y a huit jours." Paru et meme disparu dans les profondeurs de cette terrible usine Manivet, toujours fumante, haletante, en mal d'un bouquin nouveau.
J'ai demande quelques exemplaires destines aux membres de la commission, et me suis sauve a travers des rues, de vraies rues de Faunesse montant jusqu'au plafond.
Laisse deux exemplaires rue de Beaune, chez les Astier, qui n'ont plus, comme tu sais, leur appartement des Affaires etrangeres; Madame Astier a cependant garde son jour.
A mercredi donc pour savoir ce que le maitre pense de mon oeuvre; et je file a l'Institut, ou j'arrive encore en pleine usine a vapeur.
Vraiment, l'activite de ce Paris est prodigieuse, surtout pour ceux qui, comme nous, vivent toute l'annee au calme et au large des champs.
"Desole, monsieur le vicomte...
Picheral m'appelle toujours ainsi, tradition de Chateaubriand sans doute...
J'aurais voulu que tu l'entendes parler au comte de Bretigny, l'ancien ministre, un des grands seigneurs de l'Academie, venu la, pendant que j'attendais, pour une reclamation de jetons.
Il faut te dire que le jeton de presence vaut six francs, l'ancien ecu de six livres; ils sont quarante academiciens, soit deux cent quarante francs par seance, a repartir entre les assistants, dont la part est plus forte, naturellement, quand ils sont moins nombreux.
La paye se fait tous les mois, en ecus, dans des sacs de gros papier portant chacun, epingle dessus, son bordereau comme une note de blanchisseuse.
Bretigny n'avait pas son compte, il lui manquait deux jetons, et c'etait tout ce qu'il y a de plus drole, ce richissime richard, president de je ne sais combien de conseils d'administration, venant en equipage reclamer ses douze francs.
Il n'en a eu que six, que Picheral, apres un long debat, lui a jetes de haut comme a un commissionnaire et qu'a empoches l'immortel avec une joie infinie.
"Posez votre livre, mais ne vous montrez pas, m'a dit Picheral, apprenant que je concourais...
Cette besogne forcee qu'on leur apporte rend nos messieurs feroces aux postulants." Je me rappelle en effet l'accueil de Ripault-Babin et de Laniboire a mon dernier prix.
Toutefois, quand c'est une jolie femme, les choses se passent autrement.
Laniboire devient grivois; Ripault-Babin, toujours bouillant quoique octogenaire, offre a la candidate un peu de pate de guimauve et chevrote: "Portez-la d'abord a vos levres...
Je la finirai." J'ai cueilli le propos au secretariat meme, ou les immortels sont traites avec une aimable desinvolture.
"Le prix Boisseau? Attendez donc...
vous avez deux ducs, trois Petdeloup, deux cabotins." C'est ainsi que, dans l'intimite des bureaux, se subdivise l'Academie francaise.
Les ducs, ce sont tous les gens de noblesse et l'episcopat; les Petdeloup comprennent les professeurs et savants divers; par cabotins, on entend les avocats, hommes de theatre, journalistes, romanciers.
Dine au boulevard, tout seul, melancoliquement; fini ma soiree aux Francais, ou l'on jouait Le Dernier Frontin de Desminieres.
Un de mes juges pour le prix Boisseau, ce Desminieres; aussi ne dirai-je qu'a toi combien ses vers m'ont ennuye.
La chaleur, le gaz, j'avais le sang a la tete.
Courses dans Paris tout le matin, stations devant les libraires, cherchant mon livre aux vitrines.
La Faunesse...
La Faunesse...
On ne voyait que ca partout, bande de l'annonce "vient de paraitre," puis, de loin en loin, un pauvre Dieu dans la Nature, piteux, enfoui.
Quand on ne me regardait pas, je le mettais sur la pile, bien en vue, mais personne ne s'arretait.
Si, boulevard des Italiens, un negre, tres bien, l'air intelligent...
Il a feuillete mon bouquin cinq minutes, puis est parti sans l'acheter.
J'avais envie de le lui offrir.
A dejeuner, dans un coin de taverne anglaise, lu les journaux.
Pas un mot sur moi, pas meme une petite annonce.
Ce Manivet est si negligent! a-t-il seulement fait les envois, comme il me le jure? Et puis il en parait tant de livres.
Paris en est submerge.
Ah! ce Herscher est bien heureux.
On le lit, lui; on le comprend.
J'ai rencontre des femmes ayant au bras, dans leur mantelet, ce volume jaune tout frais paru...
Misere de nous! on a beau se mettre en dehors et au-dessus de la foule, c'est pour elle qu'on ecrit.
Separe de tous, dans son ile, ayant perdu jusqu'a l'espoir d'une voile a la chute de l'horizon, Robinson, meme grand genie poetique, eut-il jamais fait des vers? Longuement reflexionne la-dessus en battant les Champs-Elysees, perdu comme mon livre dans ce grand flot indifferent.
Cause longtemps debout contre le parapet du quai; cela me faisait du bien d'etre avec ces braves gens.
En voila un, Vedrine, qui se moque du succes, et du public, et des prix d'Academie.
Apparente comme il est, cousin des Loisillon, du baron Huchenard, il n'aurait qu'a vouloir, a teinter d'un peu d'eau son vin trop raide; il obtiendrait des commandes, le prix biennal, serait de l'Institut demain.
Mais rien ne le tente, pas meme la gloire.
"La gloire, me disait-il, j'en ai goute deux ou trois fois, je sais ce que c'est...
tiens, il t'arrive en fumant de prendre ton cigare a rebours, eh bien! c'est ca la gloire.
Un bon cigare dans la bouche par le cote du feu et de la cendre...
--Mais enfin, Vedrine, si tu ne travailles ni pour la gloire ni pour l'argent...
--Oh! ca...
--Oui, je sais ton beau mepris...
Alors, pourquoi te donner tant de mal? --Pour moi, pour ma joie personnelle, le besoin de creer, de m'exprimer." Evidemment, celui-la, dans l'ile deserte, eut continue son labeur.
C'est le veritable artiste, inquiet, curieux d'une forme nouvelle, et, dans ses intervalles de travail, cherchant avec d'autres matieres, d'autres elements, a contenter son gout d'inedit.
Il a fait de la poterie, des emaux, ces belles mosaiques de la salle des gardes que l'on admire a Mousseaux.
Une femme, ma chere Germaine, a faire desirer le mariage.
Oui, j'en connaitrais une pareille, je l'amenerais a Clos-Jallanges et je suis sur que tu l'aimerais; mais ne t'effraie pas, les Madame Vedrine sont rares, et nous continuerons a vivre tous deux, comme maintenant, jusqu'a la fin.
On s'est quitte en prenant rendez-vous pour jeudi prochain, non pas chez eux a Neuilly, mais a l'atelier du quai d'Orsay ou ils passent la journee tous ensemble.
Cet atelier, parait-il, est la chose la plus extraordinaire du monde: un coin de l'ancienne Cour des Comptes ou le sculpteur a obtenu de travailler dans la verdure sauvage et les pierres croulantes.
En m'en allant, je me retournais pour les voir marcher le long du quai, le pere, la mere, les petits, tous serres dans cette lumiere paisible du couchant qui les dorait comme un tableau de Sainte-Famille.
Ebauche quelques vers la-dessus, le soir, a l'hotel; mais les voisins me genent, je n'ose pas donner de la voix.
Il me faut mon grand cabinet de Jallanges, mes trois croisees sur le fleuve et les pentes de vignes.
Et enfin nous voila a mercredi, le grand jour, les grandes nouvelles, que je veux te donner par le detail.
J'attendais, je te l'avoue, ma visite aux Astier avec un battement de coeur qui s'accentuait, aujourd'hui, en montant ce vieil escalier majestueux et humide de la rue de Beaune.
Qu'allait-on me dire de mon livre? Mon maitre Astier aurait-il eu seulement le temps de l'ouvrir? C'etait si grave, le jugement de cet excellent homme qui a garde pour moi son prestige de professeur en chaire, et devant qui je me sentirai toujours ecolier.
Sa decision impartiale et sure serait certainement celle de l'Academie pour le prix Boisseau.
Aussi, quelle angoisse impatiente, tandis que j'attendais dans le grand cabinet de travail que le maitre abandonne a sa femme pour sa reception de chaque semaine.
Ah! ce n'est plus ici l'appartement du ministere.
La table de l'historien est poussee dans une encoignure, masquee d'un grand paravent en etoffe ancienne qui dissimule en meme temps une partie de la bibliotheque.
En face, dans le panneau d'honneur, le portrait de Mme Astier, encore jeune, ressemblant a son fils d'une facon extraordinaire, aussi au vieux Rehu que j'ai, depuis tantot, l'honneur de connaitre.
Ce portrait est d'une distinction un peu triste, froide et ciree comme cette grande piece sans tapis, drapee de rideaux sombres sur une cour plus sombre encore.
Mais Madame Astier vient d'apparaitre et son aimable accueil transforme tout, autour de moi.
Qu'y a-t-il dans l'air de Paris pour garder la grace d'un visage de femme au dela du temps, comme sous le verre d'un pastel? Je l'ai trouvee rajeunie de trois ans, cette blonde fine, aux yeux aigus.
Elle m'a d'abord parle de toi, de ta chere sante, s'interessant a notre menage fraternel; puis, vivement: "Et votre livre?...
parlons de votre livre!...
Quelle merveille! Je vous ai lu toute la nuit..." Et mille louanges delicates, deux ou trois vers cites juste, avec l'assurance que mon maitre Astier etait ravi; il l'avait chargee de me le dire, dans le cas ou il ne pourrait quitter ses archives.
Rouge d'habitude, je devais etre ponceau, comme a la fin d'un diner de chasse; mais ma joie est vite tombee, aux confidences que la pauvre femme etait entrainee a me faire sur la detresse de leur situation.
Des pertes d'argent, leur disgrace, le maitre travaillant nuit et jour a ses livres historiques d'une fabrication si lente, si couteuse, et que le public n'achete pas.
Puis l'aieul, le vieux Rehu qu'il faut aider, car il n'a guere que ses jetons, et a son age, quatre-vingt-dix-huit ans, que de precautions, de gateries! Sans doute, Paul est un bon fils, travailleur, en passe d'arriver; seulement ces entrees de carriere sont terribles.
Ah! divine, divine creature, j'aurais voulu baiser les dentelles de sa robe...
Et tu comprends maintenant, soeur cherie, la depeche que tu as recue tantot, et pour qui les dix mille francs que je te demande par le retour du courrier.
Je pense que tu as envoye tout de suite chez Gobineau.
Si je ne l'ai pas averti directement, c'est que nous "faisons de moitie" en tout, toi et moi, et que nos elans de generosite, de pitie, doivent etre en commun comme le reste...
Vu, la, Madame Loisillon, la femme du secretaire perpetuel, qui ferait bien mieux de garder son malade que de fatiguer la societe des charmes de son delicieux appartement, le plus confortable de l'Institut, trois pieces de plus que du temps de Villemain.
Si elle ne l'a pas repete dix fois, d'une voix rogue de commissaire-priseur, et devant une amie logee a l'etroit, dans l'emplacement d'une ancienne table d'hote! Avec Madame Ancelin, un nom que citent souvent les feuilles mondaines, rien de pareil a craindre.
Cette bonne grosse dame toute ronde, la figure rouge et poupine, qui flute ses mots ou plutot ceux qu'elle recueille et colporte, est bien la plus aimable personne.
Encore une qui a passe la nuit a me lire.
Apres cela, c'est peut-etre une formule.
Elle m'a ouvert tout grand son salon, un des trois ou frequente et s'agite l'Academie.
Picheral dirait que Madame Ancelin, affolee de theatre, recoit plus volontiers les cabotins, Madame Astier les Petdeloup, et que la duchesse Padovani accapare les ducs, la gentry de l'Institut.
Oh! mais un flirt jusqu'a l'inconvenance...
Je l'entendais dire a Danjou, qu'elle invitait: "Chez Madame Ancelin c'est: ici l'on dine.
Chez moi: ici l'on aime.
--Il me faut les deux...
loge et nourri," repondait froidement Danjou, que je crois un parfait cynique, sous son masque dur, immobile, sa toison noire et drue de patre du Latium.
Belle diseuse, Madame Eviza, d'une erudition imperturbable, citant au vieux baron Huchenard des phrases entieres de ses Habitants des Cavernes discutant le poete Shelley avec un tout jeunet critique de revue, correctement et sagement grave, le col haut sous son menton pointu.
Dans ma jeunesse, on debutait par des vers, pour aller n'importe ou, a la prose, aux affaires, au barreau.
Maintenant, c'est par la critique et, generalement, par une etude sur Shelley.
Tu sais, Dalzon, ton romancier, il etait la; bonne, franche et spirituelle figure, bien celle de son talent.
Le vieux Jean Rehu est apparu un moment chez sa petite-fille, prodigieusement vert et droit, sangle dans sa longue redingote, avec une toute petite figure ratatinee, comme tombee dans le feu, et de la barbe courte et cotonneuse, une mousse sur de la vieille pierre.
Des yeux vifs, une memoire admirable; mais il est sourd, ce qui l'attriste, le condamne a des monologues d'interessants et personnels souvenirs.
Il nous racontait aujourd'hui l'interieur de l'imperatrice Josephine a la Malmaison, sa payse, comme il l'appelle, creoles tous deux, de la Martinique.
Il nous la montrait dans ses mousselines et ses chales, sentant le musc a renverser, entouree de fleurs des colonies que, meme en temps de guerre, les flottes ennemies laissaient galamment passer.
Il nous parlait aussi de l'atelier David pendant le Consulat, il nous faisait le peintre, sa joue gonflee, sa bouche de travers, pleine de bouillie, tutoyant, rudoyant ses eleves.
Et toujours, a la fin de chaque recit, l'Ancetre temoin de tant de choses a un hochement de tete, regarde au loin, et de sa voix forte dit: "J'ai vu ca, moi..." mettant en quelque sorte une signature d'authenticite au bas du tableau.
Des qu'il est arrive: "Ah! voila Lavaux...
Dumas me racontait, l'autre soir...
Le voila oblige d'ecrire a la cour de Rome pour remplacer les deux coiffures sacerdotales dont la demoiselle doit etre bien embarrassee.
Z'avais deza le zuccheto...
avec le berretto ca m'en faisait deux..." Et les roulements d'yeux du jeune et ardent papalin en arret devant la drolesse: "Cristo! qu'elle est bella..." Au milieu des rires, des petits cris: "Charmant...
Ah! ce Lavaux...
ce Lavaux..." je demande a Madame Ancelin assise pres de moi: "Qu'est-ce donc que ce Monsieur Lavaux? Qu'est-ce qu'il fait?" La bonne dame a paru stupefaite: "Lavaux?...
Connaissez pas?...
Mais c'est le zebre de la duchesse..." Elle est partie la-dessus, courant apres Danjou, et me voila bien informe.
Ce monde parisien est extraordinaire, son dictionnaire se renouvelle a chaque saison.
Zebre, un zebre! Qu'est-ce que cela peut vouloir dire? Mais je m'apercois que ma visite se prolonge hors de toute convenance et que mon maitre Astier ne descend pas.
Il faut partir.
Je me glisse entre les fauteuils pour aller saluer la maitresse de maison; au passage, apercu Mademoiselle Moser qui pleure dans le gilet blanc de Bretigny.
une infamie!...
Jamais ecrit cela..." Mystere!...
Madame Astier, qui pourrait me renseigner, est elle-meme en conference tres intime avec Lavaux et le prince d'Athis.
Ministre plenipotentiaire, reserve, subtil, le genre britannique,--il est petit neveu de lord Palmerston,--on le cote tres haut a l'Institut et au quai d'Orsay.
C'est, parait-il, le seul de nos charges d'affaires que Bismarck n'ait jamais ose regarder en face.
On le dit sur le point d'occuper une de nos grandes ambassades.
Que deviendra la duchesse? Le suivre, quitter Paris? c'est bien grave pour cette mondaine.
Nouveau venu dans n'importe quel monde, on s'apercoit bientot comme on en est peu, au courant de rien, des mots, des idees, un importun.
Je m'en allais, quand la bonne Madame Astier me rappelle: "Montez donc le voir...
il sera si heureux..." Et je monte vers mon vieux maitre, par un etroit escalier interieur.
Du fond du corridor, j'entends sa forte voix: "C'est vous, Fage? --Non, mon bon maitre.
--Tiens, Freydet! Prenez garde, baissez la tete..." Impossible, en effet, de se tenir debout dans cette soupente, et quelle difference avec les archives du ministere ou je le vis la derniere fois, cette haute galerie tapissee de cartons.
"Un chenil, n'est-ce pas? m'a dit l'excellent homme en souriant, mais si vous saviez quels tresors!..." Et son geste indiquait un grand classeur renfermant au moins dix mille pieces autographiques des plus rares, recueillies par lui en ces dernieres annees.
"Il y en a, de l'histoire, la-dedans, repetait-il en se montant, agitant sa loupe a grimoire; et de la neuve et de la solide, quoi qu'ils en aient!" Au fond, il me semblait assombri et nerveux.
On a ete si dur avec lui.
Cette destitution brutale; et puis, comme il continuait a publier des livres d'histoire tres documentes, n'a-t-on pas dit qu'il avait decatalogue des pieces du fonds Bourbon.
Et d'ou est venue cette calomnie? de l'Institut meme, de ce baron Huchenard qui se fait appeler le prince des autographiles francais, et que la collection Astier desespere.
De la une guerre hypocrite et sauvage, un lancinement de perfidies, d'attaques en dessous.
"Jusqu'a mes Charles-Quint...
mes Charles-Quint qu'on me conteste maintenant...
Pourquoi, je vous demande? Pour un lapsus, une vetille: Maitre Rabelais au lieu de frere Rabelais...
comme si la plume des Empereurs ne fourchait jamais...
Mauvaise foi! mauvaise foi!" Et voyant que je m'indignais avec lui, mon bon maitre me prit les mains: "Laissons ces vilenies...
Madame Astier vous a dit, n'est ce pas, pour votre livre? Il y en a encore un peu trop pour mon gout...
mais, n'importe! je suis content." Ce dont il y a trop dans mes vers, c'est ce qu'il appelle la mauvaise herbe, imagination, fantaisie; au lycee, deja, il nous faisait la guerre la-dessus, arrachant, epluchant.
Maintenant, ecoute ceci, ma Germaine; mot pour mot la fin de notre entretien.
Moi: "Pensez vous, mon maitre, que j'aie quelque chance pour le prix Boisseau?" Le maitre: "Apres ce livre-la, mon cher enfant, ce n'est pas un prix, c'est un fauteuil qu'il vous faut.
Loisillon en a dans l'aile, Ripault ne durera pas longtemps...
Ne bougez pas, laissez moi faire...
Pour moi, des ce moment, votre candidature est posee..." Qu'ai-je dit ou repondu? Je n'en sais rien.
Tel etait mon trouble heureux qu'il me semble rever encore.
Moi, moi, de l'Academie francaise!...
Oh! soigne-toi, soeur cherie, gueris tes maudites jambes, que tu puisses venir a Paris pour le grand jour, voir ton frere l'epee au cote, dans l'habit vert brode de palmes, prendre place parmi tout ce que la France compte d'illustre.
Tiens! la tete me tourne, je t'ombrasse vite et vais me coucher, Ton frere bien aimant, Tu penses qu'au milieu de ces aventures, j'ai oublie les graines, paillassons, arbustes, toutes mes emplettes; ce sera pour bientot, je resterai ici quelque temps.
Astier-Rehu m'a bien recommande de ne rien dire, mais de frequenter les milieux academiques.
Me montrer, qu'on me voie, c'est plus important que tout.
"Mefie-toi, mon Freydet...
Je connais ce coup-la, c'est le coup du racolage...
Au fond, ces gens se sentent finis, en train de moisir sous leur coupole...
L'Academie est un gout qui se perd, une ambition passee de mode...
Son succes n'est qu'une apparence...
Aussi, depuis quelques annees, l'illustre compagnie n'attend plus le client chez elle, descend sur le trottoir et fait la retape.
dites donc...
elle ne recoit pas l'oeuvre seulement, mais l'homme..." En attendant, c'est le racoleur qui est recu, choye, de tous les diners, de toutes les fetes...
Il devient le parasite adule des esperances qu'il fait naitre et qu'il a soin de cultiver..." Ici, le bon Freydet s'indigna.
Jamais son maitre Astier ne se livrerait a des besognes aussi basses.
Et Vedrine haussant les epaules: "Lui, mais c'est le pire de tous, le racoleur convaincu, desinteresse...
Il croit a l'Academie; toute sa vie est la, et quand il vous dit: "Si vous saviez que c'est bon!" avec le clapement de langue qui savoure une peche mure, il parle comme il pense et son amorce est d'autant plus forte et dangereuse.
Par exemple, une fois l'hamecon happe, bien ancre, l'Academie ne s'occupe plus de son patient, elle le laisse s'agiter, barboter...
Voyons, toi, pecheur, quand tu as pris une belle perche, un brochet de poids et que tu le files derriere ton bateau, comment appelles-tu ca? --Noyer le poisson?...
--Tout juste! Regarde Moser...
A-t-il bien une tete de poisson noye!...
dix ans qu'on le charrie a la remorque.
Et de Salele, et Guerineau...
combien d'autres qui ne se debattent meme plus.
--Mais enfin, on y entre, a l'Academie, on y arrive...
--Jamais a la remorque...
Et puis, quand on reussit, la belle affaire! Qu'est-ce que ca rapporte?...
de l'argent? pas tant que tes foins...
La notoriete? Oui, dans un coin d'eglise grand comme un fond de chapeau...
Encore si ca donnait du talent, si ceux qui en ont ne le perdaient pas une fois la, glaces par l'air de la maison.
L'Academie est un salon, tu comprends; il y a un ton qu'il faut prendre, des choses qui ne se disent pas ou s'attenuent.
Finies, les belles inventions; finis, les coups d'audace a se casser les reins.
Les plus grouillants ne bougent plus, de peur d'un accroc a l'habit vert; c'est comme les petits qu'on endimanche: "Amusez-vous, mais ne vous salissez pas." Ils s'amusent, je t'en reponds...
Il leur reste, je sais bien, l'adulation des popotes academiques et des belles dames qui les tiennent.
Mais c'est si ennuyeux! J'en parle par experience, m'y etant laisse quelquefois trainer.
Oui, comme dit le vieux Rehu, j'ai vu ca, moi!...
Des pecores pretentieuses m'ont debite des phrases de Revue mal digerees qui leur sortaient du bec en banderoles comme aux personnages de rebus.
Le comique, c'est que la duchesse qui l'a fait entrer a l'Academie, ce Laniboire, qui l'a vu humble et piteux a ses pieds, priant, geignant pour etre elu...
Si je les connais, les salons academiques, niaiserie, cocasserie, vilaines petites intrigues!...
Et tu irais te fourrer la-dedans? Je me demande pourquoi.
Tu as la vie la plus belle du monde.
C'etait au coin du quai d'Orsay et de la rue de Bellechasse, sur cette terrasse ruinee de l'ancienne Cour des Comptes, envahie d'odorantes herbes folles, comme une carriere en plein bois quand vient le printemps.
"Et puisque nous parlons de tes vers...
on se dit tout, n'est-ce pas, mon camarade?...
ton livre, eh bien! ton livre, que je n'ai fait qu'entr'ouvrir, n'a pas la bonne odeur de muguet, de menthe sauvage que les autres m'apportaient.
Puis, comme Freydet, pris d'un remords de railler ainsi son vieux maitre, vantait son oeuvre historique, tant d'archives remuees, tirees pour la premiere fois de la poussiere: "Rien du tout," fit Vedrine d'un parfait dedain.
Pour lui, les archives les plus curieuses aux mains d'un imbecile n'avaient pas plus de signification que le fameux document humain quand c'est un sot romancier qui l'utilise.
La piece d'or changee en feuille morte!...
Et s'animant: "Voyons, est-ce que cela constitue un titre d'historien, ce delayage de pieces inedites en de lourds in-octavo que personne ne lit, qui figurent dans les bibliotheques au rayon des livres instructifs, des livres pour l'usage externe...
agiter avant de s'en servir!...
Il n'y a que la legerete francaise pour prendre ces compilations au serieux.
Ce que les Allemands et les Anglais nous blaguent!...
Ineptissimus vir Astier-Rehu!...
dit Mommsen dans une de ses notes.
--C'est meme toi, gros sans-coeur, qui la fis lire au pauvre homme, cette note, et en pleine classe.
Mais Vedrine se montait encore: "Oui, parlons-en, du professeur, un miserable dont l'existence s'est passee a detruire, a arracher dans des milliers d'intelligences la mauvaise herbe, c'est-a-dire l'original, le spontane, ces germes de vie qu'un maitre doit, avant tout, entretenir et proteger...
Ah! le saligaud, nous a-t-il assez racles, epluches, sarcles...
Il y en avait qui resistaient au fer et a la beche, mais le vieux s'acharnait des outils et des ongles, arrivait a nous faire tous propres et plats comme un banc d'ecole.
tous les autres, abrutis, rases, vides...
--Eh bien! et moi? dit Freydet dans un navrement comique.
--Oh! toi, la nature t'a sauve jusqu'a present, mais, gare! si tu retombes sous la coupe de Crocodilus.
L'autre l'ecoutait effare dans ses habitudes de veneration: "Mais, enfin, comment t'arranges-tu pour etre l'ami du fils avec cette haine pour le pere? --Pas plus de l'un que de l'autre...
Il m'interesse, ce Paul Astier, avec son aplomb de gandin roue et sa tete de jolie coquine...
Je voudrais vivre assez vieux pour voir ce qu'il deviendra...
--Ah! monsieur de Freydet, dit alors Madame Vedrine se melant de sa place a la conversation, si vous saviez comme il exploite mon mari...
--Laisse...
laisse..." fit l'artiste sans s'emouvoir.
Pardieu! Mousseaux, jamais ce gamin-la n'aurait ete fichu d'en retrouver une corniche sous la couche de betise que les architeques y deposaient depuis trente ans, mais le pays delicieux, la duchesse aimable et pas genante, l'ami Freydet qu'on avait decouvert a Clos-Jallanges...
"Et puis, voila, j'ai trop d'idees: elles me genent, me devorent...
C'est me rendre service de m'alleger de quelques-unes...
Mon cerveau ressemble a l'une de ces gares de bifurcation ou des locomotives chauffent sur tous les rails, dans toutes les directions...
Il a compris ca, ce jeune homme, les inventions lui manquent, il me chipe les miennes, les met au point de la clientele, certain que je ne reclamerai jamais...
Quant a etre sa dupe!...
Je le devine si bien lorsqu'il va me happer quelque chose...
un air blagueur, des yeux indifferents, puis tout a coup une petite grimace nerveuse du coin de la bouche.
C'est fait...
dans le sac!...
A part lui, il se dit surement: "Mon Dieu, que ce Vedrine est niais!" Il ne se doute pas que je le guette, que je le savoure...
Maintenant, fit le sculpteur en se levant, que je te montre mon paladin, puis nous visiterons la boite...
Dans un coin, contre le mur ou s'accrochaient de longs tuyaux de fonte envahis d'herbes grimpantes, une maquette en platre du tombeau de Rosen gisait en trois morceaux dans les orties et les gravats.
"Tu vois, dit Vedrine, ou du moins non, tu ne peux pas voir..." et il lui decrivait le monument.
Pas commode a contenter, cette petite princesse, en ses caprices tumulaires; il avait fallu des essais divers, des conceptions de sepultures egyptiennes, assyriennes, ninivites, avant d'arriver au projet de Vedrine qui ferait crier les architectes mais ne manquerait pas de grandeur.
Puis il souleva un vieux tapis fermant sur la muraille un trou qui avait ete une porte, et fit passer Freydet dans l'enorme vestibule au plafond de planches, garni de nattes, de tentures sur les ruines, qui lui servait d'atelier.
Maintenant, par exemple, il en avait de la sculpture et de l'architecture, comme s'il venait d'ecrire une tragedie! Sitot sa figure livree, payee, ce qu'il allait partir, remonter le Nil en dabbich avec sa smala, et peindre, peindre du matin au soir...
Tout en parlant, il ecartait un escabeau, une sellette, amenait son ami devant un enorme bloc ebauche: "Le voila, mon paladin...
"Superbe!" dit-il, l'accent convaincu.
Ce qu'elles mentent, ce qu'elles se forcent! il n'y a de sincere que leurs toilettes de printemps etrennees pour ce Salon qui leur donne l'occasion de les montrer.
"D'ailleurs, mon gros, continuait Vedrine en entrainant son ami hors de l'atelier, de toutes les grimaces parisiennes, de tous les mensonges de societe, il n'y en a pas de plus effronte, de plus comique que l'engouement pour les choses d'art.
Une momerie a crever de rire, tous pratiquent et personne ne croit.
C'est comme pour la musique...
"Entrons chez lui un moment, dit Vedrine...
tu vas voir un bon type..." En approchant de la maison, il appela: "He! pere Fage!..." Mais le modeste atelier de reliure etait desert, l'etabli devant la fenetre, charge de rognures, de grandes cisailles a carton, de registres verts cornes de cuivre sous une presse.
"C'est un bossu, chuchotait Vedrine a Freydet, et un bossu a femmes, qui se parfume et se pommade..." Une horrible odeur de salon de coiffure, essences de roses et de Lubin, se melait au relent de colle-forte qui prend a la gorge.
Vedrine appela encore une fois vers le fond ou etait la chambre; puis ils sortirent, Freydet s'amusant de cette idee d'un bossu Lovelace: "Il est peut-etre en bonne fortune...
--Tu ris...
Eh bien! mon cher, ce bossu se paye les plus jolies femmes de Paris, s'il faut en croire les murs de sa chambre tapisses de photographies signees, dedicacees: A mon Albin...
a mon cher petit Fage...
Et pas de souillons: des filles de theatre, la haute bicherie.
--Et il est laid, tu dis? --Un monstre.
--Sans fortune? --Pauvre petit relieur, cartonneur, qui vit de son travail, de ses legumes...
avec ca, intelligent, d'une erudition, d'une memoire...
Nous allons, sans doute, le trouver rodant a quelque coin du palais...
C'est un grand revassier, ce pere Fage, comme tous les hommes a passion...
Suis-moi, mais regarde a tes pieds...
le Silence ...
le Commerce rapproche les peuples.
Au premier etage, un long corridor, a voute cintree comme aux arenes d'Arles ou de Nimes, se perdait entre des murs noircis, lezardes, eclaire ca et la de larges crevasses, montrant des debris de platre, de fonte, d'inextricables broussailles.
A l'entree de ce couloir la muraille portait: Corridor des huissiers.
Ils le retrouverent a peu pres semblable a l'etage au-dessus, seulement, ici, la toiture ayant cede, ce n'etait plus qu'une longue terrasse de broussailles montant aux arcades restees debout et retombant en lianes echevelees et battantes jusqu'au niveau de la cour d'honneur.
"Dis donc, mon vieux, y en a-t-il! y en a-t-il!...
disait Vedrine montrant a son camarade la flore sauvage, d'une exuberance, d'une variete si extraordinaires, dont le palais entier etait envahi...
Il s'entretenait assez vivement avec un tout petit homme, tete nue et luisant de cosmetique, sangle dans un veston clair ou saillait, comme une coquetterie, la difformite de son dos.
On ne pouvait entendre leurs paroles, mais Astier semblait tres anime, agitant sa canne, penchant sa taille vers la face du petit etre tres calme au contraire, l'air reflechi, ses deux grandes mains en arriere croisees sous sa bosse.
"Il travaille donc pour l'Institut, cet avorton?" demanda Freydet qui se rappelait maintenant ce nom de Fage prononce par son maitre.
"C'est drole, murmurait le sculpteur...
Pourquoi Fage ne m'a-t-il jamais dit?...
Quel abime, ce petit homme!...
Apres tout, peut-etre font-ils leurs farces ensemble...
la chasse a l'in-douze et a l'in-8o.
--Oh! Vedrine." Freydet, sa visite faite, remontait lentement le quai d'Orsay, songeant a son livre, a ses ambitions academiques, fortement secouees par les rudes verites qu'il venait d'entendre.
Comme on change peu, tout de meme! Comme on est de bonne heure ce qu'on sera!...
Apres tout, Vedrine avait peut-etre raison: meme avec l'assurance de reussir, cela valait-il de tant s'agiter? Surtout il s'effrayait pour sa soeur, la pauvre infirme, toute seule a Clos-Jallanges pendant qu'il ferait ses demarches et visites de candidat.
Rien que pour quelques jours d'absence elle s'alarmait, s'attristait, lui avait ecrit le matin une lettre navrante.
A ce moment, il passait devant la caserne des dragons et fut distrait par l'aspect des fameliques attendant, de l'autre cote de la chaussee, qu'on leur distribue des restes de soupe.
Et c'etait terrible, dans la splendeur du jour, cette rangee silencieuse d'yeux de fauves, de mufles affames tendus avec la meme expression animale vers ce portail large ouvert.
"Que faites-vous donc la, mon cher enfant?" Astier-Rehu, radieux, avait passe son bras sous celui de son eleve.
Il suivit le geste du poete lui montrant, sur le trottoir en face, ce navrant tableau parisien.
"En effet..., en effet..." Mais ses gros yeux de pedagogue ne savaient rien voir que dans les livres, sans notion directe ni emue des choses de la vie.
Meme, a sa facon d'enlever Freydet, de lui dire en l'entrainant: "Accompagnez-moi donc jusqu'a l'Institut," on sentait que le maitre desapprouvait ces musarderies de la rue, voulait qu'on fut plus serieux que cela.
Et doucement appuye au bras du disciple prefere, il lui contait sa joie, son ravissement, la miraculeuse trouvaille qu'il venait de faire: une lettre de la grande Catherine a Diderot sur l'Academie, et cela, juste a l'approche de son compliment au grand-duc.
Il comptait la lire en seance, cette merveille des merveilles, peut-etre meme offrir a Son Altesse, au nom de la Compagnie, l'autographe de son aieule.
Le baron Huchenard en creverait de male envie.
"A propos, vous savez, mes Charles-Quint?...
Calomnie, pure calomnie...
Ce serait si charmant, le maitre et l'eleve, assis tous deux cote a cote sous la coupole! "Et vous verrez que c'est bon, comme on est bien...
on ne peut se le figurer avant d'y etre." A l'entendre, il semblait qu'une fois la, ce fut fini des tristesses, des miseres de la vie.
Elles battaient le seuil sans entrer.
On planait tres haut, dans la paix, dans la lumiere, au-dessus de l'envie, de la critique, consacre.
Tout! on avait tout, on ne desirait plus rien...
Ah! l'Academie, l'Academie, ses detracteurs en parlaient sans la connaitre, ou par rage jalouse de n'y pouvoir entrer, les babouins!...
Sa forte voix sonnait, faisait retourner le monde tout le long du quai.
Quelques-uns le reconnaissaient, prononcaient le nom d'Astier-Rehu.
Sur le pas de leurs boutiques, les libraires, les marchands de curiosites et d'estampes, habitues a le voir passer a des heures regulieres, saluaient d'un respectueux mouvement de retraite.
"Freydet, regardez ca!..." Le maitre lui montrait la palais Mazarin devant lequel ils arrivaient...
"Le voila, mon Institut, le voila comme il m'apparaissait des mon plus jeune age, en ecusson sur la couverture des Didot.
Des lors, je m'etais dit: "J'y entrerai..." et j'y suis entre...
A votre tour de vouloir, cher enfant...
a bientot..." Il franchit d'un pas alerte le portail a gauche du corps principal, s'elanca dans une suite de grandes cours pavees, majestueuses, pleines de silence, ou son ombre s'allongeait.
Il avait disparu que Freydet regardait encore, repris, immobile, et sur sa bonne figure halee et pleine, dans ses yeux globuleux et doux, il y avait la meme expression qu'aux mufles d'hommes-chiens, la-bas, devant la caserne, attendant la soupe.
Desormais, en regardant l'Institut, sa figure prendrait toujours cette expression-la.
Ce soir, diner de gala, puis reception intime a l'hotel Padovani.
Le grand-duc Leopold recoit a la table de "sa parfaite amie," comme il appelle la duchesse, quelques membres tries des differentes sections de l'Institut, et rend ainsi aux cinq Academies la politesse de leur accueil, les coups d'encensoir de leur directeur.
Comme toujours, chez l'ancienne ambassadrice, le monde diplomatique est avantageusement represente, mais l'Institut prime tout, et la place meme des convives precise l'intention du diner.
Le grand-duc, assis en face de la maitresse de maison, a Madame Astier a sa droite, a sa gauche la comtesse de Foder, femme du premier secretaire de l'ambassade finlandaise, faisant fonction d'ambassadeur.
En bout de table, le general aide de camp de Son Altesse, le jeune garde-noble comte Adriani, neveu du Nonce, et Lavaux, l'indispensable, l'homme de toutes les fetes.
Le feminin manque d'agrement.
Rousse et vive, toute menue, engoncee de dentelles jusqu'au bout de son petit nez pointu, la comtesse de Foder a l'air d'un ecureuil enrhume.
La baronne Huchenard, moustachue, sans age, donne l'impression d'un vieux monsieur decollete, tres gras.
Madame Astier, en robe de velours demi-ouverte, un cadeau de la duchesse, sacrifie a sa chere Antonia la joie qu'elle aurait a montrer ses bras, ses epaules, ce qui lui reste; et grace a cette attention, la duchesse Padovani semble, a table, la seule femme.
La duchesse continue a representer Paris chez les Kurdes, dans son salon de la rue de Poitiers, et c'est le seul defaut de cette noble et rayonnante personne.
Puis, partout les taches vertes, bleues, rouges des cordons, l'argent mat et les feux en etoiles des brochettes et des plaques.
Dix heures.
Le diner touche a sa fin, sans une fleur froissee aux bordures odorantes des surtouts et des couverts, sans une parole plus haute, un geste plus anime.
Pourtant la chere est exquise a l'hotel Padovani, une des rares tables de Paris ou il y ait encore du vin.
C'est pour lui que le soin des menus compte parmi les preoccupations de la belle Antonia, pour lui les nourritures montees et l'ardeur des grands vins de cote qui, ce soir, franchement, n'ont guere allume la table.
Meme torpeur, meme reserve gourmee au dessert qu'aux hors-d'oeuvre, a peine une rougeur aux joues et aux nez des femmes.
Un diner de poupees de cire, officiel, majestueux, de ce majestueux qui s'obtient surtout avec de l'espace dans le decor, des hauteurs de plafonds, des sieges tres ecartes supprimant l'intimite du coude a coude.
Un froid noir, profond, un froid de puits, passe entre les couverts malgre la tiede nuit de juin dont le souffle venu des jardins par les persiennes entrecloses gonfle doucement les stores de soie.
On se parle de haut, de loin, du bout des levres, le sourire immobile et fige; et, des choses qui se disent, pas une qui ne soit un mensonge et ne retombe sur la nappe, banale et convenue, parmi les facticites du dessert.
Comme on serait bien mieux au ballet de Roxelane ou danse cette petite Dea que j'adore!...
L'auteur de Roxelane est ici, me dit-on, mais c'est un vieux monsieur tres vilain, tris triste...
Gioachimo a trop serre ma ceinture...
l'effet sera joli de l'aieul appuye a l'epaule de son arriere-petit-fils...
Si nous pouvions decrocher quelque commande a Son Altesse..." Puis, regardant tendrement la duchesse: "Elle est en beaute, ce soir...
de bonnes nouvelles, sans doute, pour son ambassade...
Jouis de ton reste, ma fille; Samy sera marie dans un mois..." Madame Astier ne s'est pas trompee.
Le grand-duc, en arrivant, annoncait a sa parfaite amie la promesse de l'Elysee pour d'Athis, c'est l'affaire de quelques jours.
La duchesse est folle d'une joie contenue qui l'illumine en dessous, la pare d'un eclat extraordinaire.
Voila ce qu'elle a fait de l'homme aime, ou elle l'a conduit!...
elle viendrait la-bas, on se marierait sans bruit a la chapelle des pages...
tout serait fini et irreparable quand la duchesse l'apprendrait." Et d'un convive a l'autre, mille pensees incongrues, bouffonnes, disparates, circulent ainsi sous la meme enveloppe gommee.
Maintenant le baron Huchenard peut essayer de ronger, de mordre et marmotter avec son ton doucereux: "J'appelle votre attention, mon cher collegue..." On ne l'ecoutera plus.
Cette exclusion le blesse dans son amour-propre de mari, ce second foie plus douloureux que l'autre; et malgre son desir de briller pour le grand-duc, la provision de mots qu'il avait apportes, presque inedits, lui reste dans la gorge.
Un autre encore qui sourit de travers, c'est le chimiste Delpech que l'Altesse, au moment des presentations, a felicite de ses travaux sur les caracteres cuneiformes, le confondant avec son collegue de l'Academie des Inscriptions.
Il faut dire qu'en dehors de Danjou, dont les comedies sont populaires a l'etranger, le grand-duc n'a jamais entendu parler des celebrites academiques presentes a ce diner.
Lavaux, le matin meme, a fabrique avec l'aide de camp une serie de petits menus portant le nom de chaque invite et la nomenclature de ses principaux ouvrages.
Que Son Altesse ne se soit pas plus embrouillee dans la serie des compliments, voila qui prouve un fier a-propos et une memoire princiere.
Mais la soiree n'est pas finie, d'autres gloires academiques vont apparaitre, deja de sourds roulements de voitures, des claquements de portieres jetees retentissent sous le porche, Monseigneur pourra se rattraper.
En attendant, d'une voix molle, lente, cherchant ses mots dont la moitie lui passe par le nez et s'y egare, Son Altesse discute un point d'histoire avec Astier-Rehu a propos de la lettre de Catherine deux.
mais avec elle, va-t'en voir!...
pas meme trois cents francs..." Puis, tout haut, comme un crachat sur la traine de la fiere duchesse: "Carne, va!..." "Que Votre Altesse me permette...
Il a fiere mine, le vieux Rehu, dressant sa longue taille, portant droite encore sa petite tete creole devenue noire avec l'age et toute gercee.
Le grand-duc, tres touche, cherche une parole heureuse; mais l'auteur des Lettres a Uranie ne figure pas sur ses menus.
la ville doit etre bien changee..." Et pendant que s'echange ce singulier dialogue, Paul chuchote a sa mere: "Tu le reconduiras, si tu veux; moi, je ne m'en charge plus...
Il est d'une humeur de loup...
En voiture, tout le temps, il m'envoyait des coups de pied dans les jambes...
pour detirer ses nerfs, disait-il." Lui-meme, le jeune Paul a la voix cruellement nerveuse et cassante, ce soir, quelque chose de serre, de contracture sur sa figure douce, que sa mere connait bien, qu'elle a vu tout de suite quand elle est entree.
Qu'y a-t-il encore? Elle le surveille, essaie de lire dans ses yeux clairs qui se derobent impenetrables, seulement plus aigus, plus durs.
Ah! le decor a beau changer, la piece sera toujours la meme: vanite, bassesse, aptitude aux courbettes, courtisanesque besoin de s'avilir, de s'aplatir! Il peut nous en venir, des visites imperiales: nous avons a l'ancien garde-meuble tout ce qu'il faut pour les recevoir.
"General! --Votre Altesse? --Je n'arriverai jamais pour la ballet...
--Mais, pourquoi restons-nous la, monseigneur? --Je ne sais quoi...
une surprise...
Debout, devant eux, le vieux Rehu ne veut pas s'asseoir, ni cesser de parler, de remuer ses poudreux souvenirs de centenaire.
Il a tant connu de gens, s'est habille de tant de modes differentes! et plus c'est loin, mieux il se rappelle.
"J'ai vu ca, moi." Il s'arrete une minute a la fin de chaque anecdote, les yeux au lointain, vers le passe fuyant, puis repart sur une autre histoire.
Il etait chez Talma, a Brunoy, ou dans le boudoir de Josephine, plein de boites a musique, de colibris en brillants, gazouillant et battant des ailes.
Le voici qui dejeune avec Madame Tallien, rue de Babylone.
Il la depeint nue jusqu'aux flancs, ses beaux flancs en galbe de lyre, un long pagne de cachemire battant ses jambes a cothurnes, les epaules recouvertes par les cheveux frises et tombants.
Il a vu cela, lui, toute cette chair d'espagnole, grassouillette et pale, nourrie de blancs-mangers; et ce souvenir fait gresiller ses petits yeux sans cils au fond de leurs orbites.
Dehors sur la terrasse, dans la nuit tiede du jardin, on cause a mi-voix, des rires etouffes traversent l'ombre ou les cigares font un cercle de points rouges.
C'est Lavaux qui s'amuse a demander au jeune garde-noble pour Danjou et Paul Astier l'histoire de la barrette et du zucchelo: "Monsignor il me dit: Popino...
--Et la dame, comte, la dame de la gare?...
--Cristo, qu'elle etait bella!" dit l'Italien d'une voix sourde; et, tout de suite, pour corriger ce qu'il y a de trop goulu dans son aveu, il ajoute doucereusement: "Sympathica, surtout, sympathica!..." Belles et sympathiques, toutes les parisiennes lui semblent ainsi.
Ah! s'il n'etait pas oblige de reprendre son service...
"Eh bien! mon cher Pepino, dit le gros Lavaux de son ton raillard et mauvais chien, la belle affaire que vous cherchez, vous l'avez tout pres d'ici, sous la main...
--Come!...
sous la main!..." Paul Astier tressaille et tend l'oreille.
Des qu'on parle d'un riche mariage, il croit qu'on veut lui souffler le sien.
"La duchesse, parbleu!...
Le vieux Padovani est a sa derniere attaque...
--Ma...
le prince d'Athis?...
--Jamais il ne l'epousera..." On peut croire Lavaux, qui est l'ami du prince, de la duchesse aussi du reste, mais qui dans la tres prochaine craqure du menage s'est mis du cote qu'il suppose le plus solide: "Allez-y donc carrement, mon cher comte...
Il y a la de l'argent, beaucoup d'argent...
des relations ...
la femme pas trop decatie...
--Cristo! qu'elle est bella!..." soupire l'autre.
Danjou ricane: "Sympathique, surtout." Et le garde-noble, apres un court etonnement, ravi de se rencontrer avec un academicien de tant d'esprit: "Si, si...
sympathica...
precisamente ...
ze me le pensais...
--Et puis, reprend Lavaux, si vous aimez les eaux de teinture, postiches, bandages, sous-ventrieres, vous serez servi...
On la dit bardee, ceinturee de cuir et de fer en dessous...
Tiens! les voila, tes truffes farcies; les voila, tes gelinotes et tes "chateaux" a vingt francs le verre.
Ils se sont mis a deux, Danjou et lui, pour cette partie de debinage tres recue dans la societe.
Et ils en savent, et ils en racontent.
Pepino..." La nonciature se couche de bonne heure et lui fait expier en sagesse les mesaventures de la barrette.
"Bonne nouit, messieurs.
--Bonne chance, jeune homme." Le nonce est parti.
Vite, la surprise! Sur un signe de la duchesse, l'auteur de Roxelane se met au piano, traine sa barbe sur les touches en plaquant deux moelleux accords.
Dea, Dea, la folie du jour, le jouet a la mode, et avec elle son professeur Valere, chef de la danse a l'Opera.
On a commence ce soir par Roxelane, et, toute chaude encore du triomphe de sa sarabande, la petite vient la danser une seconde fois pour l'hote imperial de la duchesse.
De surprise plus agreable, la parfaite amie n'aurait su vraiment en imaginer.
Des la premiere pirouette, les hommes se sont rapproches, formant un cercle brutal et serre d'habits noirs en dehors duquel les rares femmes presentes en sont reduites a regarder de loin.
Paul Astier, qui n'aime pas la danse, est reste a fumer sur la terrasse.
C'est dur, d'arriver; il en faut, du souffle, pour atteindre ce qu'on vise, ce but que l'on croit toucher, toujours recule, toujours plus haut...
Cette Colette! a chaque instant, il semble qu'elle va lui tomber dans les bras; puis quand il revient, c'est a recommencer, une conquete a refaire.
On dirait qu'en, son absence quelqu'un s'amuse a detruire son ouvrage.
Qui?...
Le mort, pardi! ce sale mort...
"Rien, rien..." Puis presse, questionne: Eh bien! il a...
il a...
qu'il en a assez de cette vie de crevage de faim.
Toujours des billets, des protets...
Boucher un trou pour en rouvrir un autre...
Il est a bout, il n'en peut plus, la!...
Du salon viennent de grands cris, des rires fous, et la voix blanche de Valere, le chef de la danse, faisant mimer a Dea la charge d'un ballet vieux style: "Un battement...
deux battements...
l'Amour meditant un larcin..." "Qu'est-ce qu'il te faut? chuchote la mere toute tremblante.
Jamais elle ne l'a vu ainsi.
--Non, inutile, tu ne pourrais pas...
c'est trop lourd." Elle insiste: "Combien? --Vingt mille!..." et chez l'huissier demain, avant cinq heures...
sans quoi, la saisie, la vente, un tas de malpropretes dont, plutot que d'avoir la honte...
Il machonne rageusement son cigare et ses mots: "...
mieux me faire sauter le caisson." Ah! il n'en faut pas plus: "Tais-toi, tais-toi...
demain avant cinq heures..." Et des mains passionnees, furieuses, se jettent a ses levres pour en arracher, pour y renfoncer l'horrible parole de mort.
De la nuit, elle ne dormit pas, avec l'affreux lancinement de ce chiffre en travers du crane: Vingt mille francs! Vingt mille francs! Ou les trouver? a qui ecrire? Et si peu de temps devant elle.
Des noms, des figures passaient en eclair, traversaient un instant au plafond le reflet bleuatre de la veilleuse pour s'evanouir et faire place a d'autres noms, d'autres figures qui disparaissaient aussi vite.
Freydet? Elle venait de s'en servir...
Samy? sans le sou jusqu'a son mariage...
Puis, quoi! Est-ce qu'on emprunte vingt mille francs, est-ce qu'on les prete? Il fallait ce poete de province...
A Paris, dans la "Societe" l'argent ne joue qu'un role occulte.
On est cense en avoir, vivre au-dessus de ces miseres comme dans les comedies distinguees.
Manquer a cette convention, ce serait s'eliminer soi-meme de la bonne compagnie.
Et pendant que Madame Astier songeait dans la fievre, le large dos de son mari souleve d'un souffle egal s'arrondissait a cote d'elle.
Une des tristesses de leur vie a deux, ce lit bourgeoisement partage ou ils dormaient depuis trente ans cote a cote, sans rien de commun que leurs draps; mais jamais l'indifference de son morne compagnon de litiere ne l'avait ainsi revoltee, indignee.
L'eveiller? a quoi bon? Lui parler de l'enfant, de sa menace desesperee? Elle savait si bien qu'il ne la croirait pas, qu'il ne retournerait pas meme cet enorme dos en guerite ou il s'abritait.
Trouves, les vingt mille francs! La-haut, dans le cartonnier...
Comment n'y avait-elle pas songe plus tot?...
Jusqu'au jour, jusqu'au dernier crepitement de la veilleuse, elle combina son affaire, immobile, apaisee, un regard de voleuse dans ses yeux restes ouverts.
Habillee de bonne heure, tout le matin elle roda par l'appartement, guettant son mari qui devait partir puis changeait d'avis, faisait du classement jusqu'au dejeuner.
Leonard allait, venait de son cabinet a la soupente, les bras charges de paperasses, dispos et fredonnant, bien trop epais pour comprendre l'inquietude nerveuse qui chargeait l'atmosphere de l'etroit logis, agitait les meubles, electrisait les battants et les boutons des portes.
La tete courbee a cause du plafond bas, elle essayait les clefs d'un trousseau a la serrure fermant les traverses du cartonnier et, devant la difficulte, le temps qui pressait, sans hesiter voulut faire sauter un des montants.
Mais ses mains s'enervaient, elle cassait ses ongles.
Il fallait un levier, un objet quelconque; elle ouvrit le tiroir de la table a jeu et les trois lettres, les trois Charles-Quint qu'elle cherchait, s'offrirent a elle, griffonnes et jaunis.
Il y a de ces miracles!...
Elle descendit a l'entree de cette rue, tres courte, paisible, abritee dans l'ombre de Saint-Germain-des-Pres et les briques rouges des vieux batiments de l'ecole de Chirurgie ou stationnaient quelques coupes de maitre a la somptueuse livree de Messieurs les professeurs.
Ces autographes portaient tous leurs chiffres de vente; et Madame Astier arretee un moment a la vitrine pouvait voir, pres d'une lettre de Rachel cotee trois cents francs, un billet de Leonard Astier-Rehu a son editeur Petit-Sequard: deux francs cinquante.
Mais ce n'etait pas cela qu'elle cherchait derriere l'ecran de soie verte qui masquait l'interieur, le profil de l'archiviste-paleographe, l'homme a qui elle aurait a faire.
Il ne la laissa pas mentir toute son histoire: "Mais comment donc, madame!" Tout de suite, un cheque sur le Credit Lyonnais, et des egards, des saluts de reconduite jusqu'au fiacre.
Toute a son desir de l'heure presente, elle a des oeilleres naturelles qui l'empechent de voir autour d'elle, lui epargnent les reflexions dont l'homme encombre ses actes decisifs.
Le mari ne la trouve pas toujours, cette pedale qui met le clavier feminin en mouvement; l'amant lui-meme la manque quelquefois, jamais le fils.
Dans le triste roman sans amour, que sont tant d'existences de femmes, c'est lui le heros, le grand premier role.
Je ne fume jamais, et les voilettes de ma femme sentent le tabac..." Oh! son affolement d'inquietude, quand elle arriva rue Fortuny et qu'un premier coup de sonnette resta sans reponse.
A louer..." en travers des hautes fenetres a meneaux.
Au second coup de timbre, fremissant et retentissant, celui-la, Stenne, le rageur petit domestique, tres en tenue, sangle dans sa livree bleu de ciel, se montra enfin sur le seuil, assez embarrasse, begayant ses reponses: "Pour sur, que Monsieur Paul etait la, seulement...
seulement..." La malheureuse mere, depuis la veille hantee par l'idee d'une catastrophe, s'imagina son fils ralant ensanglante, et d'un elan franchit le couloir, les trois marches de l'atelier-salon ou elle entra en suffoquant.
Paul travaillait debout devant sa table haute dans l'embrasure d'un magnifique vitrail dont un panneau ouvert eclairait le lavis en train, la boite d'aquarelle etalee, tandis que les fonds de la piece reculaient dans un odorant et voluptueux demi-jour.
Il restait absorbe par son travail comme s'il n'eut pas entendu l'arret de la voiture, ensuite les deux coups de timbre et le rapide battement d'une robe dans le couloir.
En se retournant, son exclamation: "C'est toi!" aurait averti toute autre que la mere.
Elle n'y prit pas garde, eblouie de le voir la, en face d'elle, correct et joli, bien vivant; et, sans parler encore, son gant vivement deboutonne, elle lui tendit le cheque, triomphante.
Il ne demanda pas d'ou venait cet argent, ce qu'il lui avait coute, la prit tendrement contre son coeur en ayant soin de ne pas chiffonner le papier: "M'man, m'man..." et ce fut tout.
Elle etait payee, sentant cependant une gene en son enfant au lieu de la grande joie qu'elle attendait.
"Ou vas-tu en sortant d'ici? fit-il d'un ton reveur, toujours son cheque a la main.
--En sortant d'ici?..." Elle le regardait egaree et triste.
Mais elle arrivait seulement, elle comptait bien passer un bon moment avec lui; enfin, puisque cela le genait...
"Ou je vais?...
chez la princesse...
Oh! ce n'est pas presse...
si ennuyeuse a toujours pleurer son Herbert...
On croit qu'elle n'y pense plus, et puis ca repique de plus belle." Sur les levres de Paul hesita quelque chose qu'il ne dit pas.
"Eh bien! rends-moi un service, m'man...
J'attends quelqu'un...
va toucher ceci pour moi et retirer mes traites de chez l'huissier...
Elle sourit sans la moindre rancune...
"Ah! le joli monstre!..." et se contenta de lui dire en montrant du bout de son ombrelle le drageoir rempli de fondants: "Pour te faire sauter la...
le...
comment dis-tu ca?" Lui aussi se mit a rire: "Oh! tout est change depuis hier...
Mon affaire, tu sais, la grosse affaire dont je t'ai parle...
Eh bien! cette fois, je crois que ca va y etre...
--Tiens! c'est comme la mienne...
--Ah! oui, Samy...
le mariage..." Leurs jolis yeux faux, d'un gris dur et semblable, un peu deteint chez la mere, se croisaient, se fouillaient un moment.
"Tu vas voir que nous serons trop riches..." dit-il enfin, et la poussant doucement dehors: "Sauve-toi...
sauve-toi." Le matin, un billet de la princesse avait averti Paul qu'elle viendrait le prendre chez lui, pour aller la-bas.
La-bas, c'est-a-dire au Pere-Lachaise.
Depuis quelque temps "Herbert repiquait", comme disait Madame Astier.
Deux fois par semaine, la veuve portait des fleurs au cimetiere, les flambeaux, les prie-Dieu pour la chapelle, activait et surveillait les ouvriers; une vraie recrudescence de ferveur conjugale.
Paul Astier s'amusait sans les comprendre des trepidations de cette petite ame affolee, y voyait un symptome excellent, la crise supreme des grandes decisions, seulement trop longue, et il etait presse.
Non qu'il eut montre trop de hardiesse; froleur, enveloppant, c'est tout ce qu'on pouvait dire.
Mais elle se redoutait elle-meme, donnant en cela raison a ce jeune impertinent qui, tres adroit stratege en amour, l'avait a premiere vue classee dans la categorie des villes ouvertes.
Il designait ainsi les mondaines tres defendues et bastionnees en apparence, gardees d'amont et d'aval, par le fleuve et par la montagne, haut perchees, inattaquables, et qui en realite s'enlevent d'un coup de main.
Cette fois pourtant, son intention n'etait pas de donner l'assaut; quelques approches un peu vives, une heure ou deux de pressant flirtage, assez pour marquer la femme a sa griffe sans l'humilier, le conge du mort signifie positivement, puis le mariage et les trente millions.
Voila le reve heureux que Madame Astier avait interrompu et qu'il reprenait a la meme table, dans la meme pose meditative, quand un nouveau coup de timbre remplit tout l'hotel.
Des pourparlers, des retards.
Paul ouvrit sa porte impatiente: "Qu'est-ce que c'est?" La voix d'un grand valet de pied, vetu de noir, decoupant sa silhouette sur la rue eclaboussee de pluie, lui repondit de loin avec une respectueuse insolence que madame la princesse attendait Monsieur dans la voiture.
Tres chaud, le coupe dont on avait du relever les glaces a cause de l'ondee subite.
D'enormes bouquets de violettes, des couronnes lourdes comme des tourtes chargeaient les coussins autour de Madame de Rosen, emplissaient ses genoux.
"Ces fleurs vous genent peut-etre...
desirez-vous que j'ouvre?" demanda-t-elle avec cette calinerie gentiment hypocrite de la femme qui vient de vous jouer un mauvais tour mais voudrait qu'on reste amis quand meme.
Paul eut un geste evasif tres digne.
Qu'on ouvrit, qu'on fermat, cela lui etait parfaitement egal.
Toute doree et rose sous ses longs voiles de veuve, repris les jours de cimetiere, la princesse se sentait mal a l'aise, aurait prefere des reproches.
Elle etait si cruelle envers ce jeune homme, bien plus cruelle encore qu'il ne pensait, helas!...
Et la main doucement sur celle de Paul: "Vous m'en voulez?" Lui? pas du tout.
De quoi lui en aurait-il voulu? "De n'etre pas entree...
C'est vrai que j'avais promis...
puis au dernier moment...
Je ne croyais pas vous faire tant de peine.
--Vous m'en avez fait beaucoup." Oh! ces hommes corrects, ces hommes de tenue, quand un mot de sensibilite leur echappe quelle valeur il prend au coeur de la femme.
Cela la retourne presque autant que de voir pleurer un officier en uniforme.
"Non, non, je vous en prie, n'ayez plus de chagrin a cause de moi...
dites que vous ne m'en voulez plus..." Elle lui parlait de tout pres, penchee vers lui, laissant crouler ses fleurs, rassuree contre tout danger par les deux larges dos noirs, les hauts chapeaux a cocardes noires qu'un grand parapluie abritait sur le siege.
"Ecoutez, je vous promets de venir une fois, au moins une fois, avant..." Elle s'arreta epouvantee.
Dans la sincerite de son effusion, n'allait-elle pas lui avouer leur separation prochaine, son depart a Petersbourg.
Et se reprenant bien vite, elle jura de venir le surprendre une apres-midi ou elle n'irait pas la-bas ensuite.
"Mais vous y allez tous les jours la-bas," dit-il les dents serrees, avec une si comique intonation de rage froide qu'un sourire frissonna sous le voile de la veuve qui abaissa la glace par contenance.
L'averse avait cesse; dans la rue faubourienne, miserable et joyeuse, ou le coupe s'engageait, un chaud soleil, presque d'ete, annoncait la fin des miseres, faisait reluire les etalages sordides, les petites charrettes au ras des ruisseaux, le coloriage des affiches, les guenilles flottant aux fenetres.
La princesse regardait indifferente, car rien n'existe des trivialites de la rue pour les gens habitues a ne la voir que des coussins de leur voiture, suspendus a deux pieds de terre.
Le doux balancement, les glaces intactes font a ces privilegies une vision a part, desinteressee de tout ce qui n'est pas au niveau de leur regard.
Madame de Rosen pensait: Comme il m'aime, comme il est bien!...
L'autre avait certainement plus grand air, mais comme, avec celui-la, c'eut ete plus gentil! Ah! la vie la plus heureuse n'est qu'un service depareille, il n'y a jamais de complet assortiment.
On approchait du cimetiere.
Des deux cotes de la chaussee les hangars des marbriers montraient des blancheurs dures, des dalles, des statues, des croix melees a l'or des immortelles, au jais noir ou blanc des couronnes et des ex-votos.
"Et Vedrine?...
sa figure?...
a quoi nous decidons-nous?" demanda-t-il brusquement, du ton d'un homme qui ne veut que parler affaires.
--C'est que..." Et tout eploree: "Ah! mon Dieu, je vais vous faire encore de la peine...
--Moi...
pourquoi donc?" La veille ils etaient retournes voir une derniere fois le paladin avant qu'on l'envoyat a la fonte.
Mais de cette seconde entrevue la pauvre petite femme etait revenue litteralement malade.
Cette informe et grossiere figure sur la tombe de son Herbert!...
oh! non, non...
mais c'est le pretexte a donner qu'elle ne trouvait pas.
"Voyons, monsieur Paul, entre nous...
sans doute, c'est un morceau superbe...
Un beau Vedrine certainement...
mais convenez que c'est un peu triste! --Dame! pour un tombeau...
--Puis, si vous voulez que je vous dise..." Elle avouait, hesitante, que cet homme tout nu sur son lit de camp ne lui paraissait vraiment pas convenable, on pouvait croire a un portrait: "Et voyez-vous ce pauvre Herbert, si reserve, si correct...
De quoi aurait-on l'air? --Le fait est qu'en y songeant..." fit Paul tres serieux; et jetant son ami Vedrine par-dessus bord aussi tranquillement qu'une portee de petits chats: "Apres tout, si cette figure vous deplait, on en mettra une autre, ou meme pas du tout.
Ce sera plus saisissant, la tente vide, le lit dresse, et personne..." La princesse ravie, surtout a l'idee qu'on ne verrait pas le vilain couche-tout-nu: "Oh! quel bonheur...
comme vous etes gentil...
Peu de monde au cimetiere.
Deux ou trois fois Madame de Rosen avait surpris le regard irrite de son compagnon vers le grand laquais en longue levite, cocarde au chapeau, eternel et lugubre accompagnateur de leur amour, et dans son empressement a lui plaire aujourd'hui: "Attendez," dit-elle en s'arretant.
Elle se chargea elle-meme des fleurs, des couronnes, puis congedia le domestique, et ils furent tout a fait seuls dans l'allee tournante.
Cette attention gentille ne defronca pas les sourcils de Paul, et comme il avait passe au bras qui lui restait libre trois ou quatre disques de violettes russes, immortelles, lilas de perse, sa colere contre le defunt montait encore.
Il pensait rageusement: "Tu me paieras ca." Elle, au contraire, se sentait singulierement heureuse, epanouie dans cet egoisme de sante et de vie qui nous prend aux endroits de mort.
Tout a coup, elle frissonna.
Sa main sur le bras du jeune homme, il venait de la saisir dans la sienne, brusquement, et il la serrait, l'etreignait comme un corps de femme, cette petite main qui n'avait pas le courage de s'en aller.
Il cherchait a en ecarter les doigts menus pour les croiser aux siens, y entrer, l'avoir toute; mais la main resistait, se contractait sous le gant: "Non, non...
jamais!" et pendant ce temps, ils continuaient a marcher, l'un pres de l'autre, sans parler, sans se regarder, tres emus, car tout est relatif dans la volupte et c'est la resistance qui fait le desir.
Enfin, elle se donna, s'ouvrit, cette petite main serree, et leurs doigts se crocherent a ecarteler leurs gants; une minute delicieuse de plein aveu, de possession complete.
Mais, tout de suite, l'orgueil de la femme se reveilla.
De ces tombes, vulgaires, baroques, originales, simples, emphatiques, pretentieuses ou timides, comme furent les existences qu'elles recouvraient, les unes avaient la pierre de leur caveau fraichement ravalee, chargee de fleurs, d'ex-votos et de petits jardins d'une grace minuscule et chinoise.
Et Madame de Rosen les signalait: "Tiens...
les un tel..." de la meme exclamation surprise et presque joyeuse dont elle saluait une voiture au bois.
"Mario!...
etait-ce le chanteur?..." toujours pour feindre d'ignorer l'etreinte de leurs deux mains.
Mais la porte d'un caveau grinca pres d'eux, quelqu'un se montra, une grosse dame en noir, ronde et fraiche, qui portait un petit arrosoir, faisait son menage mortuaire, soignait le jardinet, la chapelle, tranquille comme a la campagne dans un cabanon marseillais.
Il occupait, tout en haut de la "vingtieme," un vaste terre-plein gazonne et fleuri que fermait une grille en fer forge, basse et lourde, dans le sentiment de la grille du tombeau des Scaliger, a Florence.
L'aspect general, ainsi voulu, etait trapu et fruste, bien la tente primitive a gros plis rudes de toile passee au tanin dont la pierre dalmate donnait les tons rougeatres.
Trois larges degres de cette meme pierre, puis la baie s'ouvrait, flanquee de piedestaux et de hauts trepieds funeraires en bronze noir, comme vernisse.
Au-dessus de l'entree, les armes des Rosen dans un grand cartouche, de bronze encore, qui suspendait ainsi, devant sa tente, l'ecu du bon chevalier endormi.
Il faisait bon, la, pour prier dans la fraicheur des dalles et ces revetements de marbre noir ou le nom du prince Herbert etincelait avec tous ses titres, en face de versets de l'Ecclesiaste et du Cantique des cantiques.
Mais rien ne venait a la princesse que des mots, un marmottement, distrait d'idees profanes qui lui faisaient honte.
Elle se levait, s'agitait autour des jardinieres, s'eloignait a point pour juger de l'effet du lit en sarcophage.
Deja etait pose le coussinet de bronze noir chiffre d'argent; et elle trouvait cela simple et beau, cette dure couche sans rien dessus.
Pourtant, il fallait consulter M.
Paul dont on entendait les pas d'attente sur le gravier du jardinet, et tout en approuvant sa discretion, elle allait l'appeler quand le caveau s'assombrit.
La pluie se remit a tinter sur les trefles vitres de la coupole.
"Monsieur Paul...
monsieur Paul!" Assis au bord d'un piedestal, immobile, il supportait l'ondee et repondit d'abord par un muet refus.
"Mais entrez donc!" Il resistait, et tres bas, tres vite: "Je ne veux pas...
vous l'aimez trop...
Nul bruit, ni chants d'oiseaux, ni grincement d'outils, rien que l'eau s'ecoulant de toutes parts et, sous la toile d'un monument en construction, deux monotones voix d'ouvriers se contant les miseres du travail.
Les fleurs embaumaient dans cette reaction chaude que fait a l'interieur la pluie du dehors; et toujours, et toujours l'autre arome indemelable.
La princesse avait releve son voile, elle defaillait, la bouche seche comme tout a l'heure en montant l'allee.
Et tous deux muets, immobiles, faisaient si bien partie du tombeau qu'un petit oiseau couleur de rouille vint en sautillant secouer ses plumes, piquer un ver entre les dalles...
"C'est un rossignol," dit Paul tout bas dans le silence oppressant et doux.
Elle voulut demander: "Est-ce qu'ils chantent encore en ce mois-ci?" Mais il l'avait prise, assise dans ses genoux au bord du lit de granit et, lui renversant la tete, il appuyait sur sa bouche entr'ouverte un lent, un profond baiser qu'elle lui rendit follement.
"Parce que l'amour est plus fort que la mort," disait le verset de la Sulamite ecrit au-dessus d'eux dans le marbre du mur...
si vous saviez...
si vous saviez..." Son desespoir etait grand autant que son embarras devant cette inextricable situation, formellement promise au prince d'Athis et venant de s'engager avec ce charmeur, cet envouteur qu'elle maudissait de toute son ame.
"Ben quoi!...
ben quoi! disait Madame Astier sans s'emouvoir a ces explosions desolees...
Vous venez du cimetiere, j'imagine; vous vous etes encore monte la tete...
Voyons, a la fin des fins, ma pauvre Artemise..." et connaissant les cotes vaniteux de cette nature, elle raillait ces demonstrations prolongees, ridicules aux yeux du monde, et pour le moins enlaidissantes.
Encore s'il s'agissait d'un nouveau mariage d'amour! mais c'etait plutot l'alliance de deux grands noms qui se preparait, de deux titres semblables...
Herbert lui-meme, s'il la voyait de la-haut, ne pouvait qu'etre satisfait.
"C'est vrai, qu'il comprenait tout, pauvre ami!..." soupira Colette de Rosen, nee Sauvadon, a qui l'ambassade tenait a coeur et, surtout, son titre de princesse.
"Tenez, ma petite, voulez-vous un bon conseil...
filez, sauvez-vous...
Samy partira dans huit jours...
ne l'attendez pas, prenez Lavaux, il connait Petersbourg, vous installera en attendant...
Sans compter que vous vous epargnerez ainsi quelque scene penible avec la duchesse.
Ces Corses, vous savez, il faut s'attendre a tout.
--Oui, partir...
peut-etre..." Madame de Rosen y voyait surtout l'avantage d'echapper a de nouvelles obsessions, d'eloigner la chose de la-bas, son egarement d'une minute.
"Le tombeau?...
ajouta Madame Astier devant son hesitation...
C'est le tombeau qui vous inquiete?...
Mais Paul le finira bien sans vous...
Allons, ne pleurez plus, mignonne, l'arrosage vous va, mais vous moisiriez, a la fin." Et s'en allant, dans le jour qui tombait, attendre l'omnibus du Roule, la bonne dame soupirait: "Ouf!...
d'Athis ne saura jamais ce que son mariage me coute!" Alors le sentiment de sa fatigue, le besoin qu'elle aurait eu d'un bon repos apres tant de corvees, la fit songer subitement que la plus fatigante de toutes l'attendait.
La rentree, la scene.
Elle n'avait pas encore eu le temps d'y arreter son esprit; a present, elle y courait, chaque tour de roue de la lourde voiture l'en rapprochait.
D'avance, elle en frissonnait toute, non de peur; mais les cris, la demence, la grosse voix brutale d'Astier-Rehu, ce qu'il faudrait repondre, et la malle! la malle qu'on allait revoir...
Mon Dieu, quel ennui!...
Si lasse de sa nuit, de sa journee...
Oh! pourquoi cela ne pouvait-il etre pour demain?...
Et la tentation lui venait, au lieu d'avouer tout de suite: "C'est moi..." de detourner les soupcons sur quelqu'un, Teyssedre par exemple, jusqu'au lendemain matin; au moins, elle aurait sa nuit tranquille.
"Ah! voila madame...
Il y en a, du nouveau!" dit Corentine accourant ouvrir, bouleversee, sa petite verole plus ressortie que d'habitude, comme dans les grandes emotions.
Madame Astier voulut gagner sa chambre, mais la porte du cabinet s'etait ouverte, un imperieux: "Adelaide!" la forca d'entrer.
Leonard l'accueillit avec une figure extraordinaire qu'eclairait la lampe sous son globe.
Il lui prit les deux mains, l'attira bien dans la lumiere, puis d'une voix tremblante: "Loisillon est mort..." et il l'embrassa sur les deux joues.
Tes lettres me desolent, ma chere soeur.
Tu t'ennuies, tu souffres, tu me voudrais la, mais comment faire? Rappelle-toi le conseil de mon maitre: "Montrez-vous...
Ou trouver un vieillard aussi ingambe que Jean Rehu dont nous fetions hier soir, chez Voisin, le quatre-vingt-dix-huitieme anniversaire? Une idee de Lavaux, ce festival, et qui, si elle me coute cinquante louis, m'a permis de compter mes hommes.
Nous etions vingt-cinq a table, tous academiciens, hormis Picheral, Lavaux et moi: la-dessus dix-sept ou dix-huit voix acquises, le reste encore flottant, mais sympathique.
Diner tres bien servi, tres causant...
Ah! j'y pense, j'ai invite Lavaux a Clos-Jallanges pendant les vacances de la Mazarine ou il est bibliothecaire.
On lui donnera la grande chambre en retour devant la Faisanderie.
Je ne le crois pas tres bon, ce Lavaux, mais il faut l'avoir, c'est le zebre de la duchesse.
J'imagine que Lavaux a su tirer autre chose de son emploi.
Il est si adroit, si redoute malgre son air bonasse; marmiton chef dans deux cuisines, comme il dit, l'academique et la diplomatique, il me signale les fondrieres, chausse-trapes dont le chemin de l'Institut est mine et que mon maitre Astier ignore encore.
C'est Lavaux qui m'a detourne de publier, d'ici la prochaine vacance de fauteuil, mes Pensees d'un rustique.
"Non, non, m'a-t-il dit...
vous avez assez fait...
si meme vous pouviez donner a entendre que vous ne produirez plus, que vous etes fini, a bout, simple homme du monde...
l'Academie adore cela." A joindre au precieux avertissement de Picheral: "Ne leur portez pas vos livres." Je vois que moins on a d'oeuvres, plus on a de titres.
Tres influent, le Picheral; encore un que nous aurons cet ete, une chambre au second, peut-etre l'ancien serre-tout, tu verras.
Voila bien du tracas, ma pauvre Germaine, et dans ton etat de souffrance.
Mais, que veux-tu? C'est deja si facheux de ne pas avoir maison a Paris pendant l'hiver, de ne pas recevoir comme Dalzon, Moser et tous mes autres concurrents.
Ah! soigne-toi, gueris-toi, mon Dieu...
Pour revenir a mon diner, on y a naturellement beaucoup parle de l'Academie, de ses choix, de ses devoirs, du bien et du mal que le public en pense.
Selon nos Immortels, tous les detracteurs de l'institution, tous, sont de pauvres heres qui n'ont pu y entrer; quant aux oublis en apparence inexplicables, chacun eut sa raison d'etre.
Et comme je citais timidement le nom de Balzac, notre grand compatriote, le romancier Desminieres, l'ancien organisateur des charades de Compiegne, s'est emporte vivement.
"Balzac! mais l'avez-vous connu? Savez-vous, monsieur, de qui vous parlez?...
le desordre, la boheme!...
un homme, monsieur, qui n'a jamais eu vingt francs dans sa poche...
Je tiens ce detail de son ami Frederic Lemaitre...
Jamais vingt francs...
Il narre bien, le vieux pere "J'ai vu ca..." et sans sa surdite serait un brillant causeur.
a bientot..." qui faisaient allusion a ma prochaine visite.
Un bejaune, ces visites academiques; mais puisque tous y passent.
Astier-Rehu me racontait en sortant du diner Voisin que, lors de son election, le vieux Dufaure l'avait laisse venir dix fois sans le recevoir.
Eh bien! le maitre s'est entete et, a la onzieme visite, la porte s'ouvrait toute grande.
Il faut vouloir.
On n'y peut entrer qu'en tenue et les mains intactes.
"Ce sera pour Monsieur Moser," a-t-il repondu sans s'emouvoir.
A propos de Vedrine, ma situation devient embarrassante.
Son motif? Il veut etre aime pour lui-meme; tache de comprendre.
En attendant, la princesse de Rosen refuse le paladin, sculpte pour le tombeau du prince et dont on parlait sans cesse dans cette maison d'artistes souvent a court.
Eh bien! le paladin non vendu ou paye Dieu sait quand, apres proces, expertise, si tu crois que cela les a desarconnes le moins du monde...
En arrivant a la Cour des Comptes, le lendemain de cette mauvaise nouvelle, j'ai trouve mon Vedrine installe devant un chevalet, heureux, ravi, jetant sur une grande toile l'etrange foret vierge du monument incendie.
Derriere lui, la femme, l'enfant extasies, et Madame Vedrine me disant tout bas, tres grave, bercant sa petite fille: "Nous voila bien heureux...
Monsieur Vedrine s'est mis a l'huile..." N'est-ce pas a donner envie de rire et de pleurer? Chere soeur, le decousu de cette lettre t'apprend l'agitation, la fievre de mon existence depuis que je prepare ma candidature.
Je vais aux "Jours" des uns, des autres, diners, soirees.
Ne me donne-t-on pas pour zebre a la bonne Madame Ancelin, parce que je frequente assidument dans son salon le vendredi, et le mardi soir aux Francais, dans sa loge.
Zebre bien rustique en tout cas, malgre les modifications que j'ai fait subir a mon personnage dans le sens doctrinaire et mondain.
Attends-toi a des surprises pour mon retour.
Lundi dernier, reception intime a l'hotel Padovani ou j'ai eu l'honneur d'etre presente au grand-duc Leopold.
Son Altesse m'a complimente sur mon dernier livre, sur tous mes livres, qu'elle connait comme moi-meme.
Ces etrangers sont extraordinaires! Mais c'est avec les Astier que je me plais le mieux, dans cette patriarcale famille, si unie, si simple.
L'autre jour, apres dejeuner, on apporte au maitre un habit neuf d'academicien, nous l'avons essaye ensemble; je dis nous, car il a voulu voir sur moi l'effet des palmes.
J'ai mis l'habit, le chapeau, l'epee, une vraie epee, ma chere, qui se tire, montrant une rigole au milieu pour l'ecoulement du sang; et, ma foi, je m'impressionnais moi-meme.
Enfin, c'est pour te montrer le degre de cette intimite precieuse.
Puis, quand je rentre au calme de ma petite cellule, s'il est trop tard pour t'ecrire, je fais toujours un peu de pointage.
Sur la liste complete des academiciens, je marque ceux que je sais a moi, ceux qui tiennent pour Dalzon.
Je soustrais, j'additionne, c'est un divertissement exquis.
Tu verras, je te montrerai.
Ainsi que je te disais, Dalzon a les ducs; mais l'auteur de la Maison d'Orleans, admis a Chantilly, doit m'y presenter avant peu.
Si je plais,--j'apprends par coeur dans ce but une certaine bataille de Rocroy, tu vois que ton frere acquiert de l'astuce,--donc si je plais, l'auteur de Toute Nue, a Eropolis, perd son plus sur appui.
Quant a mes opinions, je ne les renie pas.
Republicain, oui; mais on va trop loin.
Et puis, candidat avant tout.
Sitot apres ce petit voyage, je compte bien retourner pres de ma Germaine que je supplie de ne pas s'enerver, de songer a la joie du grand jour.
Va, ma chere soeur, nous y entrerons dans le "jardin de l'oie," comme dit ce bohemien de Vedrino, mais il faut du courage et de la patience.
Ton frere qui t'aime, Je rouvre ma lettre: les journaux du matin m'apprennent la mort de Loisillon.
Ces coups du destin vous emeuvent, meme quand ils sont attendus et prevus.
Quel deuil, quelle perte pour les lettres francaises! Ma pauvre Germaine, voila mon depart encore retarde.
Regle les closiers.
A bientot des nouvelles.
Il etait ecrit que ce Loisillon aurait toutes les chances, meme de mourir a temps.
Huit jours plus tard, les salons fermes, Paris disperse, la Chambre, l'Institut en vacances, quelques delegues des societes nombreuses dont il fut president ou secretaire auraient suivi ses funerailles derriere les coureurs de jetons de l'Academie, rien de plus.
Mais industrieux par dela la vie, il partait juste a l'heure, la veille du grand prix, choisissant une semaine toute blanche, sans crime, ni duel, ni proces celebre, ni incident politique, ou l'enterrement a fracas du secretaire perpetuel serait l'unique distraction de Paris.
Pour midi, la messe noire; et, bien avant l'heure, un monde enorme affluait autour de Saint-Germain-des-Pres, la circulation interdite, les seules voitures d'invites ayant droit d'arriver sur la place agrandie, bordee d'un severe cordon de sergents de ville espaces en tirailleurs.
L'oeuvre: un "Voyage au Vol d'Andorre" et deux rapports edites par l'Imprimerie Nationale du temps ou Loisillon etait surintendant des Beaux-Arts.
On se rappelait son mot a un diner de corps ou il s'activait autour de la table, une serviette au bras, tout glorieux: "Quel bon domestique j'aurais fait!" Juste epitaphe pour sa tombe.
Et tandis qu'on philosophait sur le rien de cette existence, il triomphait, ce rien, jusque dans la mort.
Les equipages se succedaient devant l'eglise, les longues levites brunes, bleues de la valetaille couraient, s'envolaient, se courbaient, balayaient le parvis au fracas luxueux des portieres et des marchepieds; les groupes de journalistes s'ecartaient respectueusement devant la duchesse Padovani, a la haute et fiere demarche.
Des actrices s'y joignaient sous pretexte de je ne sais quel orphelinat dramatique preside par le defunt, temoignant en realite ce prodigieux besoin d'en etre qui les brule toutes.
Eplorees et tragiques, on pouvait les prendre pour de proches parentes.
Tout a coup une voiture s'arrete, depose des voiles noirs, agites, eperdus, une douleur qui fait mal a voir.
L'epouse, cette fois? Non! Marguerite Oger, la belle actrice de drame, dont l'apparition souleve aux quatre coins de la place une longue rumeur, des bousculades curieuses.
Un journaliste s'elance du porche au-devant d'elle, presse ses mains, la soutient, l'encourage.
Perdu dans la foule, a l'extremite de la place, Abel de Freydet entendait autour de lui: "Marguerite!...
C'est Marguerite!...
Ah! elle est bien entree..." Mais sa petite taille le genait et il essayait vainement de se frayer un passage, quand une main lui frappa l'epaule: "Encore a Paris?...
"Hein! ce veinard de Loisillon...
autant de monde que Beranger...
voila qui doit donner du coeur au ventre a la jeunesse..." Tout a coup, voyant Freydet se decouvrir a l'apparition du cortege: "Qu'as-tu donc de change? Tourne-toi...
Mais, malheureux, tu ressembles a Louis-Philippe..." La moustache abattue, coiffe en toupet, sa bonne figure rougeaude et brune epanouie entre des favoris grisonnants, le poete redressait toute sa petite personne avec une raideur ceremonieuse.
Et Vedrine riant: "Ah! je comprends...
la tete pour les ducs, pour Chantilly!...
Ca te tient toujours, alors, l'Academie?...
Gazan venait le premier, le chapeau de travers sur les inegalites de son crane, le vert vegetal de l'habit accentuant encore la graisse terreuse, squameuse de son masque proboscidien.
"Vrai! c'est a leur jeter une poignee de noisettes, pour les voir courir a quatre pattes..." Mais Freydet n'entendait pas cette nouvelle impertinence de son compromettant compagnon.
Il s'esquivait, se melait au cortege et penetrait dans l'eglise entre deux files de soldats le fusil renverse.
Meme cela commencait tres bien, une large et belle image sur l'espece de trouble, d'angoisse nerveuse, d'eclipse intellectuelle que fait dans l'atmosphere d'un pays la disparition d'un de ses grands hommes.
Mais, au fait, il etait mort, le perpetuel...
Qu'il dorme tranquille apres tant d'agitation et d'intrigues!..." A ce chant triste, irresistible, repondaient dans la nef les sanglots des femmes domines par le hoquet tragique de Marguerite Oger, son terrible hoquet du "Quatre" dans Musidora.
Tout ce deuil penetrait le bon candidat, allait rejoindre dans son coeur d'autres deuils, d'autres tristesses; il pensait a des parents morts, a sa soeur, une mere pour lui, condamnee par tous, et le sachant, en parlant dans toutes ses lettres.
Helas! vivrait-elle meme jusqu'au jour du triomphe?...
Des larmes l'aveuglerent, l'obligerent a s'essuyer les yeux.
"C'est trop...
c'est trop...
On ne vous croira pas..." ricanait dans son oreille la grimace du gros Lavaux.
Il se retourna indigne, mais la voix du jeune officier commanda furieusement: "Portez...
armes!..." et les fusils firent cliqueter leurs baionnettes, tandis que l'orgue grondait "la marche pour la mort d'un heros." Le defile de la sortie commencait; toujours le bureau en tete, Gazan, Laniboire, Desminieres, son bon maitre Astier-Rehu.
Tous tres beaux maintenant, noyant dans le mystere des hautes, voutes le vert perroquet chamarre des uniformes, ils descendaient la nef deux par deux, tres lentement, comme a regret, vers ce grand carre de jour decoupe au portail ouvert.
Mais si celui-la justifiait miraculeusement son titre d'Immortel, le groupe d'ancetres qu'il precedait semblait en etre la bouffonne et triste parodie.
Cette fois encore, le salut de Freydet a deux ou trois "futurs collegues" fut repousse de froids et meprisants sourires comme on evoquent ces reves ou vos meilleurs amis ne vous reconnaissent plus.
Mais il n'eut pas le temps de s'en attrister, pris par la bousculade a deux mouvements qui agitait l'eglise vers le haut et vers la sortie.
laissez faire..." Il en eut les jambes fracassees.
Remuez-vous!...
Ne bougez plus!...
Quel avis suivre et croire le meilleur? Son maitre Astier le lui dirait sans doute, et il essaya de le rejoindre dehors.
Les projets, les rendez-vous echanges marquaient la vie impatiente et recommencant vite apres ce court arret, rejetaient le pauvre Loisillon bien loin dans ce passe dont il faisait partie desormais.
"Aux Francais, ce soir...
n'oubliez pas...
le dernier mardi..." minaudait Madame Ancelin; et Paul au gros Lavaux: "Allez-vous jusqu'au bout? --Non.
Je reconduis Madame Eviza.
--Alors a six heures chez Keyser; ca semblera bon apres les discours." Les voitures de deuil s'approchaient a la file, pendant que des coupes partaient au grand trot.
Du monde se penchait a toutes les fenetres de la place, et, vers le boulevard Saint-Germain, des gens debout sur les tramways arretes alignaient des tetes au-dessus des tetes, coupaient le ciel bleu de files sombres.
L'autre, a cote du corbillard, sans repondre feuilletait le discours qu'il prononcerait tout a l'heure.
Freydet repeta: "Quel malheur!...
--Mon cher Freydet, vous etes indecent..." prononca le maitre tout haut, tres brutal; et, le temps d'un severe coup de machoire, il se remit a sa lecture.
Indecent!...
pourquoi?...
Le malheureux eut le geste instinctif d'assurer ses boutons, s'examina jusqu'a l'extremite des bottes avec inquietude, sans pouvoir s'expliquer ces paroles reprobatrices.
Des jeunes hommes, des vieux, tous horriblement tristes et decourages, au milieu du front la meme ride profonde de l'idee fixe, aux yeux le meme regard haineux et mefiant du voisin.
Quand, remis de son malaise, il put mettre des noms sur ces personnages, il reconnut la figure fanee, decue, du pere Moser, l'eternel candidat; l'honnete mine de Dalzon, l'homme au livre, le retoque des dernieres elections; et de Saleles, et Guerineau.
La remorque, parbleu! ceux dont l'Academie ne s'occupe plus, qu'elle laisse filer au sillage de la barque glorieuse, les ayant amorces d'un fer solide.
Tous, ils etaient tous la, les pauvres poissons noyes, les uns morts et sous l'eau, d'autres se debattant encore, roulant un regard douloureux et goulu, qui en veut, en demande, en voudra toujours.
Et pendant qu'il se jurait d'eviter le meme sort, Abel de Freydet suivait l'amorce, lui aussi, tirait sur l'hamecon, deja trop bien croche pour pouvoir se reprendre.
Tous les jours, entre quatre et six, plus tot ou plus tard selon la saison, Paul Astier venait prendre sa douche a "l'hydrotherapie Keyser" en haut du faubourg Saint-Honore.
Ensuite un tour aux acacias, ou Paul montrait un teint clair, une peau de femme a "lever" toutes les femmes et qu'il devait a ses habitudes d'hygiene chic.
la main glacee de Loisillon...
epuise la coupe du bonheur..." O papa! o cher maitre! Il en fallait de l'eau, en pluie, en fouet, en cascade, pour nettoyer ce noir fatras.
Encore ruisselant, il croisa un grand corps qui remontait de la piscine et lui faisait un bonjour grelottant de la tete, courbe en deux sous un large bonnet en caoutchouc couvrant le crane et une partie de la figure.
Puis la courbe meprisante de ce grand nez, ces plis de degout tirant la bouche lui rappelerent vaguement un visage de la societe.
Et dans sa cabine, pendant que le garcon baigneur lui etrillait la peau, il demanda: "Qui donc m'a salue, Raymond? --Mais c'est le prince d'Athis, monsieur..." fit Raymond avec la fierte du peuple a prononcer ce mot de prince.
"Il vient a la douche depuis quelque temps, toujours le matin...
"Dites donc, Paul, vous avez vu Samy qui vient se donner des forces?..." et il clignait de l'oeil comiquement.
"Des forces? --Be oui! Il se marie dans quinze jours, savez bien; et le pauvre garcon, pour s'assurer les reins, s'est mis bravement a l'eau froide et aux pointes de feu.
--Et l'ambassade, quand? --Mais, tout de suite.
La princesse est partie devant.
Ils se marieront la-bas." Paul Astier eut l'instinct d'un desastre: "La princesse!...
Qui epouse-t-il donc?--D'ou sortez-vous?...
Le bruit de Paris depuis deux jours...
Colette, pardi! l'inconsolable Colette...
C'est la tete de la duchesse que je voudrais voir...
A Loisillon, elle s'est tres bien tenue, mais sans lever son voile, sans un mot a personne...
Dur a avaler, dame!...
plus fort...
N'ayez pas peur." Ah! il en prenait, des forces, le bandit.
Paul Astier qui, aux premiers mots de Lavaux, avait franchi le couloir pour mieux entendre, fut pris d'une envie folle, enfoncer d'un coup de pied la porte du prince, sauter dessus, s'expliquer brutalement avec ce miserable qui lui enlevait la fortune des mains.
Tout a coup il se vit nu, trouva sa colere inopportune et rentra s'habiller, se calmer un peu, comprenant qu'il devait avant tout causer avec sa mere, savoir exactement ou en etaient les choses.
Par exception, sa boutonniere resta vide, ce soir-la, et pendant que des yeux de femmes, au mouvement desoeuvre des voitures en file, cherchaient le joli jeune homme dans l'allee habituelle, il roulait vivement vers la rue de Beaune.
Corentine le recut, les bras nus, en souillon, profitant de l'absence de madame pour faire un grand savonnage.
"Ou dine ma mere, savez-vous?" Non.
Madame ne lui avait rien dit; mais monsieur etait la-haut a fourrager dans ses papiers.
Maman n'est pas la?...--Non, elle dine chez Madame Ancelin qui l'emmene aux Francais...
Dans la soiree, j'irai les rejoindre." Ensuite le pere et le fils n'eurent plus rien a se dire; deux etrangers en presence, des etrangers de race ennemie.
figure-toi qu'il me manque...
Je suis en train de chercher...
--De chercher?..." Astier-Rehu hesita une seconde, regardant de tout pres la charmante figure dont l'expression n'etait jamais parfaitement franche a cause de la deviation du nez, puis l'accent bourru et triste: "Non, rien...
c'est inutile...
tu peux t'en aller." Il restait a Paul Astier de rejoindre sa mere au theatre, dans la loge Ancelin.
C'etait deux ou trois heures a tuer.
Une incertitude delicieuse pour les reveurs et les combineurs d'affaires.
Les voitures diminuent.
Des ombres se hatent, vous frolent; on peut suivre son idee sans distraction.
Et le jeune ambitieux songeait, lucidement, le sang-froid revenu.
Il songeait comme Napoleon aux dernieres heures de Waterloo: bataille gagnee tout le jour, puis le soir, la deroute.
Pourquoi? Quelle faute commise? Il remettait en place les pieces de l'echiquier, cherchait sans comprendre.
Une imprudence, peut-etre, d'etre reste deux jours sans la voir; mois n'etait-ce pas l'elementaire tactique "apres l'episode du Pere-Lachaise, de laisser la femme ruminer son petit remords.
Car maintenant il comprenait et suivait, dans cette petite tete, toutes les peripeties de son roman.
Il se fit conduire rue de Courcelles.
Plus personne.
La princesse partie en voyage le matin meme, lui dit-on.
Pris d'un affreux decouragement, il rentra chez lui pour n'etre pas oblige, au cercle, de parler et de repondre.
Un peu de jour trainait encore dans l'atelier, et Paul, jete sur un divan, tout en se demandant quelle deveine dejouait sa prudence et ses combinaisons les plus adroites, s'endormit pour deux heures, apres lesquelles il se reveilla transforme.
De meme que la memoire s'aiguise au sommeil du corps, ses facultes de volonte et d'intrigue n'avaient cesse d'agir pendant ce court repos.
Il y avait reconquis un plan nouveau et cette froide et ferme resolution, autrement rare chez nos jeunes francais que la bravoure armee.
"Est-ce tenu!...
Quels huissiers!...
Oh! ce Delaunay!...
quelle jeunesse!...
quel theatre!..." ne souffrant pas qu'on parlat d'autre chose, et, aux entr'actes, accueillant les visites par des cris d'admiration sur le genie de l'auteur academicien, les graces de l'actrice societaire.
A ce claquement si particulier des fermetures de loge et que suivit un "Chut!" foudroyant pour l'intrus qui troublait l'office, la mere a demi tournee tressaillit en voyant son Paul.
Que se passait-il? Qu'avait-il de si presse, de si grave a lui dire, pour venir jusque-la, dans ce guepier d'ennui, lui qui ne s'ennuyait jamais qu'avec un but.
Sans doute encore l'argent, l'horrible argent.
Heureusement elle en aurait bientot; le mariage de Samy les ferait riches.
Desireuse d'aller a lui, de le rassurer d'une bonne nouvelle qu'il ignorait peut-etre, elle devait rester en place, regarder la scene, faire chorus avec la dame: "Oh! ce Coquelin...
Oh! ce Delaunay...
Oh!...
A l'entr'acte, corvee des compliments: "Et la robe de Reichemberg, av'vous vu, monsieur Paul?...
ce tablier de jais rose?...
cette quille en rubans?...
av'vous vu?...
Non, vraiment, on ne s'habille qu'ici." Des visites arrivaient.
La mere put ravoir son fils, l'entrainer sur le divan, et la, parmi les boas, les sorties, ils parlaient bas, de tout pres.
"Reponds vite et net, commenca-t-il...
Samy se marie? --Oui, la duchesse le sait depuis hier...
Mais elle est venue quand meme...
C'est si orgueilleux, ces Corses! --Et le nom de la rastaquouere...
Peux-tu le dira maintenant? --Colette, voyons! tu t'en doutais.
--Pas le moins du monde...
Combien auras-tu pour ca?" Triomphante, elle murmura: "Deux cent mille...
--Ca me coute vingt millions, a moi, tes intrigues!...
Vingt millions et la femme..." et lui broyant les poignets rageusement, il lui jeta dans la figura: "Gaffeuse!" Elle en resta suffoquee, abrutie.
Lui, c'etait lui, cette resistance qu'elle sentait a certains jours, ce travail contre le sien; c'etait lui le "si vous saviez" de cette petite sotte, quand elle sanglotait eperdue dans ses bras.
Ainsi, au bout de cette sape qu'ils menaient chacun de son cote vers le tresor, avec tant de ruse, de patient mystere, un dernier coup de pioche et les voila tous deux face a face, sans rien.
Ils ne parlaient plus, se regardant, le nez de cote, leurs yeux pareils ferocement allumes dans l'ombre, pendant le va-et-vient des visites, des conversations.
Et c'est une forte discipline, allez, que cette discipline du monde, pouvant refouler en ces deux etres les cris, les trepignements, l'envie de rugir et de massacrer dont leurs ames etaient soulevees.
Madame Astier, la premiere, pensa tout haut: "Encore si la princesse n'etait pas partie." Sa bouche se tordait de rage; une idee a elle, ce brusque depart.
"On la fera revenir, dit Paul.
--Comment?" Sans repondre, il demanda: "Samy est-il dans la salle? --...
Je ne crois pas.
Ou vas-tu? Que veux-tu faire? --Fiche-moi la paix, n'est-ce pas?...
ne te mele de rien...
tu n'as vraiment pas assez de veine." Il sortit dans un flot de visiteurs que chassait la fin de l'entr'acte, et elle reprit sa place a gauche de Madame Ancelin aussi exaltee, aussi adorante que tout a l'heure, en perpetuel etat de grace.
"Oh! ce Coquelin...
Mais regardes donc, ma chere." Ma chere etait distraite, en effet, les yeux perdus, le sourire douloureux d'une danseuse sifflee, et, sous pretexte que la rampe l'aveuglait, tournee a tout instant vers la salle pour y chercher son fils.
Une affaire avec le prince, peut-etre, s'il est ici...
Et par sa faute a elle, par sa stupide maladresse...
"Oh! ce Delaunay...
Av'vous vu?...
av'vous vu?" Non, elle ne voyait que la loge de la duchesse ou quelqu'un venait d'entrer, la tournure elegante et jeune de son Paul; mais c'etait le petit comte Adriani au fait de la rupture comme tout Paris et se lancant deja sur la piste.
Jusqu'a la fin du spectacle la mere se rongea d'angoisse, roulant mille projets confus qui se bousculaient dans sa tete avec des choses passees, des scenes qui auraient du l'avertir.
Ah! bete, bete...
Comment ne s'etre pas doutee?...
La sortie, enfin! mais si lente encore, des haltes a chaque pas, des saluts, des sourires, les adieux echanges...
Justement voici la duchesse qui descend, fiere et droite dans son long manteau blanc et or, au bras du jeune garde-noble.
Elle sait quel tour infame lui a joue son amie, et les deux femmes croisent au passage un regard froid, sans expression, plus redoutable que les plus violentes engueulades de bateau-lavoir.
En bas, dans la cohue des valets de pied et des jeunes clubmans, Leonard Astier attendait pour prendre sa femme, selon sa promesse.
"Ah! voila le maitre," s'exclama Madame Ancelin, et, trempant une derniere fois ses doigts dans l'eau benite, elle en aspergeait tout le monde, le maitre Astier-Rehu, le maitre Danjou, et ce Coquelin, et ce Delaunay...
Oh!...
Ah!...
Leonard ne repondait pas, suivait, sa femme au bras, son collet brutalement releve a cause du grand courant d'air.
Il pleuvait dehors.
Madame Ancelin proposa de les reconduire, mais sans empressement, comme font les gens a voitures craignant de fatiguer leurs chevaux, redoutant surtout la mauvaise humeur de leur cocher, lequel est uniformement le premier cocher de Paris.
D'ailleurs le maitre avait un fiacre; il coupa court aux affabilites de la dame qui ramageait: "Oui, oui, on vous connait...
pour etre tous deux seuls...
Ah! l'heureux menage..." et par les galeries tout eclaboussees d'eau, il entraina Madame Astier.
Pour les Astier, ces retours etaient tres significatifs.
Alors, pour ne pas l'exciter davantage, il se taisait, faisait le gros dos, volait un petit somme dans son coin.
Ce soir-la, par exemple, Leonard Astier se carra, sans faire attention au "prenez donc garde a ma robe," de cette voix aigre de la femme dont on chiffonne l'ajustement.
Ah! il s'en moquait un peu, de sa robe.
"On m'a vole, madame," fit-il, et si violemment que les vitres en tremblerent.
Ah! mon Dieu...
les autographes!...
Elle n'y pensait plus, on ce moment surtout, brulee plus fort d'autres inquietudes, et son etonnement n'eut rien de joue.
Vole, oui, ses Charles-Quint, ses trois plus belles pieces...
Mais deja sa voix perdait la violente certitude de l'attaque, ses soupcons hesitaient devant la surprise d'Adelaide.
Elle pourtant s'etait remise: "Qui pensez-vous?..." Corentine lui semblait une fille sure...
a moins que Teyssedre...
Mais comment supposer que cette brute...
Teyssedre! Il en cria, tant la chose lui parut evidente.
Sa haine l'aidant contre l'homme a la brosse, il s'expliquait le crime tres bien, le suivait a la trace depuis un mot dit a table sur la valeur de ces manuscrits, ramasse par Corentine, innocemment repete...
Ah! le scelerat, avait-il bien une tete de criminel, et quelle folie de resister a ces avertissements de l'instinct.
Ce n'etait pas naturel, voyons, l'antipathie, la haine que lui inspirait ce frotteur, a lui, Leonard Astier, membre de l'Institut! Son compte etait bon, le babouin.
On lui en ferait manger des galeres, "Mes trois Charles-Quint!...
Oui da!..." Sur-le-champ, avant de rentrer, il voulait porter plainte au commissaire.
Elle essayait de le retenir: "Etes-vous fou?...
Le commissaire apres minuit!..." Mais il s'obstinait, penchait sous la pluie sa lourde carapace pour des indications au cocher.
Elle fut obligee de le tirer en arriere violemment; et lasse, excedee, sans courage pour suivre le mensonge, filer l'ecoute et virer doucement, elle lacha tout: "Ce n'est pas Teyssedre...
C'est moi!...
la!..." puis, d'une haleine, la visite a Bos, l'argent touche, vingt mille francs qu'il lui fallait a tout prix...
Le silence qui suivit fut si long qu'elle crut d'abord a une syncope, a un coup de sang.
Non; mais pareil a l'enfant qui tombe ou se cogne, le pauvre Crocodilus avait ouvert demesurement la bouche pour exploser sa colere, pris une aspiration telle qu'il ne pouvait proferer aucun son.
A la fin ce fut un rugissement a remplir le Carrousel, que leur fiacre traversait dans les flaques d'eau: "Vole! Je suis vole...
ma femme m'a vole pour son fils..." et son furieux delire roulait pele-mele avec des jurons paysans de sa montagne: "Ah! la garse...
Ah! li bougri..." des exclamations du repertoire, les "Justice!...
Juste ciel!...
Je suis perdu..." d'Harpagon pleurant sa cassette, et autres morceaux choisis tant de fois lus a ses eleves.
On y voyait comme en plein jour, sur la grande place que la sortie des theatres sillonnait en tous sens d'omnibus, de voitures, dans les hautes lumieres irradiantes des reverberes electriques.
"Mais, taisez-vous donc, dit Madame Astier, tout le monde vous connait.
--Excepte vous, madame!" Elle le crut tout pres de la battre, et dans la crispation de ses nerfs, cela ne lui aurait peut-etre pas deplu.
Une fois encore la haute vieille caisse a gros clous passa brusquement de l'antichambre dans le cabinet.
Leonard..." "...Pour moi, les etres comme les choses ont un sens, un endroit par ou les prendre, si on veut, bien les manier, les tenir solidement...
Cet endroit, je le connais et c'est ma force, voila!...
Du reste, rien de serieux, en apparence: une altercation au cercle, a la table de jeu ou le prince etait venu s'asseoir une derniere fois avant de quitter Paris.
Les choses inarrangeables, surtout par la difficulte de mettre les pouces avec un gaillard comme Paul Astier, tres cote dans les salles d'armes et dont les cartons s'encadraient en vitrine au tir de l'avenue d'Antin.
Pour le moment en villegiature chez Cloclo, a Ville-d'Avray, il arrivait tout essouffle au rendez-vous, un sac de nuit a la main contenant sa trousse, sa pharmacie, des bandes, des attelles, de quoi monter une ambulance.
"Piqure, ou blessure? fit-il assis dans le landau en face de Paul.
--Piqure...
piqure...
docteur...
Des epees de l'Institut...
L'Academie francaise contre les Sciences morales et politiques..." Gomes sourit, calant son sac entre ses jambes: "Je ne savais pas...
j'ai pris le grand jeu! --Faudra le deballer, ca impressionnera l'ennemi..." prononca Vedrine de son air tranquille.
Le docteur cligna de l'oeil, trouble par ces deux visages de temoins inconnus au boulevard et que Paul Astier, qui le traitait en domestique, ne daignait meme pas lui presenter.
Pres d'elle un avorton barbu, un nain de la foire dont on ne voyait que la tete pommadee surmontant a peine la barre d'appui, et le bras disproportionne jete en tentacule autour de la taille penchee de Marie Donval l'ingenue du Gymnase.
Le docteur la reconnut tout haut.
"Avec qui donc est-elle?" Les autres se retournerent; mais la fille avait disparu, laissant seule cette longue tete de bossu, comme coupee, posee au bord de la fenetre.
"Eh! c'est le pere Fage..." Vedrine saluait de la main, et, s'amusant de l'indignation de Freydet: "Quand je te disais!...
les plus jolies filles de Paris...
--Quelle horreur! --Ca vous etonne, Monsieur de Freydet?" Paul Astier commenca un farouche ereintement de la femme...
Une enfant detraquee, avec tout le pervers, tout le mauvais de l'enfant, ses instincts de tricherie, de menterie, de taquinerie, de lachete...
Et gourmande, et vaniteuse, et curieuse! Du bagout, mais pas une idee a elle, et, dans la discussion, pleine de trous, de tournants, de glissades, le trottoir un soir de verglas...
Causer de n'importe quoi avec une femme!...
Rien, ni bonte, ni pitie, ni intelligence; pas meme de sens.
Trompant le mari pour l'amant qu'elle n'aime pas davantage, ayant de la maternite une peur abominable, et un seul cri d'amour qui ne mente pas: "Prends garde!"...
La voila, la femme moderne...
Par exemple, pour une forme de chapeau, pour une robe nouvelle de chez Spricht, capable de voler, prete a n'importe quelle ordure; car, au fond, elle n'aime que ca, la toilette!...
Et pour se figurer a quel point il fallait avoir accompagne, comme lui, les dames de la societe, les plus chics, les plus huppees, dans les salons du grand couturier!...
Intimes avec les Premieres, les invitant a dejeuner a leur chateau, en adoration devant le vieux Spricht comme devant le Saint-Pere...
la marquise de Roca-Nera lui amenant ses fillettes, pour un peu lui demandant de les benir...
"Absolument..." fit le docteur d'un automatique mouvement de salarie au cou decroche par l'approbation perpetuelle.
Il y eut un silence de surprise et de gene, comme un desequilibre de la conversation apres la brusque, violente et inexplicable sortie du jeune homme d'ordinaire si froid et maitre de lui.
Le soleil etait lourd, reverbere par des murs de pierre seche bordant la route en pente raide ou les chevaux montaient peniblement, faisant crier le gravier.
"Comme charite, comme pitie de femme, j'ai ete temoin de ceci..." Vedrine parlait, la tete renversee, bercee dans la capote, les yeux a demi clos sur des choses que lui seul voyait...
"Pas chez le grand couturier...
non!...
a l'Hotel-Dieu, service de Bouchereau...
Un cabanon crepi tout blanc, un lit de fer defait, les couvertures a bas, et, la-dessus, nu, luisant de sueur et d'ecume, contracture, tordu comme un clown, avec des bonds, des hurlements qui remplissaient tout le Parvis, un enrage au dernier paroxisme...
Au chevet du lit, deux jeunes femmes...
chacune d'un cote...
la religieuse et une petite etudiante du cours de Bouchereau...
penchees sans degout et sans peur, sur ce miserable que personne n'osait approcher, lui essuyant le front, la bouche, sa sueur de torture, l'ecume qui l'etranglait...
la femme!...
Et c'etait a s'agenouiller en sanglotant.
--Merci, Vedrine..." murmura Freydet qui suffoquait, pensant a son amie de Clos-Jallanges.
Le docteur ebauchait un mouvement de tete: "Oh! absolument..." Mais la parole nerveuse et seche de Paul Astier l'arreta net: "Ben oui, des infirmieres, je veux bien...
Infirmes elles-memes, elles adorent ca, soigner, panser, torcher, les draps chauds, les bassins...
beau dire piqure et glaives de l'Institut, je ne voudrais pas etre dans la peau du prince.
tiens, ton enfant..." Et aussi comme delicatesse et fidelite de la femme, cette petite veuve qui, dans le caveau meme du defunt, sur la pierre tombale...
--Mais c'est la matrone d'Ephese que tu nous racontes la," interrompit Vedrine.
La discussion s'anima, secouee au cahotement des roues, l'eternelle discussion entre hommes sur le feminin et l'amour.
"Messieurs, attention!..." dit le docteur qui, de sa place a reculons, voyait arriver deux voitures montant la cote au grand trot.
Dans la premiere, une caleche decouverte, se trouvaient les temoins du prince que Gomes, debout puis se rasseyant, nommait tout bas avec une intonation respectueuse: "marquis d'Urbin...
general de Bonneuil...
du Jockey...
tres chic!...
et mon confrere Aubouis." Un famelique dans son genre, ce docteur Aubouis, seulement decore: alors c'etait cent francs.
Suivait un coupe de maitre ou se cachait, avec son Lavaux, d'Athis tres ennuye de toute cette affaire.
Cinq minutes, les trois attelages grimperent a la suite en file de noce ou d'enterrement, et l'on n'entendait que le bruit des roues, le souffle ou l'ebrouement des chevaux secouant les gourmettes.
"Passez devant...
nasilla une voix arrogante.
--C'est juste, dit Paul, ils vont preparer nos billets de logement..." Les roues se frolerent sur l'etroit chemin, les temoins echangerent un salut, les medecins un sourire de comperes.
Puis le coupe passa, laissant voir derriere la glace claire, relevee malgre la chaleur, un profil morose, immobile, d'une paleur de cadavre.
"Il ne sera pas plus pale dans une heure, quand on le ramenera, le flanc creve..." songeait Paul; et il voyait le coup tres bien, feinte de seconde et filer droit, a fond, entre les troisieme et quatrieme cotes.
En haut, l'air fraichit, charge d'aromes, fleurs de tilleuls, d'acacias, roses chauffees, et, derriere les clotures basses des parcs, se vallonnaient de grandes pelouses ou courait l'ombre moiree des arbres.
Une cloche de grille sonna dans la campagne.
"Nous sommes arrives..." dit le docteur qui connaissait l'endroit, les anciens haras du marquis d'Urbin en vente depuis deux ans, tous les chevaux partis, hormis quelques pouliches gambadant ca et la dans des pres coupes de hautes barrieres.
On devait se battre tout au bas de la propriete sur un large terre-plein, devant une ecurie de maconnerie blanche; et l'on y arrivait par des allees devalantes, mangees d'herbes et de mousses ou les deux troupes marchaient ensemble, melees, silencieuses, d'une absolue correction.
Oh! le mepris dont fut inonde l'incorrect Vedrine, et le paysage avec lui, et tout le ciel; car le prince d'Athis avait cela, il meprisait comme personne.
Le monde, generalement, trouvait cela tres fort; mais tel n'etait pas le sentiment de Vedrine, et le "bas de soie rempli de boue" dit a propos de Talleyrand lui revenait a l'esprit en regardant le depasser majestueusement ce personnage d'une si hautaine et louable correction.
Son titre de prince? Elle etait d'aussi grande famille que lui.
Le chic anglais, cette redingote sanglant ce dos de pendu, ce pantalon couleur crottin d'une si laide note entre les branches? Fallait-il donc croire ce petit forban de Paul Astier raillant le gout de la femme vers le bas, le difforme moral ou physique!...
Le prince arrivait devant la barriere a mi-corps separant l'allee de la prairie, et, soit mefiance de ses jambes flageolantes, soit qu'il trouvat l'exercice incorrect pour un homme aussi important, il hesitait, gene surtout par ce grand diable d'artiste qu'il sentait derriere son dos.
Il se resigna enfin au detour jusqu'a l'ouverture du barrage de bois.
L'autre clignait ses petits yeux: "Va, va, mon bonhomme, tu as beau prendre le plus long, il va falloir y arriver devant la maison blanche; et qui sait si ce n'est pas la que te sera compte le juste salaire de tes gredineries?...
Malgre le gourme, la gravite des tetes, a les voir tous penches vers le hasard des pieces, courant les ramasser, pile ou face, on eut dit de grands ecoliers, en cour, rides et grisonnants.
Pendant la discussion d'un coup douteux, Vedrine s'entendit appeler doucement par Astier en train de se devetir derriere la maisonnette et de vider ses poches, du plus parfait sang-froid: "Qu'est-ce qu'il bafouille, ce general?...
Sa canne a portee de nos epees pour empecher un malheur!...
Je ne veux pas de ca, tu m'entends ...
pas un duel de bleus, ici...
nous sommes deux anciens, deux de la classe..." Il blaguait, mais serrait les dents, l'oeil feroce.
"Serieux, alors? demanda Vedrine le scrutant a fond.
"Convenu, m'sieu!--Fait'ment, m'sieu!" Les paroles cinglaient en coups de cravache.
Neanmoins il se tenait et vint assez vaillamment en garde.
"Allez, messieurs." Oui, tout se paie.
Il en eut l'intime sensation devant cette pointe implacable qui le cherchait, le tatait a distance, semblait ne le menager la ou la que pour le frapper plus surement.
On voulait le tuer ...
c'etait sur.
Tout a coup, des voix violentes, brutales: "Assez!...
assez!...
Arretez donc..." Que s'est-il passe? le danger est loin, le ciel a repris son immobilite, les choses leur couleur et leur place.
Mais a ses pieds, sur le sol fourrage, bouleverse, s'etale un large amas de sang qui noircit la terre jaune, et, dedans, Paul Astier abattu, son cou nu perce de part en part, saigne comme un porc.
Dans le silence consterne de la catastrophe, la prairie continue au loin son grele bruit d'insectes, et les chevaux qu'on ne surveille plus, groupes a quelque distance, allongent leurs naseaux curieusement vers ce corps immobile de vaincu.
Il avait pourtant bien le sens de l'epee, celui-la.
Ses doigts, solidement incrustes sur la garde, faisaient flamboyer, planer et fondre a pic, siffler et s'allonger la lame; tandis que l'autre, en face de lui, n'agitait qu'un begue et peureux tourne-broche.
Mais a cette ame d'ambition et de ruse, l'intrepidite ne manquait pas.
mais il s'en fallait de ca...
Aubouis et moi nous avons cru la carotide ouverte..." Le jeune homme reprit un peu de couleur, ses yeux etincelerent.
C'est si bon de ne pas mourir! Tout de suite, l'ambition revenue, il voulut savoir le temps de la guerison, de la convalescence.
"Trois semaines...
un mois..." d'apres le docteur, qui repondait negligemment, avec une nuance de dedain bien amusante, tres vexe au fond, touche dans la peau de son client.
Paul, les yeux au mur, combinait...
D'Athis serait parti, Colette mariee, avant qu'il put seulement se lever...
Allons, l'affaire etait manquee, il fallait en trouver une autre! La porte ouverte remplit le bouge d'un grand flot de lumiere.
Oh! la vie, le chaud soleil...
Vedrine rentrant avec Freydet s'approcha du lit, la main joyeusement tendue: "Tu nous as fait une belle peur!" Il aimait reellement sa petite fripouille, y tenait comme a un objet d'art.
"Oui, bien peur..." disait le vicomte s'essuyant le front, l'air prodigieusement soulage.
Tout a l'heure, c'etait son election, ses esperances academiques qu'il avait vues par terre, dans tout ce sang.
Oh! tout a fait correct.
"Est-il embetant avec sa correction!" fit Vedrine surprenant la grimace que Paul n'avait pu retenir.
"...
une chose vraiment bien extraordinaire..." murmura le jeune homme, d'une voix vague qui songeait.
Ainsi, ce serait lui et non pas l'autre, dont la pale figure sanglante apparaitrait a cote du medecin derriere la vitre du coupe revenant au pas.
Ah! pour un coup rate...
Il se dressa brusquement, malgre l'injonction du docteur, ecrivit tres vite sur une de ses cartes, d'un crayon mal guide: "Le sort est aussi traitre que les hommes.
J'ai voulu vous venger...
Je n'ai pas pu.
Pardon..." signa, relut, reflechit, relut encore, puis, l'enveloppe fermee, une horrible enveloppe a fleurs d'epicerie de campagne, trouvee dans la poussiere de la commode, il mit dessus: "Duchesse Padovani," et pria Freydet de la porter lui-meme le plus tot possible.
"Ce sera fait dans une heure, mon cher Paul." Il dit "merci...
Etait-ce bien une improvisation? L'ambitieux garcon pouvait s'y tromper; car le mobile de nos actes nous echappe souvent, perdu, cache dans tout ce qui s'agite en nous aux heures de crise, ainsi que disparait dans la foule le meneur qui l'a mise en branle.
Un etre, c'est une foule.
Multiple, complique comme elle, il en a les elans confus, desordonnes; mais le meneur est la, derriere; et si emportes, si spontanes qu'ils paraissent, nos mouvements, comme ceux de la rue, ont toujours ete prepares.
Depuis le soir ou Lavaux, sur la terrasse de l'hotel Padovani, signalait la duchesse au jeune garde-noble, cette pensee etait venue a Paul Astier que, si Madame de Rosen lui manquait, il lui resterait la belle Antonia.
Il y songeait aussi l'avant-veille, aux Francais, en apercevant le comte Adriani dans la loge de la duchesse, mais vaguement encore, parce que son effort etait ailleurs et qu'il croyait a la possibilite de vaincre.
A lui de s'arranger pour qu'elle ne le quittat plus.
En revenant tous deux dans le landau, qui avait pris les devants sur le coupe de Samy oblige de marcher lentement a cause du blesse, Vedrine et Freydet philosophaient devant les coussins vides ou reposaient les epees du duel dans leur fourreau de serge.
"Elles font moins de train qu'en allant, ces fichues betes..." dit Vedrine poussant les colichemardes du bout du pied.
Freydet reflechit tout haut: "C'est vrai qu'on s'est battu avec les siennes..." et reprenant sa tete importante et tres correcte de temoin: "Nous avions tout gagne, le terrain, les epees...
En plus, un tireur de premier ordre...
Comme il dit, c'est une chose bien extraordinaire..." Ils cesserent de causer un moment, distraits par la richesse du fleuve qu'allumait le couchant, en nappes d'or vert et de pourpre.
Le pont traverse, les chevaux s'engagerent au grand trot dans la rue de Boulogne.
"En somme, oui...
reprit Vedrine comme si leur causerie n'avait pas ete coupee d'un long silence...
sous des semblants de reussite le garcon est un deveinard.
Voila plusieurs fois que je le vois aux prises avec la vie, dans de ces circonstances qui sont des pierres de touche pour juger la destinee d'un homme, qui lui font suer tout ce qu'il a de chance sous la peau.
Eh bien! il a beau ruser, combiner, penser a tout, faire sa palette d'une facon merveilleuse, au dernier moment quelque chose craque, et, sans le demolir tout a fait, l'empeche d'arriver a ce qu'il veut...
Pourquoi?...
Simplement, peut-etre, parce qu'il a le nez de travers...
Je t'assure, ces deviations-la sont presque toujours des symptomes d'un esprit faux, d'une direction pas tres droite.
Le mauvais coup de barre, quoi!" Ils s'amusaient de cette idee; puis continuant a causer chance et malchance, Vedrine racontait un fait singulier arrive presque sous ses yeux pendant un sejour en Corse, chez les Padovani.
C'etait a Barbicaglia, au bord de la mer, juste en face le phare des Sanguinaires.
Il y avait dans ce phare un vieux gardien, bon serviteur, a la veille de sa retraite.
Une nuit, pendant qu'il etait de quart, le vieux s'endort, sommeille cinq minutes, pas une de plus, arretant de sa jambe allongee le mouvement de la lanterne a feu tournant, qui devait changer de couleur a chaque minute.
Quelques instants apres le landau entrait dans la rue de Poitiers, tres courte, assombrie deja, s'arretait devant le haut portail ecussonne de l'hotel Padovani, toutes ses persiennes fermees, un ramage d'oiseaux dans les arbres du jardin.
La duchesse etait partie, en villegiature a Mousseaux pour la saison.
Freydet hesitait, sa grande enveloppe a la main.
Finalement, il se decida a la laisser, et, remontant en voiture: "Pauvre garcon!...
Il m'avait tant dit que c'etait presse! --Sans doute, fit Vedrine pendant que le landau les emportait, par les quais qui se pointillaient de symetriques feux jaunes, vers leur rendez-vous de proces-verbal...
Sans doute...
Je ne sais pas ce que contient cette lettre, mais pour qu'il se soit donne la peine de l'ecrire a ce moment-la...
ce doit etre quelque chose de tres fort, de tres subtil, un merveilleux tour d'adresse...
Seulement, voila...
tres presse...
et la duchesse est partie." Et tortillant gravement le bout de son nez entre deux doigts: "C'est ca, vois-tu." Le coup d'epee dont leur fils avait failli mourir fut un derivatif aux dissensions intimes des Astier.
L'installation ne fut pas longue dans ce logement depuis si longtemps envie, guette, surveille, espere, connu dans ses moindres detours et tous ses avantages locatifs.
Nul embellissement.
On se reconcilie avec les etres, sujets a changer, a presenter differents aspects, non avec les choses et leur immuabilite de pierre.
"Teyssedre, lui disait-il un jour, c'est ici l'ancien salon du grand Villemain...
Mais, un instant apres, entendant le frotteur ricaner a Corentine "qu'il ch'en foutait un peu, de l'anchien chalon de Villemain," Leonard Astier haussa les epaules, et sa velleite d'envie tomba devant tant d'ignorance, fit place a une profonde et benigne pitie.
En effet, les jours de grandes seances, longues et fatigantes, il n'etait pas rare qu'a la sortie quelque haute dame, princesse royale en tournee, mondaine influente aux ministeres, montat faire a la femme du secretaire perpetuel une courte visite interessee.
Leonard, retenu a Paris par son service, la besogne de Loisillon de plusieurs mois en retard, laissa partir sa femme, promettant d'aller passer quelques jours aupres de leurs amis, bien decide, en realite, a ne pas s'eloigner de son cher Institut.
On y etait si bien, si au calme! Deux seances par semaine pour lesquelles il n'avait que la cour a traverser, seances d'ete, intimes, familieres, a cinq, six "jetonniers" somnolant sous le chaud vitrage.
Le reste de la semaine, liberte absolue.
Le laborieux vieillard en profitait pour corriger les epreuves de son Galilee enfin termine, pret a paraitre a l'entree de la saison.
Il sarclait, emondait, veillait A CE QU'IL N'Y EN EUT PAS.
A CE QU'IL N'Y EN EUT PAS DU TOUT, preparait encore une seconde edition de sa Maison d'Orleans, enrichie de nouvelles pieces inedites qui en doublaient la valeur.
Le monde se fait vieux; l'histoire,--cette memoire de l'humanite, soumise comme telle a toutes les maladies, lacunes, affaiblissements de la memoire,--doit plus que jamais s'appuyer de textes, de pieces originales, se rafraichir, remonter aux sources sous peine d'erreur ou de radotage.
Vers quatre heures, quand le buste commencait a allonger son ombre casquee, le pas nerveux et raide du vieux Jean Rehu sonnait sur les dalles.
Il habitait au-dessus des Astier et sortait regulierement chaque jour pour une longue promenade, protegee, mais a bonne distance, par un domestique dont il s'obstinait a refuser le bras.
Deux mois s'etaient passes, aout et septembre, depuis l'installation du secretaire perpetuel, deux mois pleins, d'une paix heureuse et feconde, d'une halte d'ambition telle qu'il n'en avait peut-etre jamais savoure de pareille dans sa longue existence.
Il etait a sa table, une apres-midi, en train d'ecrire a ce bon de Freydet d'heureuses nouvelles pour sa candidature, quand l'antique sonnette felee de la porte retentit violemment.
J'ai la preuve...
"Les vingt mille francs seront chez vous ce soir, Monsieur Bos..." articula-t-il enfin avec ce qui lui restait de salive dans la bouche.
Bos reclama piteusement: "Monsieur le baron m'en avait donne vingt-deux mille.
--Vingt-deux mille, soit!..." dit Astier-Rehu qui trouvait la force de les reconduire; mais dans l'ombre de l'antichambre il retint son collegue des Inscriptions, et, d'une voix bien humble, implorait, pour l'honneur de l'Institut, le silence sur cette malheureuse affaire.
"Volontiers, mon cher maitre...
mais a une condition...
--Dites, dites...
--Vous recevrez tantot ma lettre de candidature au fauteuil Loisillon..." Une poignee de main vigoureuse fut la reponse du secretaire perpetuel, l'engagea pour lui-meme et pour ses amis.
Reste seul, le malheureux s'ecroula devant la table chargee d'epreuves, ou les trois fausses lettres a Rabelais gisaient tout ouvertes.
Puisque ces trois-la etaient fausses...
alors, son Galilee...
alors, sa Maison d'Orleans...
alors, sa lettre de Catherine, offerte au grand-duc, et celle de Rotrou dont il avait fait hommage public a l'Academie!...
Alors...
alors...
Un horrible effort de volonte le mit debout.
Fage, tout de suite voir Fage!...
Ses relations avec le relieur dataient de quelques annees, d'un jour ou le petit homme etait venu aux archives des Affaires etrangeres solliciter l'avis du tres illustre et savant directeur sur une lettre de Marie de Medicis au pape Urbain huit en faveur de Galilee.
une vieille demoiselle noble, forcee de se defaire piece a piece d'une tres riche collection, dans sa famille deja du temps de Louis seize.
Encore n'avait-il voulu s'entremettre qu'apres l'avis d'un savant illustre et integre entre tous; maintenant, fort de l'approbation du maitre, il comptait s'adresser a de riches collectionneurs, au baron Huchenard, par exemple.
Astier-Rehu l'interrompit: "Inutile! apportez-moi tout votre fonds Galilee.
J'en ai le placement." Du monde arrivait, s'installait aux petites tables, le public des archives, chercheur et fureteur, silhouettes silencieuses et blanchies de terrassiers des catacombes, sentant le moisi, le renferme, l'exhumation.
"La-haut...
dans mon cabinet...
pas ici..." murmura l'archiviste contre la grande oreille du bossu qui s'eloignait, gante, pommade, la raie partageant le front, avec l'orgueilleuse suffisance assez frequente chez ce genre d'infirmes.
Si couteux fussent-ils, Leonard Astier ne laissait echapper aucun de ces documents concordant presque toujours avec ses travaux en train ou en projet.
Et pas l'ombre d'un doute sur les recits du petit homme, ces liasses entieres d'autographes s'empoussierant encore dans le grenier d'un vieil hotel de Menilmontant.
Au fond, quoi qu'il se dit pour endormir sa conscience, dans ces prodigalites que personne ne soupconnait encore autour de lui, l'historien avait moins de part que le collectionneur.
Pour sombre et sourde que fut la soupente de la rue de Beaune ou se faisait d'ordinaire le trafic, un observateur n'aurait pu s'y tromper.
Cette voix faussement indifferente, ces levres dessechees murmurant: "Montrez voir...", l'avide tremblement des doigts, revelaient la passion envahissante, bientot la manie, le kyste egoiste et dur qui prend et mange tout l'etre au profit de son developpement monstrueux.
Ils se servaient entre eux d'allusions, de mots de passe.
Albin Fage ecrivait sur carte postale: "J'ai de nouveaux fers a vous montrer, reliure du seizieme siecle en bon etat, et rare." Leonard Astier hesitait: "Merci, besoin de rien...
attendons..." Nouvel avis: "Ne vous genez pas, cher maitre...
Je verrai ailleurs." A quoi l'academicien ne manquait de repondre: "Demain matin, de bonne heure...
Apportez les fers..." C'etait la misere de ses joies de collectionneur; il fallait acheter, acheter toujours, sous peine de voir aller a Bos, a Huchenard, a d'autres amateurs, cette collection miraculeuse.
Parfois, en pensant au jour ou l'argent manquerait, pris de sombres fureurs, il interpellait l'avorton dont la face impassible et suffisante l'exasperait: "Plus de cent soixante mille francs en deux ans!...
Et vous dites qu'elle a encore besoin d'argent...
quelle vie mene-t-elle donc, votre demoiselle noble?..." A ces moments-la, il souhaitait la mort de la vieille fille, l'aneantissement du relieur, ou bien une guerre, une Commune, un grand cataclysme social qui engloutirait le fonds Mesnil-Case et ses acharnes exploiteurs.
Et de le voir s'en aller a grands pas vers la Cour des Comptes, livide, parlant haut, ne rendant aucun des saluts qu'il quetait d'ordinaire jusqu'au fond des boutiques, les libraires du quai, les marchands d'estampes ne reconnaissaient plus leur Astier-Rehu.
Lui ne voyait rien, personne.
Il tenait imaginairement le bossu a la gorge, le secouait par sa belle cravate a epingle et, lui mettant sous le nez les Charles-Quint deshonores par les manipulations de Delpech: "Cette fois, voyons...
Un bruit de savates traina par la cour froide.
La concierge apparut, forte femme, et sans ouvrir la grille, son balai a la main: "Vous venez pour le relieur...
nous n'avons plus ca chez nous..." Parti, le pere Fage, demenage sans laisser d'adresse; meme qu'elle etait en train de nettoyer le logement pour celui qui le remplacait a la Cour des Comptes, le bonhomme ayant demissionne.
Astier-Rehu, par contenance, begaya encore quelques mots, mais un grand tourbillon d'oiseaux noirs s'abattant dans la cour couvrait sa voix de cris rauques et lugubres qui se prolongeaient sous les voutes.
"Tiens!...
les corneilles de l'hotel Padovani, dit la femme avec un geste respectueux vers les platanes en branches grises par-dessus les toits d'en face...
Elles arrivent avant la duchesse, cette annee...
signe que nous aurons l'hiver de bonne heure!..." Il s'eloigna, le coeur plein d'epouvante.
Le lendemain de cette representation ou elle avait voulu se montrer et sourire sous son desastre, donner aux femmes de la societe une supreme lecon de tenue, la duchesse Padovani etait partie pour Mousseaux, selon son habitude a cette epoque de l'annee.
Rien de change aux apparences de sa vie.
"Lache!...
Lache!...
Canaille!..." Elle invectivait l'absent comme s'il etait a cote d'elle, comme s'il marchait du meme pas fievreux dans ce tournoiement d'allees vertes descendant jusqu'au fleuve en longs et ombreux lacets.
Et, plus duchesse ni mondaine, demasquee, humaine enfin, elle livrait tout son desespoir moins grand peut-etre que sa colere, car l'orgueil criait en elle plus fort que tout, et les quelques larmes debordant ses cils ne coulaient pas, jaillissaient, gresillaient en pointes de feu.
Se venger, se venger! Elle cherchait un moyen sanglant, tantot imaginait un de ses gardes, Bertoli ou Salviato, allant lui mettre une chevrotine dans le front le jour meme du mariage...
Puis, non! Frapper soi-meme, sentir la joie de la vendetta au bout de son bras...
Elle enviait celles du peuple qui guettent l'homme sous une porte, lui envoient par la figure une potee de vitriol dans un vomissement de mots epouvantables...
Oh! pourquoi n'en connaissait-elle pas de ces abominations qui soulagent, une ignoble injure a crier au traitre et vil compagnon qu'elle voyait toujours avec le regard hesitant, le sourire faux et penible de leur derniere rencontre.
Mais meme dans son patois corse de l'ile-Rousse, la patricienne ne savait pas de ces vilenies et quand elle avait bien crie: "Lache!...
Lache!...
Canaille!..." sa belle bouche se tordait de rage impuissante.
Le soir, apres son repas solitaire dans l'immense salle tendue de vieux cuirs que dorait le soleil mourant, la course de fauve recommencait.
C'etait dans la galerie a pic sur le fleuve, si curieusement restauree par Paul Astier avec la dentelle ajouree de ses arcades et ses deux jolies tourelles en encorbellement.
Sa vie lui apparaissait devastee, en detresse, et a un age ou il est difficile de la recommencer.
Des voix greles montaient de Mousseaux groupant quelques maisons basses sur la levee; l'amarre d'un bateau grincait dans la nuit fraichissante.
Comme c'eut ete facile, rien qu'en accentuant un peu son mouvement decourage, jete en avant...
Mais que dirait le monde? A son age, une femme de son rang, ce suicide de grisette abandonnee.
Le troisieme jour, arriva le billet de Paul et, en meme temps, dans les journaux, le proces-verbal circonstancie du duel.
Elle en eut comme la chaleur joyeuse d'une etreinte.
Noble enfant, brave enfant! A Paris, elle serait allee vers lui tout de suite, mais ses invites s'annoncant, elle ne put que lui ecrire, envoyer son medecin.
Aussitot l'existence s'organisa comme aux annees precedentes.
Le matin, les visites ou le travail dans les chambres, les repas, la reunion, les siestes; puis, la chaleur tombee, de grandes courses en voiture a travers bois, ou sur le fleuve dans la legere flottille amarree au bout du parc.
On lunchait dans une ile, on allait en partie relever les verveux toujours garnis et fretillants, le garde-peche ayant soin la veille de chaque expedition de les charger a pleins filets.
En rentrant, la toilette pour le diner en grand apparat, apres lequel les hommes ayant fume au billard ou dans la galerie venaient au merveilleux salon qui fut l'ancienne "salle du conseil" de Catherine de Medicis.
Au fond, elles lui en voulaient comme du "relache" d'un spectacle dramatique tres attendu; tandis que pour les hommes, cette serenite de l'Ariane semblait un encouragement a la succession ouverte.
La marquise etait plus jeune, mais qui aurait pu s'en douter en les regardant? Puis la belle Antonia devait au brusque depart de son amant le charme inavouable, la mysterieuse griffe du diable, cet attrait de la place chaude auquel tant d'hommes se laissent prendre.
Le philosophe Laniboire, rapporteur des prix de vertu, le subissait violemment, ce mysterieux et vilain attrait; veuf, d'age mur, la joue violacee, les traits melancoliques, il essayait de subjuguer la chatelaine par un deploiement de graces viriles et sportiques qui lui valaient quelques mesaventures.
Seulement cela entretenait autour d'elle cette atmosphere tiede, empressee et galante, a laquelle d'Athis l'avait longtemps habituee, jouant jusqu'a la courbature son personnage d'attentif; et l'orgueil de la femme sentait moins la decheance de l'abandon.
Parmi tous ces pretendants, Danjou gardait une attitude a l'ecart, amusant la duchesse de ses potins de coulisses, la faisant rire, ce qui, avec certaines, reussit quelquefois tres bien.
En complet de laine blanche, le pantalon dans la botte, beret basque, la barbe faite, il cherchait le denouement d'une piece en trois actes que les Francais lui demandaient pour l'hiver; titre: Les Apparences, sujet mondain, tres dur.
Tout ecrit, excepte sa derniere scene.
"Eh bien! cherchons ensemble..." dit-elle gaiment en claquant la longue laniere a manche court et sifflet d'argent dont elle se servait pour rallier sa meute.
Mais des les premiers pas, il parla d'amour, de la tristesse qu'il y aurait pour elle a vivre seule, s'offrit enfin carrement, cyniquement, a la Danjou.
La duchesse, redressee d'un fier et vif mouvement de tete, serrait le manche du petit fouet a chiens, prete a cingler l'insolent qui osait la traiter comme une marcheuse derriere un portant d'opera.
Mais l'outrage a sa dignite etait un hommage a sa beaute sur le retour, et dans la rougeur subite de ses joues montait autant de plaisir que d'indignation.
Lui, pourtant, continuait, la pressait, tachait de l'eblouir de ses mots a facettes, affectant de traiter la chose moins en affaire de coeur qu'en alliance d'interets, en association cerebrale.
Un homme comme lui!...
une femme comme elle!...
A eux deux, ils tiendraient le monde.
"Merci bien, mon cher Danjou, ces beaux raisonnements, je les connais.
J'en pleure encore..." et d'un geste hautain, sans replique, qui montrait a l'auteur l'ombreuse allee a suivre: "Cherchez votre denouement, moi, je rentre..." Il restait sur place, deconcerte, la regardant partir de sa belle demarche a jambes longues, si tentante.
"Pas meme comme zebre?..." demanda-t-il plaintivement.
Elle se retourna, ses noirs sourcils rejoints: "Ah! oui, c'est vrai...
Le poste est vacant..." Elle songeait a ce Lavaux, a ce bas subalterne a qui elle avait fait tant de bien...
Et sans rire, d'une voix lasse: "Comme zebre, si vous voulez..." Puis elle disparut derriere un bosquet de roses jaunes, superbes, trop epanouies, dont le premier souffle un peu vif allait eparpiller les grappes.
C'etait deja bien beau qu'elle l'eut ecoute jusqu'au bout, la fiere Mari' Anto! Jamais probablement aucun homme, pas meme son prince, ne lui avait parle sur ce ton.
Plein d'espoir et d'entrain, secoue par les belles tirades qu'il venait d'improviser, l'auteur dramatique ne fut pas long a trouver sa derniere scene.
Il remontait pour l'ecrire avant le dejeuner, quand il s'arreta, saisi de voir entre les branches les fenetres du prince large ouvertes au soleil.
Pour qui? A quel favorise faisait-on l'honneur de cette installation somptueuse et si commode, avec ses ouvertures sur la Loire et sur le parc? Il s'informa, se rassura.
C'etait pour l'architecte de madame la duchesse, venu en convalescence au chateau.
Etant connus les liens d'intimite qui unissaient les Astier et la chatelaine, quoi de plus naturel que Paul fut recu comme l'enfant de la maison dans ce Mousseaux, un peu son oeuvre.
Il ajouta, ne croyant pas si bien dire: "Une frime, vous savez, leur querelle de jeu...
C'est pour une femme...
--Le duel...
vous croyez?" Il fit signe de la tete: "J'en suis sur!" et, ravi de sa prodigieuse astuce, s'occupa de la table qu'il eblouit de mots, d'anecdotes dont il arrivait toujours pourvu comme d'un petit feu d'artifice de poche.
A ce jeu, Paul Astier n'etait pas de force; et la sympathie feminine revint vite a l'illustre causeur, surtout quand il eut annonce que son denouement etant trouve, sa piece finie, il la lirait au salon pendant les heures de chaleur.
on etouffe..." L'air etait lourd, meme a ces hauteurs ou la Loire, comme etamee, envoyait une buee de cuve chaude, epandue et noyant le desordre vert de ses rives et de ses ilots a demi-submerges.
Elle entraina le jeune homme tout au bout de la derniere arcade, loin des fumeurs, et lui pressant les mains: "Ainsi c'est moi...
c'est pour moi...
--Pour vous, duchesse..." Et il ajouta, la levre mince: "Ce n'est pas fini...
nous recommencerons...
--Voulez-vous bien vous taire, malheureux enfant." Elle s'interrompit a l'approche d'un pas rodeur et curieux: "Danjou! --Duchesse?...
--Mon eventail que j'ai laisse a ma place dans la salle...
voulez-vous?...
serez gentil..." et quand il fut loin: "Je vous defends, Paul...
d'abord, on ne se bat pas avec un pareil miserable...
Ah! si nous etions seuls...
si je pouvais vous dire..." Il y avait dans l'enervement de sa voix et de ses mains un transport dont Paul Astier s'etonna.
Au bout d'un mois, il esperait la trouver plus resignee.
Ce fut une deception, qui lui coupa un irresistible: "Je vous aime...
Je vous ai toujours aimee..." prepare pour les premieres explications de l'arrivee.
Il se contentait de lui raconter le duel dont elle semblait tres curieuse, quand l'academicien rapporta l'eventail.
"Bon zebre, Danjou..." dit-elle en remerciement.
L'autre eut un petit tournement de bouche, et sur le meme ton, a mi-voix: "Oui...
mais promesse d'avancement...
sans quoi...
"Les Apparences...
piece en trois actes...
personnages..." Toutes les femmes en cercle, le plus pres possible, eurent ce joli pelotonnement frileux, ce frisson que leur donne l'attente du plaisir.
Chaque fois, Madame de Foder, l'etrangere pour hommes celebres, se penchait sans bruit, ramassait la feuille tombee, la posait avec veneration sur un fauteuil a cote d'elle, bien dans le sens.
Discret et delicieux manege qui la rapprochait du maitre, la melait a son oeuvre, comme si Lizt ou Rubinstein etait au piano et qu'elle tournat les feuillets de la partition.
la scene represente..." mais sa voix s'alterait, s'etranglait de replique en replique.
Il venait d'apercevoir un fauteuil vide, au premier rang, parmi les dames, justement le fauteuil d'Antonia, et son oeil cherchait par-dessus le lorgnon dans l'immense salon rempli d'arbustes verts, de paravents ou les auditeurs s'abritaient pour mieux ecouter ou mieux dormir...
Enfin dans un de ces temps frequents et methodiques que son verre d'eau lui menageait, un chuchotement, la lueur d'une robe claire, et tout au fond, sur un divan, la duchesse lui apparut, a cote de Paul Astier, continuant la conversation interrompue dans la galerie.
Pour un enfant gate de tous les succes comme Danjou, l'outrage etait sensible.
Il eut pourtant le courage de continuer son acte, jetant avec fureur sur le tapis les pages qui volaient, forcaient la petite de Foder a les rattraper a quatre pattes.
A la fin, comme les chuchotements ne se taisaient pas, il cessa de lire, s'excusant sur un enrouement subit qui l'obligeait a remettre au lendemain.
Et toute a ce duel dont elle ne se lassait pas, la duchesse, croyant la piece finie, criait de loin avec un vif mouvement de ses petites mains: "Bravo, Danjou...
tres joli, le denouement!" Le soir, le grand homme eut ou pretexta une crise de foie, et quitta Mousseaux a l'aurore, sans revoir personne.
Fut-ce un simple depit d'auteur? Croyait-il reellement que le jeune Astier allait remplacer le prince? En tout cas, huit jours apres son depart, Paul en etait encore a glisser une parole tendre.
Il y avait loin, cependant, de la fiere Antonia des precedentes saisons a celle qu'il retrouvait.
L'autre, hautaine et calme, remettant les indiscrets a leur rang, rien que d'un froncement de sourcils.
La securite d'un beau fleuve entre ses digues.
Maintenant, la digue craquait, laissait deviner une felure par ou debordait la vraie nature de la femme.
Il lui passait des bouffees de revolte contre les usages, les conventions sociales autrefois si bien respectees par elle, et des besoins de changer de place, de s'ereinter en courses extravagantes.
Des projets de fetes, d'illuminations, de grandes chasses a courre pour l'automne, qu'elle-meme conduirait, qui depuis des annees n'etait plus montee a cheval.
Attentif, le beau jeune homme guettait les ecarts de cette agitation, surveillait tout de son oeil aigu d'emouchet, bien decide par exemple a ne pas lanterner deux ans comme avec Colette de Rosen.
On s'etait separe de bonne heure, ce soir-la, apres une fatigante journee de voiture et d'excursion.
Paul remonte chez lui, defuble de l'habit, du plastron, en chemise de soie, ses pantoufles, un bon cigare, ecrivait a sa mere, cherchant et pesant tous ses mots.
Merci bien! trop gaffeuse, la bonne femme; il l'aimait mieux loin de ses affaires personnelles...
Lui rappeler aussi la traite fin courant et sa promesse d'envoyer les fonds au brave petit Stenne reste seul rue Fortuny pour defendre l'immeuble Louis douze.
Et m'man pouvait se figurer si a Mousseaux le dejeuner s'etait ressenti de cette nouvelle que chacun connaissait, que la maitresse du logis lisait dans tous les yeux et dans l'affectation de ses invites a parler d'autre chose.
Pendant ce temps, la duchesse entrainee, infatigable, ne regardait rien, n'ecoutait rien, marchant au bras de Bretigny le pere avec qui elle semblait discuter violemment, aussi etrangere aux forges et hauts-fourneaux qu'au poete Ronsard ou a l'orphelinat agricole...
Paul en etait la de sa lettre, s'appliquant surtout, pour diminuer les regrets de sa mere, a une peinture ferocement ennuyeuse de la vie a Mousseaux cette annee, quand un leger coup toqua sa porte.
Il retournait s'asseoir, mais on frappa encore.
Cela venait du fumoir qu'une petite porte sous tenture, par un etroit couloir dans l'epaisseur de la tour, mettait en communication avec les appartements de la duchesse.
Cet amenagement bien anterieur a la restauration de Mousseaux, lui etait inconnu; et, tout de suite, se rappelant certaines conversations entre hommes, ces derniers jours, surtout les histoires terriblement salees du pere Laniboire: "Bigre! si elle nous a entendus..." se dit le joli gouailleur.
Le verrou tire, la duchesse passa devant lui sans un mot, et posant sur la table ou il ecrivait une liasse de papiers jaunis que froissait nerveusement sa main fine: "Conseillez-moi, dit-elle, la voix grave...
vous etes mon ami...
Je n'ai confiance qu'en vous..." Qu'en lui, malheureuse femme.
Et ce regard de proie, sournois, guetteur, ne l'avertissait pas, allant de la lettre imprudemment restee ouverte sur la table et qu'elle aurait pu lire, a ses beaux bras decouverts sous le grand peignoir de dentelle, a ses lourdes nattes tordues pour la nuit.
Il pensait: "Que veut-elle? Qu'est-ce qu'elle vient chercher?" Et elle, toute a sa colere, a ce remous furieux de rancune qui l'etouffait depuis le matin, haletait tres bas, en phrases courtes: "Quelques jours avant votre arrivee, il m'a envoye Lavaux...
oui, il a ose...
pour me demander ses lettres...
Ah! je l'ai recu, la face plate, a lui oter le gout de revenir...
Ses lettres, allons donc!...
c'est ceci qu'il voulait." Elle lui tendait la liasse, histoire et dossier de leur amour, la preuve de ce que cet homme lui coutait, de ce qu'elle avait paye pour lui en le tirant de la boue.
"Oh! prenez, regardez...
J'avais ca dans un chiffonnier depuis des annees, parce que je garde tout; mais je jure Dieu que je ne comptais pas m'en servir...
A present, j'ai change d'idee...
Le voila riche...
je veux mon argent et l'interet de mon argent; sinon, je plaide...
N'ai-je pas raison? --Cent fois raison...
seulement..." il effilait la pointe fauve de sa barbe...
Est-ce que le prince d'Athis n'etait pas interdit quand il avait signe ces traites? "Oui, oui, je sais...
Bretigny m'a dit...
car ne pouvant rien par Lavaux, on a ecrit a Bretigny pour lui demander son arbitrage...
Entre academiciens, n'est-ce pas?..." Elle eut un rire de mepris qui mettait l'ambassadeur et l'ancien ministre au meme niveau comme titres academiques, puis dans un eclat indigne: "Certainement, j'aurais pu ne pas payer, mais je le preferais plus propre...
donc, je n'ai que faire d'un arbitrage...
J'ai paye, qu'on me rembourse...
ou alors en justice, et du scandale, et de la boue sur son nom, sur son titre d'envoye de France a Petersbourg...
Que je le deshonore, ce miserable, ma cause sera toujours assez gagnee.
--C'est egal." dit Paul Astier reposant la liasse et faisant disparaitre la lettre a m'man qui le genait, "c'est egal! qu'on vous ait laisse de telles preuves entre les mains...
et quelqu'un d'aussi habile...
--Habile, lui?..." Tout ce qu'elle ne dit pas etait dans son haussement d'epaules.
Il continua, s'amusant a la pousser, car enfin on ne soit jamais jusqu'ou peut aller le delire rancunier d'une femme: "Pourtant, un de nos meilleurs diplomates...
--C'est moi qui le grimais.
Il ne sait du metier que ce que je lui en ai appris.
--Alors, la legende de Bismarck?...
--Qui n'a jamais pu le regarder en face...
Ah! ah! la bonne histoire ...
je crois bien!...
on se detourne, quand il vous parle...
une bouche d'egout!..." Comme honteuse, elle mit sa figure dans ses mains, comprimant des sanglots, un rale furieux: "Dire! dire!...
douze ans de ma vie a un tel homme...
A present, il me quitte, il ne veut plus...
et c'est lui!...
pourquoi?..." L'ambiguite de leur situation?...
mais il savait bien que cela allait finir, qu'ils seraient maries avant un an...
La fortune, les millions de cette pecore?...
Comme si elle n'en avait pas, elle aussi, de la fortune; et les relations, les influences qui manquaient a la Sauvadon...
Alors, quoi? la jeunesse? Elle eut un rire enrage...
Ah! ah! la pauvre petite!...
pour ce qu'il en ferait de sa jeunesse!...
"Je m'en doute..." murmura Paul qui souriait, se rapprochait.
C'etait cela le point douloureux; elle y appuyait comme expres, pour se faire souffrir.
Jeune!...
jeune!...
d'abord est-ce au calendrier que se regarde l'age d'une femme?...
Monsieur l'ambassadeur aurait peut-etre des mecomptes...
Et d'un geste vif, a deux mains, ecartant ses dentelles de nuit sur son cou rond, sans un pli, sa nuque solide et splendide: "C'est la, voyons, c'est la que les femmes ont leur jeunesse..." Ah! ca ne traina pas.
S'y attendait-elle en entrant? Est-ce la, comme il dut le croire, ce qu'elle venait chercher? Non! Delire d'orgueil blesse, vertige de fureur, nausee, degout, toute la femme a l'abandon comme dans une nuit de naufrage; mais jamais rien de vil chez elle ni de machine.
Maintenant la voila debout, elle reprend possession d'elle-meme, et doute et s'interroge...
Elle!...
Ce jeune homme!...
et si vite!...
c'est a pleurer de honte.
Lui, dans ses genoux, soupire: "Puisque je vous aime...
puisque je vous ai toujours aimee...
rappelez-vous..." et sur ses mains et se communiquant a tout son etre, elle sent de nouveau voleter, courir ces bouleversantes flammes en ondes.
Mais un clocher sonne tres loin, des rumeurs claires passent dans le matin...
elle s'arrache, se sauve eperdue, sans meme vouloir emporter le dossier de sa vengeance.
Se venger? de qui? pourquoi faire? A cette heure elle n'avait plus de haine; elle aimait.
Et c'etait si nouveau, si extraordinaire pour cette mondaine, l'amour, le plein amour, avec son delire et ses spasmes, qu'a la premiere etreinte elle avait cru ingenument qu'elle allait mourir.
Dure besogne, nourrir et distraire tous ces gens, fusionner ces elements disparates.
Personne ne s'y entendait mieux qu'elle; mais a present un ennui, une corvee.
Dans une de ces fastidieuses promenades sur la Loire, un jour que la flottille de Mousseaux, ses tendelets de soie, ses pavillons aux armes ducales en clairs reflets papillotants, avait pousse plus loin que d'habitude.
Paul Astier, dont l'embarcation precedait celle de sa maitresse, assis a l'arriere pres de Laniboire, ecoutait les confidences de l'academicien.
"Monsieur Astier!...
--Duchesse? --Voyez donc, la-bas, dans les roseaux...
On dirait Vedrine." Vedrine, en effet, en train de peindre, sa femme et ses enfants pres de lui, sur un vieux bateau plat amarre a une branche d'aulne, le long d'une ile verte ou s'egosillaient des bergeronnettes.
Vedrine, les saluts faits, sans lacher sa palette, donnait a Paul des nouvelles de Clos-Jallanges, dont la longue maison basse et blanche a toiture italienne se voyait a mi-cote dans les brumes du fleuve.
"Mon cher, tout le monde est fou, la-dedans! La succession de Loisillon les tourne-boule.
Ils passent leur vie a faire du pointage; tous, ta mere, Picheral, et la pauvre infirme dans son fauteuil roulant...
Elle aussi a gagne la fievre academique.
Le beau petit s'informait chaque jour du vieil homme, demandait: "Comment va-t-il?" et c'etait chez ce tout petit etre un respect de la vie presque egoiste, l'espoir d'y arriver, lui aussi, a ses cent ans, puisque d'autres les pouvaient vivre.
Mais l'air fraichissait, faisait flotter les voilettes de voyage, tout le pavoisement des petites flammes.
Une masse de nuees s'avancait du cote de Blois; et vers Mousseaux dont les quatre lanternes au faite des tourelles etincelaient sous le ciel noir, un reseau de pluie envoilait l'horizon.
Il y eut un moment de hate, de bousculade.
tu sais, quand je dis d'un camarade que nous sommes du meme bateau...
la voila bien visible et vivante, mon image...
toutes ces barques en file qui se sauvent dans le vent, la nuit menacante, ce sont nos generations d'art...
On a beau se gener entre gens du meme bateau, on se connait, on se sent les coudes; on est amis sans le vouloir, sans le savoir, courant tous la meme bordee...
Mais ceux qui sont devant, comme ils s'attardent, comme ils encombrent! Rien de commun entre leur barque et la notre.
On est trop loin, on ne se comprend plus.
Nous ne nous occupons d'eux que pour leur crier: "Allez donc, avancez, donc!" tandis qu'au bateau qui nous suit, dont l'elan de jeunesse nous pousse, nous talonne, voudrait nous passer sur le ventre, on jette avec colere: "Doucement donc!...
Qu'est-ce qui vous presse?..." Eh bien! moi...--il dressait sa grande taille, dominait la rive et le fleuve...--je suis de mon bateau, certes, et je l'aime; mais ceux qui s'en vont et ceux qui viennent m'interessent autant que le mien...
Je les hele, je leur fais signe, j'essaye de me tenir en communication avec tous...
Car tous, suivants et devanciers, les memes dangers nous menacent, et pour chacune de nos barques les courants sont durs, le ciel traitre, et le soir si vite venu!...
Or, comme tout cela allait lui appartenir, que sa maitresse en partant l'avait supplie de rester au chateau pour de graves determinations a prendre au retour, cette declamation funebre lui semblait comme l'annonce de sa mise en possession prochaine...
"Priez pour le repos de l'ame..." Enfin, il la tenait, la fortune, et, cette fois, il ne se laisserait pas depouiller...
"ancien senateur, ambassadeur et ministre..." "Elles sont lugubres, ces cloches, n'est-ce-pas, monsieur Paul?" lui dit Mademoiselle Moser deja a table entre son pere et l'academicien Laniboire.
La duchesse les avait gardes a Mousseaux autant pour distraire la solitude de Paul Astier que pour donner un peu plus de repos et de bon air a la pauvre Antigone esclavage par la candidature perpetuelle de son pere.
De celle-la, du moins, rien a craindre comme rivalite de femme, avec ses yeux de chien battu, ses cheveux incolores et l'unique preoccupation sollicitante et humiliee de ce fauteuil academique inaccessible.
Ce matin, pourtant, elle s'etait faite belle, plus soignee; une robe fraiche, ouverte en coeur.
Ce qu'il montrait, ce coeur, semblait bien minable et maigrichon, mais enfin, a defaut de grives...
Et Laniboire, mis en verve, la lutinait, disait des choses...
Il ne les trouvait pas lugubres, lui, ces sonnailles de mort, ni les: "Priez pour le repos..." s'espacant dans le lointain.
Au contraire, la vie lui semblait meilleure par contraste, le vin de Vouvray plus dore dans les carafes, et ses grasses histoires detonnaient singulierement dans la salle a manger trop vaste.
Je crois que je vais finir mon rapport aujourd'hui." La douce petite Moser qui lui servait parfois de secretaire se leva un peu a regret.
Mais son pere la pressait: "Va, va, ma fille...
le maitre t'appelle..." Elle obeit, monta derriere le philosophe, suivie du vieux Moser qui allait faire sa sieste.
Qu'arriva-t-il alors? De quel drame fut temoin la chambre de Laniboire qui, s'il avait le nez de Pascal, n'en imitait pas la reserve.
Il n'en apprit guere davantage du pere Moser qui begayait tout bas, triste et furieux, une botte sur le marchepied: "C'est elle...
c'est elle qui veut partir...
elle dit qu'on lui a manque...
et vous? --Estrange! Estrange!" Il affectait le plus grand calme a cause du service informe de l'aventure, mais on le sentait trouble, anxieux, dans l'etat d'esprit du vieux paillard qui, sa fievre tombee, n'a plus que l'angoisse des suites de sa turpitude.
Peu a peu il se rassura, se reconcilia avec l'existence qu'il ne pouvait bouder a table, finit par avouer a son jeune ami qu'il etait peut-etre alle un peu loin avec la chere enfant...
"mais, aussi, son pere me la pousse, m'en encombre...
On a beau etre rapporteur pour les prix de vertu, be dame!..." Il brandissait son petit verre d'un geste conquerant que l'autre arreta net avec ce mot: "Et la duchesse?" Mademoiselle Moser avait du lui ecrire pour se plaindre, du moins expliquer son depart.
Laniboire palissait: "Croyez-vous?" Paul insista, pour se debarrasser du sombre raseur.
A defaut de la jeune fille, quelque denonciation de domestique etait a craindre.
Et son petit nez fourbe s'agitant: "A votre place, mon cher maitre...
--Bah! laissez donc, j'en serai quitte pour une scene qui avancera mes affaires...
Elle arriva pour la messe du dimanche, celebree en grande pompe dans la chapelle Renaissance a qui l'art multiple de Vedrine avait su rendre ses admirables verrieres et son retable d'autel miraculeusement sculpte.
Un peu genes d'abord, impressionnes par tout ce service en deuil qui s'agitait, ces forestiers le crepe a la casquette, ils parlaient a voix basse, dans l'ombre majestueuse des ormes; puis chauffes de vins, de victuailles, le repas funebre s'anima, devint une immense frairie.
Pour echapper a l'horreur de ces ripailles, la duchesse et Paul Astier filaient grand trot par les routes et les champs deserts du dimanche, dans un landau decouvert, drape de noir.
Ces hauts laquais a cocardes, ces longs voiles de veuve en face de lui, rappelaient au jeune homme d'autres courses de ce genre.
Il pensait: "Decidement, il y a toujours un mort dans mes affaires..." en regrettant un peu le petit minois frise court de Colette de Rosen, d'un si rayonnant contraste dans tout ce noir.
Sous la sonore talonnade des chevaux, la route se deroulait, montant, devalant en pentes molles, tantot entre des petits bois de chenes, ou de grandes plaines balayees de vols de corbeaux autour des meules espacees.
"Matea? --Oui, Matea!...
C'est un grand poete, figurez-vous..." Et elle citait quelques vers de la voceratrice, dans ce fier patois corse qui allait bien a son contralto.
Quant aux graves determinations, pas un mot.
C'etait pourtant cela qui l'interessait, lui, et bien autrement que les poesies de la chambriere.
Ce serait pour le soir, sans doute.
Et, tout bas, il l'egayait de l'aventure de Laniboire, de l'adroite facon dont il s'etait debarrasse de l'academicien.
"Pauvre petite Moser, disait la duchesse en riant, il faut que son pere soit nomme, cette fois...
Dans leur tour habituel de galerie, appuyee contre son epaule entre les lourds piliers decoupant le vague horizon, elle regardait la nuit, murmurait: "Qu'on est bien! tous deux...
seuls..." mais ne parlait toujours pas de ce que Paul attendait.
Il essayait de l'y amener et, de tout pres, dans les cheveux, s'informait de son hiver.
Allait-elle retourner a Paris? Oh! non, certainement; Paris l'ecoeurait, et sa societe menteuse, tout en masques et en trahisons! Seulement, elle hesitait encore, s'enfermer a Mousseaux, ou partir pour un grand voyage en Syrie, en Palestine.
Qu'en pensait-il? Bien sur, c'etaient la les graves determinations a prendre ensemble; un pretexte en somme pour le retenir, la femme absente s'effrayant a l'idee que, s'il retournait a Paris, d'autres le lui enleveraient.
Paul, se jugeant mystifie, mordait ses levres: "Ah! c'est comme ca, ma fille...
Et quelle revanche alors aux contraintes de la journee! Toute une nuit d'ivresse rien que dans un mot chuchote...
"a tout a l'heure." Mais ce mot, Paul Astier, ce soir-la, ne le dit pas; et, malgre sa deconvenue, elle voyait dans cette reserve un respect pour le deuil si proche, la chapelle encore tendue; meme elle s'endormit en trouvant cela tres distingue.
--Qu'en sait-il?" pensait le jeune chasseur a l'affut, tortillant sa barbe blonde.
Pourtant, l'aprete, le sang-froid que prenait ce beau contralto d'amour dans les discussions d'interet l'avertissaient qu'il faudrait jouer serre.
Apres dejeuner, des caisses arrivaient de Paris avec la Premiere de Spricht et deux essayeuses.
Enfin, vers quatre heures, descendue dans une merveille de costume qui la faisait toute jeune et mince, elle lui proposa une course a pied dans le parc.
Ils marchaient l'un pres de l'autre du meme pas allegre, descendant les allees, evitant le bruit des grands rateaux dont les jardiniers, trois fois par jour, luttaient contre la tombee des fouilles mourantes.
Mais on avait beau faire, les chemins, une heure apres, se recouvraient de nouveau de ce tapis d'Orient aux teintes riches, pourpre, vert, mordore, ou bruissait leur promenade sous les rayons d'un oblique soleil tres doux.
Elle lui parlait de ce mari dont elle avait tant souffert aux annees de sa jeunesse, tenant beaucoup a lui faire comprendre qu'elle portait un deuil mondain, tout de convenance et ne l'attristant pas jusqu'au coeur.
Paul comprenait parfaitement et souriait, bien resolu dans sa tactique de froideur.
Tout au bas du parc, ils s'assirent pres d'un pavillon masque d'erables, de troenes, qui abritait les verveux et les rames de la petite flottille.
Ils voyaient de la les pelouses en pente, les hautes et basses futaies eclairees et dorees par places, decouvrant le chateau qui, la plupart des fenetres closes, ses terrasses desertes, et dressant l'orgueil de ses lanternes et de ses tours, semblait grandi, rentre dans l'histoire.
"Quel dommage de quitter tout cela..." dit-il dans un soupir.
Elle le regarda, stupefaite, le front orageux et contracte...
Partir, il voulait partir...
et pourquoi? "La vie, helas! il faut bien...
--Nous separer!...
et moi? et ce grand voyage que nous devions faire ensemble? --Je vous laissais dire..." Mais est-ce qu'un pauvre artiste comme lui pouvait se payer une promenade en Palestine? Des reves cela, irrealisables...
La dabbieli de Vedrine, un bachot sur la Loire.
Elle haussa ses belles epaules patriciennes: "Voyons, Paul, quel enfantillage!...
Est-ce que tout ce que j'ai n'est pas a vous? --A quel titre?" Ce fut dit! mais elle ne devinait pas encore ou il allait en venir.
Et lui, craignant d'etre parti trop vite: "Oui, quel titre au jugement etroit du monde pour voyager avec vous? --Eh bien! restons a Mousseaux." Il s'inclina dans une douce ironie: "Votre architecte n'y a plus rien a faire.
--Bah! nous lui trouverons bien de l'ouvrage...
dusse-je mettre la feu au chateau cette nuit..." Elle riait de son beau rire passionne, se serrait contre lui, prenait ses mains dont elle se caressait le visage, des folies! mais pas le mot que Paul attendait, qu'il essayait de lui faire dire.
Alors, lui, violemment: "Si vous m'aimez, Maria-Antonia, laissez-moi partir; j'ai mon existence a faire et celle des miens...
Elle se leva frissonnante: "Il fait froid, rentrons." Son sacrifice etait fait.
Elle en mourrait, sans doute, mais le monde ne verrait pas cet abaissement de la duchesse Padovani en Madame Paul Astier, epousant son architecte.
Seulement quand il lui fit ses adieux, ses remerciements pour sa longue et bonne hospitalite, il vit dans la lumiere du vaste abat-jour de dentelle l'angoisse de ce fier visage, la grace implorante de ces beaux yeux de fauve mourant.
Dans sa chambre, le jeune homme s'assura que le verrou du fumoir etait ferme, eteignit tout et attendit, immobile sur le divan pres de la petite porte.
Si elle ne venait pas, il s'etait trompe, tout serait a refaire.
Mais un leger bruit, la soie du peignoir dans le passage derobe, et apres la surprise de ne pas entrer tout droit, un coup effleure du bout du doigt plutot que frappe.
Il ne bougea pas, resista meme a une tousserie avertissante, l'entendit s'eloigner, le pas nerveux, en saccades.
"Maintenant, pensa-t-il, elle est prise.
J'en ferai ce que je voudrai..." et il se coucha tranquillement.
"Si je m'appelais le prince d'Athis, seriez-vous devenue ma femme a l'expiration de votre deuil?...
Pourtant d'Athis ne vous aimait pas et Paul Astier vous aime, et, fier de son amour, aurait voulu le proclamer devant tous, au lieu de le cacher comme une honte.
Ah! Mari' Anto! Mari' Anto!...
quel beau reve je viens de faire...
La duchesse sauta de son lit, courut a la pendule: "Neuf heures!" L'express ne passait a Onzain qu'a dix heures.
"Vite un courrier...
Bertoli...
le meilleur cheval...
" En traversant les bois au raccourci, on arriverait avant la caleche! Pendant que les ordres se hataient, elle ecrivait debout, presque nue: "Revenez...
tout ira selon votre desir..." Non, trop froid.
Il ne viendrait pas pour si peu.
Ce billet dechire, elle en faisait un autre: "Ta femme, ta maitresse, ce qui te plaira, mais tienne!...
tienne!..." signa: "duchesse Padovani." Puis, tout a coup, s'affolant a l'idee qu'il ne reviendrait peut-etre pas encore: "J'irai moi-meme...
mon amazone, vite!" Et, par la fenetre, elle jetait a Bertoli, dont la bete piaffait devant l'escalier d'honneur, l'ordre de seller pour elle "mademoiselle Oger." Depuis cinq ans, elle ne montait plus a cheval.
L'habit craquait sur la taille epaissie, des agrafes manquaient.
"Laisse, Matea, laisse..." Elle descendit l'escalier la traine au bras, entre les valets de pied hebetes, la face vide, se lancait a fond de train par l'avenue.
La grille, la route.
La voila sous bois dans la fraicheur des chemins verts, des longues avenues ou des vols, des bonds s'effarent a sa course effrenee.
Elle le veut, il le lui faut, l'homme, l'amant, celui qui sait la faire toujours mourir, toujours renaitre! Maintenant qu'elle connait l'amour, y a-t-il autre chose au monde!...
Et, penchee, elle guette le train, ce bruit de vapeur qui rase tous les horizons de campagne.
Pourvu qu'elle arrive a temps!...
Pauvre folle! Irait-elle au pas qu'elle le rattraperait encore, ce joli fuyard, puisqu'il est son mauvais destin, celui qu'on n'evite pas.
_Mademoiselle Germaine de Freydet Villa Beausejour Paris-Passy.
Cafe d'Orsay, onze heure".
Un mot de Laniboire que Picheral me repetait tout a l'heure: "On entre a l'Academie l'epee au cote, non pas a la main." Allusion au duel Astier.
Ce n'est pas moi qui me suis battu, mais l'animal tient a son trait d'esprit bien plus qu'a la promesse qu'il m'avait faite.
Ne pas compter non plus sur Danjou.
Apres m'avoir tant de fois dit: "Soyez des notres...
" ce matin, au secretariat, il vient de me chuchoter un "faites-vous desirer..." qui est peut-etre le plus joli mot de son repertoire.
N'importe! Je l'ai belle.
Mes concurrents ne sont pas a craindre.
Le baron Huchenard, l'auteur des Habitants des cavernes, de l'Academie francaise! Mais Paris se souleverait.
Quant a Monsieur Dalzon, je le trouve bien ose.
J'ai son livre, son fameux livre, entre les mains...
J'hesite a m'en servir, mais qu'il prenne garde! Deux heures.
A l'Institut, chez mon bon maitre, ou j'attendrai le resultat du vote...
Est-ce une idee? Il me semble que mon arrivee, annoncee pourtant, a derange quelque chose ici.
Nos amis achevaient de dejeuner.
Un remue-menage, des portes jetees, Corentine, au lieu de m'introduire au salon, me poussant dans les archives ou mon maitre m'a rejoint, l'air gene, parlant bas, me recommandant la plus grande reserve, et si triste!...
Aurait-il de mauvaises nouvelles?...
"Non...
non, mon cher enfant..." puis une poignee de mains: "Allons, bon courage..." Depuis quelque temps le pauvre homme n'est plus le meme.
On le sent debordant de chagrin, de larmes qu'il refoule.
Quelque peine secrete et profonde ou ma candidature n'est pour rien; mais dans mon etat d'esprit...
Plus qu'une heure d'attente.
Je me distrais a regarder, de l'autre cote de la cour, par la grande baie vitree de la salle des seances, des files de bustes d'academiciens.
Est-ce un presage? Trois heures moins un quart.
Je viens de voir defiler tous mes juges, trente-sept, si j'ai bien compte; l'Academie au grand complet, puisque Epinchard est a Nice, Ripault-Babin dans son lit et Loisillon au Pere-Lachaise.
Ils attendent avant de monter, causent par petits groupes, avec des mouvements de dos, d'epaules, de grands gestes a mains ouvertes.
Que ne donnerais-je pas pour entendre cette discussion derniere de mes chances! J'entr'ouvre doucement la fenetre; mais une voiture chargee de malles entre a grand fracas dans la cour, descend un voyageur en fourrures, bonnet de loutre.
Epinchard, ma chere, Epinchard debarquant de Nice expres pour m'apporter sa voix.
Brave coeur!...
Puis mon maitre est passe, voute sous son chapeau a larges bords, feuilletant l'exemplaire de Toute nue que je me suis decide a lui remettre, pour le cas...
Que veux-tu? il faut se defendre! Plus rien sous les yeux que deux voitures qui attendent, et le buste de Minerve en faction.
Protege-moi, deesse! la-haut commence l'appel nominal et l'interrogatoire, chaque academicien devant affirmer au directeur que sa voix n'est pas engagee.
Simple formalite, comme tu penses, a laquelle on repond d'un sourire negatif, d'un petit dodelinage de magot de la Chine.
Quelque chose d'inoui.
Je venais de donner ma depeche a Corentine, et je respirais a la fenetre, essayant de lire, dans la sombre facade vis-a-vis, le secret de ma destinee, quand j'apercois, a la croisee voisine de la mienne, Huchenard prenant le frais aussi, me touchant presque...
Huchenard, mon concurrent, le pire ennemi d'Astier-Rehu, installe dans son cabinet!...
Aussi saisis l'un que l'autre, nous nous sommes salues, puis retires d'un meme mouvement...
Mais il est la, je l'entends, je le sens derriere cette cloison.
Bien sur il attend comme moi la decision de l'Academie, seulement au large de l'ancien salon Villemain, tandis que j'etouffe dans ce trou encombre de vieux papiers.
Maintenant, je m'explique le desarroi de mon arrivee...
mais, pourquoi? Comment se fait-il? Chere soeur, ma tete s'egare.
De qui se moque-t-on, ici? Desastre et trahison! basse intrigue academique dont je n'ai pas encore le mot! Baron Huchenard........
dix-sept voix.
Dalzon...............
quinze -- Vicomte de Freydet......
 cinq -- Moser...............
 un -- Baron Huchenard........
dix-neuf voix.
Dalzon...............
quinze -- Vicomte de Freydet......
 trois -- Moser...............
 un -- Baron Huchenard........
trente-trois voix.
Dazon...............
 quatre -- Vicomte de Freydet......
 O --(!!) Moser...............
 un -- Evidemment, entre les second et troisieme tours, l'exemplaire de Toute nue a du circuler, au profit du baron Huchenard...
L'explication! Je la veux...
je l'exige...
je ne sortirai pas d'ici sans qu'on me l'ait donnee.
il suffoquait...
"pardonnez-moi...
cet homme me tenait par la gorge...
j'ai du...
j'ai du...
je croyais detourner le grand malheur qui me menace, mais on n'evite rien de ce qui est ecrit, meme au prix d'une lachete." Ses bras ouverts, je m'y suis jete sans rancune, sans meme bien comprendre cette peine mysterieuse qui le poignait.
En definitive, tout se reparera bientot pour moi.
J'ai les meilleures nouvelles de Ripault-Babin: il est douteux qu'il passe la semaine.
Encore une campagne, ma chere soeur.
Malheureusement, le salon Padovani sera ferme tout l'hiver pour le grand deuil.
Il nous reste comme champ de manoeuvres les "jours" de Madame Astier, Ancelin, Eviza, dont les lundis ont ete decidement lances par le grand-duc.
Mais, avant tout, soeur cherie, il va falloir demenager.
Passy est trop loin, l'Academie n'y vient pas.
Tu diras que je vais encore te trimballer, mais c'est si important! Regarde Huchenard, pas d'autres titres au fauteuil que ses receptions...
Je dine chez mon bon maitre, ne m'attends pas.
Ton frere tendre, Abel de Freydet.
L'unique voix de Moser, a tous les tours, est celle de Laniboire, rapporteur des prix de vertu.
Il court a ce sujet une anecdote, d'un leste!...
C'est egal...
les dessous de la coupole...
Quelle comedie! "C'est abominable!...
--Il faut repondre.
L'Academie ne peut rester sous le coup...
--Y songez-vous? l'Academie se doit au contraire...
--Messieurs, messieurs, le vrai sentiment de l'Academie..." Dans leur salle des reunions privees, devant la grande cheminee que surmonte le portrait en pied du cardinal de Richelieu, les immortels discutaient avant d'entrer en seance.
C'est d'ordinaire le meilleur de la seance, ce quart d'heure de grace laisse aux retardataires et que l'on passe a potiner tout bas, par petits groupes familiers, le dos au feu, basques relevees.
Mais, aujourd'hui, la causerie se generalisait, montee au ton d'une discussion publique des plus violentes, pour laquelle les arrivants prenaient voix des le bout de la salle, tout en signant la feuille de presence.
Quelques-uns meme, avant d'entrer, quittant leurs fourrures, leurs cache-nez, leurs socques dans la salle deserte de l'Academie des Sciences, entr'ouvraient la porte pour crier a l'infamie, a l'abomination.
La cause de tout ce tumulte: la reproduction dans un journal du matin d'un tres impertinent rapport de l'Academie de Florence sur le Galilee d'Astier-Rehu et les pieces historiques manifestement apocryphes et bouffonnes (sic) qui l'accompagnaient.
Ce rapport communique en grand mystere au directeur de l'Academie francaise agitait sourdement l'Institut depuis quelques jours, dans l'attente fievreuse de la determination d'Astier-Rehu qui se contentait de repondre: "Je sais...
je sais...
je fais le necessaire.
" Et brusquement voila ce compte rendu, qu'ils se croyaient seuls a connaitre, petaradant, ce matin, a la premiere page du journal le plus repandu de Paris, avec d'outrageants commentaires pour le secretaire perpetuel et toute la Compagnie.
La-dessus, emoi, fureur, horripilation contre l'impudent journaliste et la sottise d'Astier-Rehu qui leur valait ces attaques depuis longtemps desapprises, depuis que l'Academie ouvra sa porte, prudemment, aux "gens de feuilles.
" Le bouillant Laniboire, rompu a tous les sports, parlait d'aller couper les oreilles au monsieur; et ce n'etait pas trop de deux ou trois collegues pour le retenir.
"Voyons! Laniboire...
L'epee au cote, jamais a la main...
le mot est de vous, que diable! bien que l'Academie l'ait adopte...
--Vous savez, messieurs, que Pline l'ancien, au Livre treize de son Histoire naturelle..." c'etait Gazan qui arrivait tout soufflant, de son trot lourd de pachyderme...
"signale deja des supercheries autographiques, entre autres une fausse lettre de Priam sur papyrus...
--Monsieur Gazan n'a pas signe la feuille..." criait l'aigre fausset de Picheral.
Subitement ces criailleries s'arreterent devant Astier-Rehu entrant, signant, posant tres calme a sa place de secretaire perpetuel la lourde serviette qu'il tenait sous le bras, puis s'avancant vers ses collegues: "Messieurs, j'ai une mauvaise nouvelle a vous apprendre...
J'avais fait porter a la Bibliotheque, pour l'expertise, les douze a quinze mille autographes qui composent ce que j'appelais ma collection...
Eh bien! messieurs, tout est faux, tout.
L'Academie de Florence avait dit vrai.
Je suis victime d'une immense mystification." Pendant qu'il essuyait son front mouille de grosses gouttes apres l'effort de cet aveu, quelqu'un demanda avec insolence: "Et alors, monsieur le secretaire perpetuel?...
--Alors, monsieur Danjou, il ne me restait plus qu'a porter plainte...
c'est ce que j'ai fait..." Et comme ils protestaient tous, declarant qu'un proces pareil etait impossible, qu'il ridiculiserait la Compagnie: "Desespere, vraiment, mes chers collegues; mais ma decision est irrevocable...
Dans un premier coup de colere, quelques-uns examinaient tout haut la proposition.
Etait-ce faisable? L'Academie, compromise par un des siens, pouvait-elle lui dire: "Allez-vous-en, je me dejuge...
"Onze, bigre!..." murmura Danjou dans un grand silence.
Et Laniboire, toujours cynique: Tous les corps constitues sont laches!...
c'est la loi de nature...
De sa place, la petite voix de Picheral commenca, guillerette et tres vite: "Le huit juillet mille huit cent soixante-dix-neuf, Leonard-Pierre-Alexandre Astier-Rehu fait don a l'Academie francaise d'une lettre de Rotrou au cardinal de Richelieu, sur les statuts de la Compagnie.
L'Academie, ayant pris connaissance de cette piece inedite et tres curieuse, felicite le donataire et decide que la lettre de Rotrou sera inseree au proces-verbal.
La voici textuellement."...
Ici le debit du secretaire se ralentit, appuyant malicieusement sur tous les mots...
"textuellement, c'est-a-dire, avec les negligences qui se rencontrent dans les correspondances familieres, et confirment l'authenticite du document." Sous le jour decolore qui tombait du vitrage, tous debout et immobiles, evitant de se regarder entre eux, ils ecoutaient dans la stupeur.
"Lirai-je la lettre aussi?..." Picheral souriait, s'amusait beaucoup.
"La lettre aussi..." dit Epinchard.
Mais des les premieres phrases, on cria: "Assez...
assez...
cela suffit..." Ils en rougissaient maintenant, de cette epitre de Rotrou dont l'imposture crevait les yeux.
Un pastiche d'ecolier, tournures impropres, la moitie des mots ignores de ce temps-la.
Quel aveuglement! comment avaient-ils pu?...
"Vous voyez donc, messieurs, que nous serions mal venus a accabler notre infortune collegue...
reprit Epinchard; et tourne vers le secretaire perpetuel, il l'adjura de renoncer au scandale d'un proces dont la Compagnie tout entiere et le grand cardinal lui-meme seraient atteints.
Et ses gros doigts fermes sonnant avec colere sur le bois dur: "Ah! messieurs, j'ai deja trop attendu, trop cede a des considerations de ce genre...
Quant a moi, ruine, bafoue, il me restera le fier contentement d'avoir mis mon nom, mon oeuvre et la dignite de l'histoire a l'abri.
Je n'en demande pas davantage." Sous l'emphase de sa parole, il y avait un accent de sincerite, de droiture qui detonnait dans ce milieu ouate de toutes sortes de compromissions, d'enveloppements.
Soudain l'huissier annonca: "Messieurs, quatre heures..." Quatre heures! et les funerailles de Ripault-Babin qui n'etaient pas finies de regler.
"Au fait, oui...
ce pauvre Ripault-Babin..." fit Danjou d'un ton de gouaille.
"Il est mort a temps, celui-la!..." declama sombrement Laniboire.
Mais l'effet de son mot fut perdu.
"Comme vous avez fini tard, aujourd'hui!..." ronchonna Corentine ouvrant la porte a son maitre...
Encore une que l'Institut n'impressionnait pas...
"Monsieur Paul est dans votre cabinet avec madame...
passez par les archives...
le salon est plein de monde pour vous." Sinistres, ces archives ou restaient seulement les appuis des cartonniers, comme apres un vol ou un incendie.
Il evitait d'y entrer, d'ordinaire, mais aujourd'hui les traversa fierement, redresse par la resolution prise, par la declaration qu'il venait de faire en seance.
Apres ce grand effort de volonte, de courage, l'idee que son fils l'attendait lui etait douce, une detente.
Il ne l'avait pas revu depuis le duel, depuis l'emotion ressentie devant son grand garcon couche, plus blanc que ses draps, et se faisait une joie d'aller a lui, les bras tout grands, de le prendre, de le serrer longtemps, bien fort, sans rien dire.
Mais sitot entre, en voyant la mere et le fils rapproches, chuchotant les yeux a terre, toujours avec leur air mysterieux et complice, son effusion tomba.
"Mais arrivez donc, mon Dieu!" dit Madame Astier, coiffee pour sortir; puis a demi serieuse, sur un ton de presentation: "Cher ami...
monsieur le comte Paul Astier.
-Maitre..." fit Paul s'inclinant.
"Tu te maries?" demanda le pere de plus en plus mefiant.
"...
Et avec? --La duchesse Padovani.
--Tu es fou! "..
Mais elle a vingt-cinq ans de plus que toi, la duchesse ...
et puis...
Sans lui repondre ni meme la regarder, comme ne la jugeant pas competente en ces choses de l'honneur, le bonhomme joignit son fils, et d'un accent convaincu, les larges meplats de ses joues remues par l'emotion: "Ne fais pas cela, Paul...
pour le nom que tu portes, ne fais pas cela, mon enfant; je t'en prie!" Il l'empoignait par l'epaule, le secouait d'un geste attendri, a la vibration de ses paroles.
Mais le jeune homme se degageait, n'aimant pas ces demonstrations, se defendait de phrases vagues: "Je ne trouve pas...
ce n'est pas mon sentiment..." Et devant la fermeture de ce visage au fuyant regard, ce fils qu'il sentait si loin de lui, le pere, instinctivement, elevait la voix, invoquant son droit de chef de famille.
Un sourire qu'il surprit entre Paul et sa mere, preuve nouvelle de leur connivence en cette ignominie, acheva de l'exasperer.
Il tonna, delira, menacant de protester publiquement, d'ecrire aux journaux, de les fletrir tous deux, la mere et le fils, dans son histoire.
C'etait sa menace terrible entre toutes! Quand il disait d'un personnage du passe: "Je l'ai fletri dans mon histoare..." nul chatiment ne lui semblait comparable.
Pourtant, les deux allies ne s'en, emouvaient guere.
Alors, comprimant et ralant sa colere: "Ecoute-moi bien, Paul," dit Leonard Astier, l'index leve dans la figure du garcon, "si cette chose dont tu parles s'accomplit, ne compte pas me revoir jamais...
Je ne serai pas la le jour de ton mariage...
Je ne veux pas de toi, meme a mon lit de mort...
Tu n'es plus mon fils...
Je te chasse et je te maudis." Paul repondit, tres calme, avec une retraite de corps devant le doigt qui le frolait: "Oh vous savez, mon cher pere...
maudire, benir, ce sont de ces affaires qui ne se font plus dans les maisons.
Meme au theatre, on ne maudit plus, on ne benit plus.
--Mais on chatie encore, monsieur le drole!" gronda le vieux, la main haute.
tiens! Adelaide est la...
et monsieur Paul, aussi...
charmant...
divin...
Oh...
Ah!...
On s'etouffait, a la huitieme chambre, ou l'affaire Albin Fage venait enfin apres une interminable instruction et tout un jeu de hautes influences pour entraver la procedure.
Et du monde arrivait encore par le tambour de l'entree dont les deux portes battaient continuellement sous un flot moutonnant de tetes serrees, dressees, soulevees dans la lumiere blanche du palier.
Toutes connues, archi-connues, banales a faire pleurer, ces effigies des fetes parisiennes, enterrements chics ou grandes premieres: Marguerite Oger a l'avant-garde, et la petite comtesse de Foder, et la belle Mme Henry de la legation americaine.
A part Astier-Rehu et le baron Huchenard cites comme temoins, il etait le seul academicien ayant ose affronter les plaidoiries, surtout l'avocat d'Albin Fage, ce terrible ricaneur de Margery dont le "couin" nasillard fait pouffer, rien qu'a l'entendre, la salle et le tribunal.
On allait rire, cela se devinait dans l'air, dans les folichonneries des toques inclinees, dans l'allumage et le retroussis malin des yeux et des bouches s'adressant de loin de petits signes avertisseurs.
On parlait de lettres compromettantes, d'un memoire de l'accuse citant carrement les noms de deux ou trois grandes mondaines, ces noms toujours les memes, trempes et retrempes dans toutes les sales affaires.
Un exemplaire en circulait, de ce factum, sur les bancs des journalistes, une autobiographie naive et pretentieuse, ou la fatuite de l'avorton se doublait de cette vanite speciale a l'ouvrier "qui s'est instruit lui-meme;" mais, en definitive aucune des revelations annoncees.
Fage se contentait d'informer messieurs les juges qu'il etait ne pres de Vassy (Haute-Marne), droit comme tout le monde,--c'est la pretention commune aux bossus,--et qu'une chute de cheval, a quinze ans, lui avait devie et renfle le dos.
Ainsi qu'a la plupart de ses congeneres, dont la formation sexuelle est tres lente, le gout de la femme lui etait venu tard, mais avec une violence inouie, alors qu'il travaillait chez un libraire du passage des Panoramas.
mais j'peux pas arriver...
y a trop de monde.--A huitaine." Ah! quand on a vu de ces deblayages, et les balances symboliques fonctionner avec cette dexterite, on garde une forte idee de la Justice.
C'est a peu pres la sensation d'une messe de mort expediee en bousculade par un pretre etranger, a un enterrement de pauvre.
Enfin la voix du president appela: "Affaire Albin Fage..." Un grand silence dans la salle et jusqu'a l'extremite du palier ou des gens montaient sur des bancs, pour voir.
Puis, apres un court marmottage a la barre, les temoins defilerent entre des rangs serres de toges pour gagner la salle qui leur est reservee, morne et nue, aux carreaux derougis s'eclairant mal sur une etroite ruelle.
Astier-Rehu, qui devait etre appele le premier, n'entra pas, marcha dans l'ombre du couloir entre les deux salles.
A de Freydet qui voulait rester avec lui, il declara sourdement: "Non, non...
laissez-moi...
Vedrine cite lui aussi, Freydet vint s'asseoir a son cote sur le large rebord de la fenetre ouverte.
Pris, emportes dans ces courants contraires qui, a Paris, separent les existences, les deux camarades ne s'etaient plus revus, depuis l'ete d'avant, qu'aux obseques recentes de la pauvre Germaine.
Et Vedrine serrait les mains de son ami, s'informait de sa sante, de son etat d'esprit apres ce coup terrible.
Le candidat haussa les epaules: "C'est dur...
certainement, c'est dur, mais que veux-tu? J'y suis fait..." L'autre arrondissant les yeux en face d'un aussi farouche egoisme...
"Dame! pense donc...
deux fois, en un an, qu'ils me retoquent..." Le coup terrible, le seul, pour lui, c'etait son echec au fauteuil de Ripault-Babin qui venait de lui echapper comme celui de Loisillon; il comprit ensuite, poussa un profond soupir...
Ah! oui...
Sa Germaine...
Elle s'en etait donne du mal tout l'hiver pour cette malheureuse candidature...
Deux diners par semaine, et jusqu'a minuit, une heure du matin, manoeuvrant son fauteuil mecanique dans tous les coins du salon...
Elle y avait sacrifie ses dernieres forces, plus passionnee encore, plus acharnee que son frere...
A la fin, tout a la fin, quand elle ne pouvait plus parler, ses pauvres doigts tordus, faisaient du pointage sur le bord du drap.
"Oui, mon cher, elle est morte en pointant, en supputant mes chances a ce damne fauteuil...
Oh! mais rien que pour elle j'en serai, de leur Academie, et malgre eux, pour la joie de cette chere memoire..." Il s'arreta court; puis la voix changee, descendue: "Au fait, je ne sais pas pourquoi je te dis ca...
La verite, c'est que depuis qu'ils m'ont enfonce ce desir sous le front, je ne peux plus penser a rien autre...
Ma soeur est morte, a peine si je l'ai pleuree...
Il fallait faire mes visites, solliciter pour l'Academie, comme dit Chose.
J'en desseche, j'en creve...
une vraie folie." Dans la brutalite de ces paroles, l'accent fievreux qui les encolerait, le sculpteur ne retrouvait plus son Freydet si doux, si poli, epanoui de vivre.
L'oeil distrait, le pli soucieux du front, la brulure de sa poignee de mains attestaient la passion, l'idee fixe; pourtant la rencontre de Vedrine semblait l'avoir un peu detendu, et, tendrement, il l'interrogeait: "Que fais-tu?...
que deviens-tu?...
ta femme?...
tes enfants?..." L'ami repondait avec son tranquille sourire.
Grace a Dieu, toute la smala etait bien.
On allait sevrer la petite.
Le garcon continuait a remplir sa fonction d'etre beau, a guetter avec inquietude le centenaire du vieux Rehu.
Quant a lui, il travaillait.
Deux tableaux au salon, cette annee, pas mal places, pas mal vendus.
"Voila la gloire!" ajoutait Vedrine en riant, pendant que la voix de l'huissier reclamait le temoin Astier-Rehu.
La silhouette du secretaire perpetuel se decoupa une minute sur la lumiere poudreuse du tribunal, tres droite, tres ferme, mais son dos qu'il ne surveillait pas, ses larges epaules frissonnantes trahissaient une vive emotion.
"Pauvre Crocodilus! murmura le sculpteur, il passe par de rudes epreuves...
Cette histoire d'autographes, le mariage de son fils...
--Paul Astier est marie? --Depuis trois jours, avec la duchesse...
Une espece de mariage morganatique sans autre assistance que la maman du jeune homme et les quatre temoins...
A cote d'elle, Paul Astier, monsieur le comte, souriant et froid, toujours joli...
On se regarde, personne ne trouve un mot, excepte l'employe qui, apres avoir devisage les deux vieilles dames, eprouve le besoin de dire en s'inclinant, la mine gracieuse: "Nous n'attendons plus que la mariee...
--Elle est la, la mariee," repond la duchesse s'avancant la tete haute.
De la mairie, ou l'adjoint de service a le bon gout de leur epargner tout discours, on file a l'Institut catholique, rue de Vaugirard.
Eglise aristocratique, toute doree, fleurie, un flamboiement de lustres, et personne.
Rien que la noce sur un seul rang de chaises, ecoutant Monseigneur Adriani, le nonce du pape, baragouiner une interminable homelie qu'il lisait, tout imprimee, dans un cartulaire a enluminures.
"Ah! du sombre, du lamentable, continuait Vedrine, j'en ai vu dans mon existence, mais rien de plus navrant que ce mariage de Paul Astier! --Fier gredin tout de meme, notre jeune ami! dit Freydet entre ses dents.
--Oui, un de nos jolis strugforlifeurs!" Le sculpteur repeta le mot en l'accentuant: "Struggle-for-lifeurs!" designant ainsi cette race nouvelle de petits feroces a qui la bonne invention darwinienne de "la lutte pour la vie" sert d'excuse scientifique en toutes sortes de vilenies.
Freydet reprit: "Enfin, toujours, le voila riche...
ce qu'il voulait...
Son nez ne l'a pas fait devier, cette fois! --Attendons, il faudra voir!...
La duchesse n'est pas commode; et lui, avait un sacre mauvais oeil a la mairie!...
Si sa vieille dame l'ennuie trop, nous pourrions bien le retrouver en cour d'assises, ce fils et petit-fils d'immortels! --Temoin Vedrine!" appela l'huissier a toute voix.
En meme temps, l'enorme eclat de rire d'une foule pressee et communicative s'echappait du battement de la porte.
"Cristi! on ne s'embete pas, la-dedans!" dit le garde de Paris de planton dans le couloir.
La salle des temoins, videe peu a peu pendant la causerie des deux copains, ne renfermait plus que Freydet et la concierge de la Cour des Comptes, effaree de paraitre en justice et tortillant les brides de son bonnet d'un mouvement maniaque.
Pour le Candidat, au contraire, l'occasion etait unique d'encenser publiquement l'Academie francaise et son secretaire perpetuel, dans un petit speech tres reproduit par les feuilles et comme le prologue de son discours de reception.
Seul, maintenant que la bonne femme passait a son tour, il arpentait la piece, stationnait devant la fenetre, arrondissait des periodes et de beaux gestes gantes de noir.
Et voici que de la maison en face, on s'y meprenait, une lugubre masure dartreuse et sombre, suant les immondes et honteux metiers qu'elle abritait...
Une main grasse au bras nu ecartait un rideau rose, esquissait une invitation equivoque...
"Oh! ce Paris!..." Le front du recipiendaire s'en couvrit d'une rougeur de honte.
Il s'eloigna vivement de la croisee, se refugia dans le couloir.
"C'est le ministere qui parle a cette heure..." lui chuchota le planton, pendant qu'une voix faussement indignee clamait dans l'atmosphere surchauffee de la salle: "...
Vous avez abuse de l'innocente passion d'un vieillard..." Freydet pensa tout haut: "Eh! bien...
Et moi?...
--Faut croire qu'ils vous ont oublie...
--Toujours, donc!" se dit tristement le pauvre diable.
Freydet ne put entendre davantage ce rire irrespectueux qui bafouait son protecteur et son maitre Astier-Rehu, d'autant qu'il se sentait frappe lui-meme en retour, sa candidature encore une fois compromise.
Des fusees de gaite partaient encore de tous les groupes, comme a la sortie d'une piece tres farce...
Sale, le petit bossu; cinq ans de prison et les depens, mais ce que l'avocat a ete drole!...
Marguerite Oger s'esclaffait, son rire du "deux" dans Musidora: "Ah! mes enfants ...
mes enfants..." et Danjou, conduisant Madame Ancelin a sa voiture, disait tout haut cyniquement: "C'est un crachat dans la figure de l'Academie...
en plein...
"Donnez-moi le bras, mon bon maitre." Freydet l'avait rejoint, cedant a un irresistible elan du coeur.
"Ah! mon ami, quel bien vous me faites!" dit le vieillard d'une voix sourde et mouillee.
Ils marcherent quelque temps en silence.
La verdure des quais ombrait et parait les pierres; les bruits de la rue et de l'eau sonnaient dans l'air joyeux.
Un de ces jours ou il semble que la misere humaine fait treve.
"Nous allons? demanda Freydet.
--Ou vous voudrez...
mais pas chez moi..." dit le bonhomme a qui cette idee de la scene que sa femme allait lui faire causait une terreur d'enfant.
"Riez, riez, messieurs les babouins!...
la posterite jugera." Il se consolait ainsi, en traversant les grandes cours de l'Institut ou tout dormait, les vitres eteintes, la baie des escaliers faisant a droite et a gauche de grands trous noirs, rectangulaires.
Monte a tatons, il gagna son cabinet sans bruit, sans lumiere, comme un voleur.
"Eh bien! vous voila content..." Sa femme! Sa femme qui le guettait, qui l'attendait, dont le petit sifflement le tint immobile au milieu du noir, a ecouter...
"Vous l'avez eu, votre proces...
Vous vouliez du ridicule, vous en etes couvert, inonde des pieds a la tete, a ne plus oser vous montrer...
Ah! c'etait bien la peine de crier que votre fils deshonorait le nom d'Astier; mais ce nom, grace a vous, le voila devenu synonyme d'ignorance et de jobardise, on ne peut plus le prononcer sans rire...
Tout ca, je vous demande...
pour sauver votre oeuvre historique...
Jeannot!...
Mais, qu'elle etait cruelle, cette bouche invisible qui le mordait, le blessait partout, et fouillait a petits coups de dents son honneur d'homme et d'ecrivain....
Jolis, ses livres! S'imaginait-il, par hasard, qu'ils lui avaient valu l'Academie.
Mais c'est a elle seule qu'il le devait, son habit vert! Une vie d'intrigues, de maneges, pour forcer les portes, une apres l'autre ...
toute sa jeunesse de femme sacrifiee aux declarations chevrotantes, aux entreprises de vieux qui la soulevaient de degout...
"Dame! mon cher, il fallait bien...
On entre a l'Academie avec du talent; vous n'en avez pas...
ou un grand nom, ou une haute situation...
Tout vous manquait...
"Un mot, mon cher, qui vous a rendu plus celebre que tous vos livres..." Il eut une plainte basse et profonde, le cri sourd d'un homme eventre qui retient ses entrailles a deux mains.
La petite voix aigue continuait sans s'emouvoir: "Eh! faites-la donc, mon Dieu, votre malle, une bonne fois! qu'on n'entende plus parler de vous...
Notre Paul est riche, heureusement...
Il vous enverra de quoi manger...
car vous pensez bien que, maintenant, vous ne trouverez ni un editeur ni une revue qui veuille de vos inepties, et c'est le pretendu deshonneur de votre fils qui vous empechera de mourir de faim.
--C'en est trop!" murmura le pauvre homme s'en allant, fuyant cette fureur cinglante; et tatant les murs, enfilant les couloirs et les escaliers, et les cours sonores, il repetait, pleurant presque: "C'en est trop...
c'en est trop..." Ou va-t-il? Droit devant lui, comme en reve; il franchit la place et la moitie du pont dont la fraicheur le ranime.
Il s'assied sur un banc, releve son chapeau et ses manches pour calmer ses arteres battantes.
Peu a peu le bruissement regulier de l'eau le calme, il se reprend, mais c'est pour se rappeler et souffrir...
Quelle femme! Quel monstre! Et il a pu vivre trente-cinq ans a cote d'elle sans la connaitre...
Un frisson d'horreur le secoue, au souvenir de tant d'abominations qu'il vient d'entendre.
Elle n'a rien epargne, rien laisse de vivant en lui, pas meme cet orgueil qui le tenait encore debout: sa foi dans son oeuvre, sa croyance a l'Academie.
Et songeant a l'Academie, instinctivement il se retourne.
Au bout du pont desert, elargi en une immense avenue jusqu'au pied du monument, le palais Mazarin masse, resserre dans la nuit, dresse son portique et sa coupole comme sur la couverture des Didot, tant regardee en sa jeunesse...
Oh! ce dome, ces pierres, but decevant, cause de son malheur...
C'est la qu'il est venu chercher sa femme, sans amour, sans joie, pour la promesse de l'Institut.
Il l'a eue, oui, cette place enviee! il sait comment...
Et c'est du propre!...
...
Des pas, des rires sonnent sur le pont, se rapprochent: Des etudiants revenant au quartier avec leurs maitresses.
quoi? Rien, le Neant...
Ce n'est que ca!" Depuis, a force de se mentir, de repeter avec ses collegues que c'etait bon, exquis, les delices des delices, il a fini par y croire...
Mais, a present, le voile est tombe, il y voit clair et voudrait crier par cent voix a la jeunesse francaise: "Ce n'est pas vrai...
On vous trompe...
L'Academie, un leurre, un mirage!...
Faites votre route et votre oeuvre, en dehors d'elle...
Surtout, ne lui sacrifiez rien, car elle n'a rien a vous donner de ce que vous n'apporterez pas, ni le talent, ni la gloire, ni le supreme contentement de soi...
Ce n'est ni un recours, ni un asile, l'Academie!...
Idole creuse, religion qui ne console pas.
Les grandes miseres de la vie vous assaillent la comme ailleurs...
On s'y est tue, sous cette coupole; on y est devenu fou! Et ceux qui dans leur detresse se sont tournes vers elle, qui lui ont tendu des bras decourages d'aimer ou de maudire, n'y ont etreint qu'une ombre...
et le vide...
le vide..." Il parle tout haut, tete nue, tenant le parapet a deux mains, le vieux professeur, comme autrefois, a son cours, au rebord de sa chaire.
En bas, le fleuve roule, nuance de nuit, entre ses files de reverberes, qui clignotent avec cette vie silencieuse de la lumiere, inquietante comme tout ce qui se meut, regarde, et ne s'exprime pas.
Sur la berge un chant d'ivrogne festonne en s'eloignant: "Quand Cupidon...
le matin...
che reveille..." Quelque Auvergnat en goguette regagnant son bateau a charbon.
Et se sentant seul, sans recours, sans une epaule pour pleurer, il comprend que cette gueuse la-haut avait raison et qu'il faut la faire une bonne fois, sa malle!...
Des sergents de ville trouverent, au matin, sur un banc du pont des Arts, un chapeau a larges bords, un de ces chapeaux qui gardent un peu de la physionomie de leur proprietaire.
Il fut porte d'abord au poste de secours ou le secretariat de l'Institut vint le reconnaitre.
Ce n'etait pas le premier Perpetuel qu'on tirait de la Seine; meme chose s'etait deja produite du temps de Picheral le pere, presque dans les memes circonstances.
Aussi Picheral le fils n'en semblait pas tres emu, curieux seulement a voir fretiller sur la large berge, en habit, le crane nu et luisant comme un jeton.
L'horloge du palais Mazarin sonnait une heure quand le brancard du poste, au pas lourd des porteurs, entra sous la voute, marquant son chemin de sinistres mouillures.
Au bas de l'escalier B, on reprit haleine.
Un grand carre de ciel bleu se decoupait au-dessus de la cour aveuglante de soleil.
La toile du brancard un instant soulevee, les traits de Leonard Astier-Rehu se montrerent une derniere fois a ses collegues de la commission du dictionnaire qui venaient de lever la seance en signe de deuil.
Ils se tenaient autour, la tete decouverte, moins tristes encore que saisis et scandalises.
Juste a ce moment le vieux Jean Rehu descendait pour sa promenade de digestion.
Il ne savait rien, parut etonne devant cette foule qu'il dominait des dernieres marches de l'escalier et s'approcha pour voir, malgre ceux qui l'eloignaient d'un geste effare