A mes petits-fils, LOUIS ET GASTON DE MALARET.
Mais j'espere que le bon Dieu vous fera la grace de ne jamais passer par de pareilles epreuves, et que la lecture de ce livre ne reveillera jamais en vous de penibles souvenirs.
Comtesse de Segur, nee Rostopchine.
A la garde de dieu.
Et pourtant il dormait d'un sommeil profond; sa petite main tenait une medaille suspendue a son cou par un cordon noir; l'autre main tenait celle du plus jeune enfant; il s'etait sans doute endormi en la lui rechauffant.
Les deux enfants se ressemblaient, ils devaient etre freres; mais le petit avait les levres souriantes, les joues rebondies; il n'avait du souffrir ni du froid ni de la faim comme son frere aine.
Les pauvres enfants dormaient encore quand, au lever du jour, un homme passa sur la route, accompagne d'un beau chien, de l'espece des chiens du mont Saint-Bernard.
L'homme avait toute l'apparence d'un militaire; il marchait en sifflant, ne regardant ni a droite ni a gauche; le chien suivait pas a pas.
En s'approchant des enfants qui dormaient sous le chene, au bord du chemin, le chien leva le nez, dressa les oreilles, quitta son maitre: et s'elanca vers l'arbre, sans aboyer.
Il regarda les enfants, les flaira, leur lecha les mains et poussa un leger hurlement comme pour appeler son maitre sans eveiller les dormeurs.
L'homme s'arreta, se retourna et appela son chien: "Capitaine! ici, Capitaine!" Capitaine resta immobile; il poussa un second hurlement plus prolonge et plus fort.
Le voyageur, devinant qu'il fallait porter secours a quelqu'un, s'approcha de son chien et vit avec surprise ces deux enfants abandonnes.
"Pauvres enfants! dit l'homme a mi-voix, ils vont perir de froid et de faim, car je ne vois rien pres d'eux, ni paquets ni provisions.
Comment a-t-on laisse de pauvres petits etres si jeunes, seuls, sur une grande route? Que faire? Les laisser ici, c'est vouloir leur mort.
L'HOMME.--Pourquoi etes-vous ici tous les deux? L'ENFANT.--Parce que maman est morte et que papa a ete pris par les gendarmes, et nous n'avons plus de maison et nous sommes tout seuls.
L'HOMME.--Pourquoi les gendarmes ont-ils emmene ton papa? L'ENFANT.--Je ne sais pas; peut-etre pour lui donner du pain; il n'en avait plus.
L'HOMME.--Qui vous donne a manger? L'ENFANT.--Ceux qui veulent bien.
L'HOMME.--Vous en donne-t-on assez? L'ENFANT.--Quelquefois, pas toujours; mais Paul en a toujours assez.
L'HOMME.--Et toi, tu ne manges donc pas tous les Jours? L'ENFANT.--Oh! moi, ca ne fait rien, puisque je suis Grand.
L'homme etait bon; il se sentit tres emu de ce devouement fraternel et se decida a emmener les enfants avec lui jusqu'au village voisin.
L'HOMME.--Eh bien, mon petit Jacques, veux-tu que je t'emmene? J'aurai soin de toi.
JACQUES.--Et Paul? L'HOMME.--Paul aussi; je ne voudrais pas le separer d'un si bon frere.
Reveille-le et partons.
JACQUES.--Mais Paul est fatigue; il ne pourra pas marcher aussi vite que vous.
L'HOMME.--Je le mettrai sur le dos de Capitaine; tu vas voir.
Le voyageur souleva doucement le petit Paul toujours endormi, le placa a cheval sur le dos du chien en appuyant sa tete sur le cou de Capitaine.
Ensuite il ota sa blouse, qui couvrait sa veste militaire, en enveloppa le petit comme d'une couverture, et, pour l'empecher de tomber, noua les manches sous le ventre du chien.
L'HOMME.--Qu'as-tu donc, mon pauvre petit? Pourquoi pleures-tu? JACQUES.--C'est que je ne peux plus marcher; je n'ai plus de forces.
L'HOMME.--Est-ce que tu te sens malade? JACQUES.--Non, mais j'ai trop faim, je n'ai pas mange hier; je n'avais plus qu'un morceau de pain pour Paul.
L'homme sentit aussi ses yeux se mouiller; il tira de son bissac un bon morceau de pain, du fromage et une gourde de cidre, et presenta a Jacques le pain et le fromage pendant qu'il debouchait la gourde.
Jacques ne se le fit pas dire deux fois; il mangea et but avec delices en repetant dix fois: "Merci, mon bon Monsieur, merci...
Vous etes tres bon.
Je prierai la sainte Vierge de vous faire tres heureux." Quand il fut rassasie, il sentit revenir ses forces et il dit qu'il etait pret a marcher.
Capitaine restait immobile pres de Jacques: la chaleur de son corps rechauffait le petit Paul, qui dormait plus profondement que jamais.
L'homme prit la main de Jacques, et ils se mirent en route suivis de Capitaine, qui marchait posement sans se permettre le moindre bond, ni aucun changement dans son pas regulier, de peur d'eveiller l'enfant.
Quand nous avons ete eveilles, on nous a mis du pain dans nos poches, et on m'a dit: "Va, mon petit, a la garde de Dieu." Je suis parti avec Paul, et nous avons marche comme cela pendant bien des jours.
Hier la pluie est venue: je n'ai pas trouve de maison: j'ai donne a Paul le pain que j'avais garde.
Et tout de suite il s'est endormi.
Au bout de quelque temps, l'homme s'apercut que la marche de Jacques se ralentissait.
"Tu es fatigue, mon enfant?" lui dit-il avec bonte.
--Oh! je peux encore aller.
Je me reposerai au village.
L'homme enleva Jacques et le mit sur ses epaules.
"Nous irons plus vite ainsi", dit-il.
JACQUES.--Mais je suis lourd; vous allez vous fatiguer, mon bon Monsieur.
L'HOMME.--Non, mon petit, ne te tourmente pas.
J'ai porte plus lourd que toi, quand j'etais soldat et en Campagne.
JACQUES.--Vous avez ete soldat; mais pas gendarme? L'HOMME, souriant.--Non, pas gendarme; je rentre au pays, apres avoir fait mon temps.
JACQUES.--Comment vous appelez-vous? L'HOMME.--Je m'appelle Moutier.
JACQUES.--Je n'oublierai jamais votre nom, monsieur Moutier.
MOUTIER.--Je n'oublierai pas non plus le tien, mon petit Jacques; tu es un brave enfant, un bon frere.
Depuis que Jacques etait sur les epaules de Moutier, celui-ci marchait beaucoup plus vite.
Ils ne tarderent pas a arriver dans un village a l'entree duquel il apercut une bonne auberge.
Moutier s'arreta a la porte.
"Y a-t-il un logement pour moi, pour ces mioches et pour mon chien?" demanda-t-il.
--Je loge les hommes, mais pas les betes, repondit l'aubergiste.
--Alors vous n'aurez ni l'homme ni sa suite, dit Moutier en continuant sa route.
L'aubergiste le regarda s'eloigner avec depit; il pensa qu'il avait eu tort de renvoyer un homme qui semblait tenir a son chien et a ses enfants, et qui aurait peut-etre bien paye.
"Monsieur! He! monsieur le voyageur!" cria-t-il en courant apres lui.
--Que me voulez-vous? dit Moutier en se retournant.
L'AUBERGISTE.--J'ai du logement, Monsieur, j'ai tout ce qu'il vous faut.
MOUTIER.--Gardez-le pour vous, mon bonhomme; le premier mot, c'est tout pour moi.
L'AUBERGISTE.--Vous ne trouverez pas une meilleure auberge dans tout le village, Monsieur.
MOUTIER.--Tant mieux pour ceux que vous logerez.
L'AUBERGISTE.--Vous n'allez pas me faire l'affront de me refuser le logement que je vous offre.
MOUTIER.--Vous m'avez bien fait l'affront de me refuser celui que je vous demandais.
L'AUBERGISTE.--Mon Dieu, c'est que je ne vous avais pas regarde; j'ai parle trop vite.
MOUTIER.--Et moi aussi je ne vous avais pas regarde; maintenant que je vous vois, je vous remercie d'avoir parle trop vite, et je vais ailleurs.
Moutier, lui tournant le dos, se dirigea vers une autre auberge de modeste apparence qui se trouvait a l'extremite du village, laissant le premier aubergiste pale de colere et fort contrarie d'avoir manque une occasion de gagner de l'argent.
"Y a-t-il du logement pour moi, pour deux mioches et pour mon chien?" recommenca Moutier a la porte de L'auberge.
--Entrez, Monsieur, il y a de quoi loger tout le monde, repondit une voix enjouee.
Et une femme a la mine fraiche et souriante parut sur le seuil de la porte.
"Entrez, Monsieur, que je vous debarrasse de votre cavalier, dit la femme en riant et en enlevant doucement le petit Jacques de dessus les epaules du voyageur.
Nous sommes tres heureux! Vois-tu ce bon monsieur? Il nous a amenes ici; tu vas avoir de la soupe.
N'est-ce pas, monsieur Moutier, que vous voudrez bien donner de la soupe a Paul? MOUTIER.--Certainement, mon garcon; de la soupe et tout ce que tu voudras.
La maitresse d'auberge regardait et ecoutait d'un air Etonne.
MOUTIER.--Vous n'y comprenez rien, ma bonne dame, n'est-il pas vrai? C'est toute une histoire que je vous raconterai.
J'ai trouve ces deux pauvres petits perdus dans un bois, et je les ai amenes.
Ce petit-la, ajouta-t-il en passant affectueusement la main sur la tete de Jacques, ce petit-la est un bon et brave enfant; je vous raconterai cela.
Mais donnez-nous vite de la soupe pour les petits, qui ont l'estomac creux, quelque fricot pour tous, et je me charge du chien; un vieil ami, n'est-ce pas, Capitaine? Capitaine repondit en remuant la queue et en lechant la main de son maitre.
Moutier avait debarrasse Paul de la blouse qui l'enveloppait et il l'avait pose a terre.
Paul regardait tout et tout le monde; il riait a Jacques, souriait a Moutier et embrassait Capitaine.
Paul mangea tout seul ensuite, et le bon petit Jacques put satisfaire son appetit.
Apres la soupe il mangea et donna a Paul du pain et du beurre; ils burent du cidre; puis vint un haricot de mouton aux pommes de terre.
La bonne et jolie figure de Jacques etait radieuse; Paul riait, baisait les mains de Jacques toutes les fois qu'il pouvait les attraper.
Jacques avait de son frere les soins les plus touchants; jamais il ne l'oubliait; lui-meme ne passait qu'en second.
Moutier ne les quittait pas des yeux.
Lui aussi riait et se trouvait heureux.
Elle attendait avec impatience l'explication que lui avait promise ce dernier, et lui servait les meilleurs morceaux, son meilleur cidre et sa plus vieille eau-de-vie.
Moutier mangeait encore; les enfants avaient fini; ils s'etaient renverses contre le dossier de leurs chaises et commencaient a bailler.
"Allez jouer, mioches", leur dit Moutier.
-Ou faut-il aller, monsieur Moutier? demanda Jacques en sautant en bas de sa chaise et en aidant Paul a descendre de la sienne.
MOUTIER.--Ma foi, je n'en sais rien.
Dites donc, ma bonne hotesse, ou allez-vous caser les petits pour qu'ils s'amusent sans rien deranger? -Par ici, au jardin, mes enfants, dit l'hotesse en ouvrant une porte de derriere.
Voici au bout de l'allee un baquet plein d'eau et un pot a cote, vous pourrez vous amuser a arroser les legumes et les fleurs.
JACQUES.--Puis-je me servir de l'eau qui est dans le baquet pour laver Paul et me laver aussi, Madame? L'HOTESSE.--Certainement, mon petit garcon; mais prends garde de te mouiller les jambes.
Jacques et Paul disparurent dans le jardin; on les entendait rire et jacasser.
Moutier mangeait lentement et reflechissait.
L'hotesse avait pris une chaise et s'etait placee en face de lui, attendant qu'il eut fini pour enlever le couvert.
"Et a present que vous en savez aussi long que moi, ma bonne dame, aidez-moi a sortir d'embarras.
Que puis-je faire de ces enfants? Les abandonner? Je n'en ai pas le courage; ce serait rejeter une charge que je puis porter, au total, et refuser le present que me fait le bon Dieu.
Mais j'ai une longue route a faire: je quitte mon regiment et je rentre au pays.
C'est que je n'y suis pas encore; j'ai a faire quatre etapes de sept a huit lieues.
Et comment trainer ces enfants si jeunes, par la pluie, la boue, le vent? Et puis, je suis garcon; je ne suis pas chez moi; personne pour les garder.
Voyons, ma bonne hotesse, vous m'avez l'air d'une brave femme...
Dites,...
que feriez-vous a ma place?" L'HOTESSE.--Ce que je ferais?...
ce que je ferais?...
Parole d'honneur, je n'en sais rien.
MOUTIER.--Mais ce n'est pas un conseil, cela.
Ca ne decide rien.
L'HOTESSE.--Que voulez-vous que je vous dise?...
D'abord, je ne les laisserais certainement pas vaguer a L'aventure.
MOUTIER.--C'est bien ce que je me suis dit.
L'HOTESSE.--Je ne les donnerais pas au premier venu.
MOUTIER.--C'est bien mon idee.
L'HOTESSE.--Je ne les emmenerais pas a pied si loin.
MOUTIER.--C'est ce que je disais.
L'HOTESSE.--Alors...
je ne vois qu'un moyen...
Mais vous ne voudrez pas.
MOUTIER.--Peut-etre que si.
Dites toujours.
L'HOTESSE.--C'est de me les laisser.
Moutier regarda l'hotesse avec une surprise qui lui fit baisser les yeux et qui la fit rougir comme si elle avait dit une sottise.
"Je savais bien, dit-elle avec embarras, que vous ne voudriez pas.
Vous ne me connaissez pas.
Seulement,...
seulement,...
je ne sais comment dire,...
je vous suis oblige, reconnaissant, mais, vrai, je ne vous connais pas beaucoup...
et..., et...
--L'HOTESSE.--Vous pouvez bien dire que vous ne me connaissez pas du tout; mais vous n'en pourrez pas dire autant si vous voulez aller prendre des informations sur la femme BLIDOT, aubergiste de l'ANGE-GARDIEN.
Allez chez Monsieur le cure, chez le boucher, le charron, le marechal, le maitre d'ecole, le boulanger, l'epicier, et bien d'autres encore: ils vous diront tous que je ne suis pas une mechante femme.
Je ne vous demande rien, moi, pour les garder; je n'en fais pas une affaire.
Seulement, je sais que je les aimerai, que je ne les rendrai point malheureux et que vous aurez la conscience tranquille a leur egard.
Moutier se leva, serra les mains a l'hotesse dans les siennes et la regarda avec une affectueuse reconnaissance.
"Merci, dit-il d'un accent penetre.
Ou demeure votre cure?" --Ici, en face; voici le jardin du presbytere; poussez la porte et vous y etes.
Moutier prit son kepi et alla voir le cure pour lui parler de Madame Blidot et lui demander un bon conseil.
Il faut croire que les renseignements ne furent pas mauvais, car Moutier revint un quart d'heure apres, l'air calme et Joyeux.
"Vous aurez les petits, mon excellente hotesse, dit-il en souriant..
Je vous les laisserai...
demain; vous voudrez bien me loger jusqu'a demain, pas vrai?" L'HOTESSE.--Tant que vous voudrez, mon cher Monsieur; c'est juste: je comprends que vous vouliez vous donner un peu de temps pour savoir comment je suis et pour voir installer mes enfants,...
car je puis bien dire a present mes enfants, n'est-ce pas? MOUTIER.--Ils restent un peu a moi aussi, sans reproche; et je ne dis pas que je ne reviendrai pas les voir un jour ou l'autre.
L'HOTESSE.--Quand vous voudrez; j'aurai toujours un lit pour vous coucher et un bon diner pour vous refaire.
Et a present je vais voir a mes enfants; ne voila-t-il pas les soins maternels qui commencent? D'abord il me faut les coucher pas loin de moi et de ma soeur.
Et puis, il leur faudra du linge, des vetements, des chaussures.
MOUTIER.--C'est pourtant vrai! Je n'y songeais pas.
Par exemple, je peux partager la piece, et vous laisser cinq francs.
J'arriverai tout de meme; je me passerai bien de tabac et de souliers.
Il y en a tant qui marchent nu-pieds! on se les baigne en passant devant un ruisseau, et on n'en marche que mieux.
L'HOTESSE.--Gardez votre piece, mon bon Monsieur; je n'en suis pas a cinq francs pres.
Gardez-la; votre bonne intention suffit, et les enfants ne manqueront de Rien.
L'hotesse se leva, fit en souriant un signe de tete amical a Moutier et sortit.
Madame Blidot appela sa soeur Elly, qui lavait la lessive, lui raconta l'aventure qui venait d'arriver et la pria de venir l'aider a preparer, pour les enfants, le cabinet pres de la chambre ou elles couchaient toutes deux.
Va, ils ne seront pas difficiles a elever; pas comme ceux du pere Penard, en face! ELFY.--Bon! Ou sont-ils, que je jette un coup d'oeil dessus.
On aime toujours mieux voir par ses yeux, tu sais bien.
Sont-ils dans la salle? MADAME BLIDOT.--Non, je les ai envoyes au jardin.
Elfy courut au jardin; elle y trouva Jacques occupe a arracher les mauvaises herbes d'une planche de carottes; Paul ramassait soigneusement ces herbes et cherchait a en faire de petits fagots.
Au bruit que fit Elfy, les enfants tournerent la tete et montrerent leurs jolis visages doux et riants.
Jacques, voyant qu'Elfy les regardait sans mot dire, se releva et la regarda aussi d'un air inquiet.
JACQUES.--Ce n'est pas mal, n'est-ce pas, Madame, ce que nous faisons, Paul et moi? Vous n'etes pas fachee contre nous? Ce n'est pas la faute de Paul; c'est moi qui lui ai dit de s'amuser a botteler l'herbe que j'arrache.
ELFY.--Pas de mal, pas de mal du tout, mon petit; je ne suis pas fachee; bien au contraire, je suis tres contente que tu debarrasses le jardin des mauvaises herbes qui etouffent nos legumes.
PAUL.--C'est donc a vous ca? ELFY.--Oui, c'est a moi.
PAUL.--Non, moi crois pas; c'est pas a vous; c'est a la dame de la cuisine qui donne du bon fricot; moi veux pas qu'on lui prenne son jardin.
"Je suis la soeur de la dame au bon fricot, s'ecria Elfy en riant, et je demeure avec elle; c'est pour cela que son jardin est aussi le mien." -Tant mieux! s'ecria Jacques.
Vous avez l'air aussi bon que la dame; je voudrais bien que Monsieur Moutier, qui est si bon, restat toujours ici.
-Il ne peut pas rester; mais il vous laissera chez nous, et nous vous soignerons bien, et nous vous aimerons bien si vous etes sages et bons.
Jacques ne repondit pas; il baissa la tete, devint tres rouge, et deux larmes roulerent le long de ses pauvres petites joues.
ELFY.--Pourquoi pleures-tu, mon petit Jacques? Est-ce que tu es fache de rester avec ma soeur et avec moi? JACQUES.--Oh non! au contraire! Mais je suis fache que Monsieur Moutier s'en aille; il a ete si bon pour Paul et pour moi.
ELFY.--Il reviendra, sois tranquille; et puis il ne va pas partir aujourd'hui: tu vas le voir tout a l'heure.
Le petit Jacques essuya ses yeux du revers de sa main, reprit son air anime et son travail interrompu par Elfy.
Capitaine, qui faisait la visite de l'appartement, trouvant la porte du jardin ouverte, entra et s'approcha de Paul, assis au milieu de ses paquets d'herbes.
Capitaine pietinait les herbes, les derangeait; Paul cherchait vainement a le repousser, le chien etait plus fort que l'enfant.
"Jacques, Jacques, s'ecria Paul, fais va-t'en le chien! il ecrase mes bottes de foin." Jacques accourut au secours de Paul, au moment ou Capitaine, le poussant amicalement avec son museau, le faisait rouler par terre.
Jacques entoura de ses bras le cou du chien et le tira en arriere de toutes ses forces, mais Capitaine ne recula pas.
"Je t'en prie, mon bon chien, va-t'en.
Je t'en prie, laisse mon pauvre Paul jouer tranquillement; tu vois bien que tu le deranges, que tu es plus fort que lui, qu'il ne peut pas t'empecher...
ni moi non plus", ajouta-t-il decourage en cessant ses efforts pour faire partir le chien.
Capitaine se retourna vers Jacques, et, comme s'il eut compris ses paroles, il lui lecha les mains, donna un coup de langue sur le visage de Paul, les regarda avec amitie et s'en alla lentement comme il etait venu; il retourna pres de son maitre.
Moutier etait reste, apres le depart de l'hotesse, les coudes sur la table, la tete appuyee sur ses mains: il reflechissait.
"Je crains, se disait-il, d'avoir ete trop prompt, d'avoir trop legerement donne ces enfants a la bonne, hotesse...
enfin, elle a raison! je ne la connais guere!...
et meme pas du tout...
et pourtant...
il parlait avec une chaleur, un air persuade!...
il savait que ces deux pauvres petits orphelins seraient a la merci de cette hotesse, Madame Bli..., Blicot, Blindot...
Je ne sais plus son nom...
j'y suis; Blidot! C'est ca!...
Blidot et sa soeur...
Pardi! je veux en avoir le coeur net et m'assurer de ce qu'elle est.
J'ai le temps d'ici au diner, et je vais aller de maison en maison pour completer mes observations sur Madame Blidot.
Il alla d'abord dans la maison a cote, chez le boucher.
"Faites excuse, Monsieur, dit-il en entrant; je viens pour une chose...
pour une affaire,...
c'est-a-dire pas une affaire...
mais pour quelque chose: comme une affaire...
qui n'en est pas une pour vous...
ni pour moi non plus, a vrai dire." Le boucher regardait Moutier d'un air etonne, moitie souriant, moitie inquiet.
"Quoi donc? qu'est-ce donc?" dit-il enfin.
MOUTIER.--Voila! C'est que je voudrais avoir votre avis sur Madame Blidot, aubergiste ici a cote...
LE BOUCHER.--Pourquoi? Avis sur quoi? MOUTIER.--Mais sur tout.
J'ai besoin de savoir quelle femme c'est.
Si on peut lui confier des enfants a garder.
Si c'est une brave femme, une bonne femme, une femme a rendre des enfants heureux.
Elle et sa soeur, ce sont les perles du pays.
Demandez a Monsieur le cure; il vous en dira long sur elles; et tout bon, car il les connait depuis leur naissance et il n'a jamais eu un reproche a leur faire.
MOUTIER.--Ca suffit.
Grand merci, Monsieur, et pardon de l'indiscretion.
LE BOUCHER.--Pas d'indiscretion.
C'est un plaisir pour moi que de rendre un bon temoignage a Madame Blidot.
Moutier salua, sortit et alla a deux portes plus loin, chez le boulanger.
"Ce n'est pas du pain qu'il me faut, Monsieur, dit-il au boulanger qui lui offrait un pain de deux livres; c'est un renseignement que je viens chercher.
MOUTIER.--Merci mille fois; c'est tout ce que je voulais savoir.
Bien le bonjour.
Et Moutier, satisfait des renseignements qu'on lui avait donnes, allait retourner chez Madame Blidot, quand l'idee lui vint d'entrer encore chez l'aubergiste qui tenait la belle auberge a l'entree du village.
D'abord, il fronca ses gros sourcils; puis, le voyant approcher, il pensa qu'il revenait lui demander a diner et il prit son air le plus Gracieux.
Moutier parvint pourtant a le faire taire et a le faire coucher pres de sa chaise; il fixa sur l'aubergiste des yeux percants et lui demanda sans autre preambule s'il connaissait Madame Blidot.
Il semblerait qu'on n'est pas digne de les aborder, elles creveraient plutot que de vous adresser une bonne parole ou un sourire.
Des peronnelles qui gatent le metier, qui vendent cinq sous ce que je donne pour dix ou quinze.
Aussi, en a-t-on pour son argent: mauvais coucher, mauvais cidre, mauvaise nourriture.
Je vous ai bien vu entrer; vous n'y etes pas reste: vous avez bien fait; chez moi vous trouverez de la difference.
Je vais vous servir un diner soigne: vous n'en trouverez nulle part un pareil.
--A la cuisine, et demande a ma femme un bon diner pour Monsieur; et vite, sans quoi...
Il fit un geste dont l'enfant n'attendit pas la fin et courut executer les ordres du maitre aussi vite que le lui permettaient ses petites jambes et son etat de faiblesse.
Moutier ecoutait et regardait avec indignation.
"Assez, dit-il en se levant; je ne veux pas de votre diner; ce n'est pas pour m'etablir chez vous que je suis venu, mais pour avoir des renseignements sur Madame Blidot.
l'aubergiste montra le poing a Moutier et rentra precipitamment chez lui pour faire panser les morsures du vaillant Capitaine.
Moutier gronda un peu son pauvre chien de sa vivacite, et le ramena a l'Ange-Gardien.
Il n'y avait personne dans la salle quand Moutier rentra.
Moutier sourit: "A la bonne heure! voila des livres que j'aime a voir chez une bonne femme de menage! Ca donne confiance de voir un choix pareil.
Il n'entendit meme pas Madame Blidot et Elfy venir le chercher au Jardin.
MADAME BLIDOT.--Le voila dans notre berceau, Dieu me pardonne! Tiens! que fait-il donc la, immobile devant notre table? C'est qu'il ne bouge pas plus qu'une statue! ELFY, riant.--Serait-il mort? On dirait qu'il dort tout Debout.
MADAME BLIDOT, a mi-voix.--Hem! hem! Monsieur Moutier!...
Il n'entend pas.
ELFY, de meme.--Monsieur Moutier; le diner est pret, il vous attend...
Sourd comme un mort! Parle plus haut; je n'ose pas, moi je ne le connais pas.
"Monsieur Moutier!" repeta plus haut Madame Blidot en approchant de la table et en se mettant en face de lui.
Il leva les yeux, la vit, passa la main sur son front comme pour rappeler ses idees, regarda autour de lui d'un air Etonne.
"Bien des excuses, madame Blidot, Je ne vous voyais ni ne vous entendais; j'etais tout a mon livre, c'est-a-dire a votre livre, reprit-il en souriant.
Je n'aurais jamais cru qu'un livre put amuser et interesser autant.
J'en etais a la salle de police; c'est que c'est ca, tout a fait ca! Je n'y ai ete qu'une fois et pour un faux rapport, sans qu'il y ait eu de ma faute...
C'est si bien raconte, que je croyais y etre encore!" MADAME BLIDOT.--Je suis bien aise que ce livre vous plaise.
Vous pouvez le garder si vous desirez le finir.
Monsieur le cure m'en donnera un autre; il en a autant qu'on en veut.
MOUTIER.--Ce n'est pas de refus, madame Blidot.
J'accepte, et grand merci.
Je le lirai a votre intention, et j'espere en devenir meilleur.
MADAME BLIDOT.--Quant a ca, monsieur Moutier, vous avez tout l'air d'etre aussi bon que n'importe qui.
Mais nous venons, ma soeur et moi, vous avertir que le diner est servi, voila bientot deux heures; les enfants doivent avoir faim, et je pense que vous-meme ne serez pas fache de manger un morceau.
MOUTIER.--Ceci est la verite; mon dejeuner est bien loin et ne fera pas tort au diner.
Moutier salua Elfy, qu'il ne connaissait pas encore, et suivit les deux soeurs dans la salle ou les attendaient les enfants.
Paul avait bien envie de toucher a ce qui etait sur la table, mais Jacques l'en empechait.
"Attends, Paul; sois raisonnable; tu sais bien qu'il ne faut toucher a rien sans permission." PAUL.--Alors, Jacques, veux-tu donner permission? JACQUES.--Moi, je ne peux pas, ce n'est pas a moi.
PAUL.--Mais c'est que j'ai faim, moi.
Veux manger.
JACQUES.--Attends une minute; Monsieur Moutier va venir, puis la dame, puis l'autre, ils te donneront a manger.
PAUL.--Est-ce long, une minute? JACQUES.--Non, pas tres long...
Tiens, les voila qui Arrivent.
Tout le monde se mit a table; Jacques hissa son frere sur sa chaise et s'assit pres de lui pour le servir.
Moutier leur donna une petite tape amicale, et ils se mirent tous a manger une soupe aux choux a laquelle Moutier donna les eloges d'un connaisseur.
Quand la soupe fut achevee, Elfy voulut se lever pour placer sur la table un ragout de boeuf et de haricots qui attendait son tour, mais Moutier la retint.
"Pardon, Mam'selle, ce n'est pas de regle que les dames servent les hommes.
Permettez que je vous en epargne la peine." -Au fait, dit Madame Blidot en riant, vous etes un peu de la maison depuis que vous nous avez donne ces enfants.
Faites a votre idee, et mettez-vous a l'aise comme chez Vous.
--Ma foi, madame Blidot, ce que vous dites est vrai; je me sens comme si j'etais chez moi, et j'en use, comme vous voyez.
Le diner s'acheva gaiement.
Jacques etait enchante de voir Paul manger a s'etouffer.
Sa maigreur, son air triste, frapperent le bon petit Jacques.
"Pourquoi traines-tu un sac si lourd?" lui demanda-t-il en s'approchant de lui.
--Parce que mon maitre me l'a ordonne, repondit le petit garcon d'une voix larmoyante.
--Et pourquoi ne lui dis-tu pas que c'est trop lourd? --Je n'ose pas, il me battrait.
--Il est donc mechant? --Chut! dit le petit garcon en regardant autour de lui avec terreur.
S'il vous entendait, il me donnerait des coups de fouet.
--Pourquoi restes-tu chez ce mechant homme? reprit Jacques a voix basse.
LE GARCON.--On m'a mis la, il faut bien que j'y reste.
Je n'ai personne chez qui aller: ni pere ni mere.
JACQUES.--C'est comme moi et Paul; mais fais comme moi, demande a la bonne sainte Vierge de t'aider, tu verras qu'elle le fera; elle est si bonne! LE GARCON.--Mais je ne la connais pas; je ne sais pas ou elle demeure.
JACQUES.--Ah! mais je ne sais pas non plus, moi! Mais ca ne fait rien; demande toujours, elle t'entendra.
LE GARCON.--Oh! je ne demanderais pas mieux.
Mais si j'appelle trop fort, mon maitre l'entendra aussi, et il me Battra.
JACQUES.--Il ne faut pas crier; dis tout bas: "Sainte Vierge, venez a mon secours.
Vous qui etes la mere des affliges, bonne sainte Vierge, aidez-moi." Le petit malheureux fit comme le lui disait Jacques, puis il attendit.
"Personne ne vient, dit-il, et il faut que je m'en aille avec mon sac: le maitre l'attend." -Attends, je vais t'aider un peu; nous allons le trainer a nous deux.
La sainte Vierge ne vient pas tout de suite comme ca, mais elle aide tout de meme.
Les enfants s'arreterent consternes; mais Jacques ne perdait pas la tete pour si peu de chose.
JACQUES.--Monsieur Moutier, vous qui etes si bon, venez vite au secours d'un pauvre petit garcon bien plus malheureux que moi et Paul; il ne peut trainer un gros sac de charbon que nous avons creve, et son mechant maitre le battra.
Ce pauvre petit a si peur! Et la sainte Vierge vous fait dire d'aller vite pour l'aider.--Ou as-tu vu la sainte Vierge, mon garcon, pour me faire ses commissions? dit Moutier en riant et en se Levant.
--Je ne l'ai pas vue, mais je l'ai sentie dans ma tete et dans mon coeur.
Vous savez bien que c'est elle qui vous a envoye pour nous sauver, Paul et moi; il faut encore sauver ce petit malheureux.
--C'est bien, mon brave petit, j'y vais; tu vas m'y mener.
Moutier le suivit apres avoir demande a Elfy de garder Paul, qui ne marchait pas assez vite.
Jacques le mena en courant sur la route, ou ils trouverent le petit garcon, que Moutier reconnut de suite; c'etait Torchonnet, le pauvre souffre-douleur du mechant aubergiste Bournier.
--Alors en route, mon ami, dit Moutier en chargeant le sac sur ses epaules.
Torchonnet regarda avec admiration.
"Oh! Monsieur, mon bon Monsieur! Dites bien a la sainte Vierge combien je la remercie de vous avoir envoye.
Cette bonne sainte Vierge!...
Ce petit avait raison tout de meme", ajouta-t-il en regardant Jacques d'un air joyeux.
--Je t'avais bien dit, reprit Jacques avec bonheur.
Moutier riait de la naivete des enfants, Ils ne tarderent pas a arriver au charbonnier; Moutier vida le sac, le plia et le mit dans un coin.
Il s'appretait a partir, quand l'enfant le rappela timidement.
"Monsieur, seriez-vous assez bon pour prier la sainte Vierge de m'envoyer a manger? On m'en donne si peu que j'ai mal la (montrant son estomac) et que je n'ai pas de forces.
--Pauvre malheureux!...
repondit Moutier attendri.
Ecoute: viens a l'Ange-Gardien, je te recommanderai a Madame Blidot, bonne femme s'il en fut jamais.
TORCHONNET.--Oh! monsieur, je ne pourrai pas! Mon maitre me tuerait si j'y allais.
Il la hait au possible.
MOUTIER.--Alors je t'apporterai quelque chose que je demanderai a Mme Blidot; et puis, mon bon petit Jacques t'apportera a manger tous les jours.
Veux-tu, mon Jacquot? JACQUES.--Oh oui, monsieur Moutier.
Je garderai tous les jours quelque chose de mon dejeuner pour lui.
Mais comment faire pour le lui donner? J'ai peur de son Maitre.
TORCHONNET.--Vous pouvez le placer dans le creux de l'arbre, pres du puits, j'y vais tous les jours puiser de l'eau.
MOUTIER.--C'est bien, c'est entendu.
Dans un quart d'heure tu auras ton affaire.
Jacquot le portera au puits.
"Mais, ajouta-t-il, je ne veux pas que vous vous empariez de toutes mes bonnes actions, et je veux payer la nourriture de ce petit malheureux; vous me direz a combien vous l'estimez et ce dont je vous serai redevable.
Tiens, mon petit Jacques, porte cela dans le creux de l'arbre du puits, pour que le pauvre enfant ne se couche pas sans souper.
Jacques recut avec bonheur un paquet renfermant du pain et de la viande; il prit Paul par la main et se dirigea vers le puits que lui indiqua Mme Blidot et qui etait a cent pas de l'Ange-Gardien.
La journee se continua et se termina gaiement pour tous les habitants de l'Ange-Gardien; les enfants jouerent, souperent de bon appetit et se coucherent de bonne heure, fatigues de leur journee et surtout de la nuit precedente.
Moutier continua ses bons offices a Madame Blidot et a sa soeur pour le service des rares voyageurs qui s'arretaient pour se rafraichir et se reposer.
Quand les enfants furent couches, il resta a causer avec elles sur ce qu'il convenait de faire pour ces pauvres petits abandonnes.
MOUTIER.--Ils ont encore leur pere, d'apres ce que m'a raconte Jacques, mais comment le retrouver? Je ne peux seulement pas savoir son nom ni l'endroit ou il demeurait quand les gendarmes l'ont emmene.
Peut-etre est-il en prison ou au bagne pour quelque grosse faute qu'il aura commise.
Peut-etre vaut-il mieux pour eux ne pas connaitre leur pere; mais il faut tout de meme que demain, avant de partir, j'aille faire ma declaration a la mairie; on pourrait arriver par la a savoir quel nom leur faire porter.
Si le maire vient vous interroger, vous direz la simple verite.
Je vous laisserai mon adresse pour que vous puissiez me faire savoir les nouvelles en cas de besoin.
MADAME BLIDOT.--Mais vous ne serez pas sans revenir pour en avoir par vous-meme, monsieur Moutier; car je considere ces enfants comme restant sous votre protection et vous appartenant plus qu'a moi.
MOUTIER.--J'en serais bien embarrasse si je les avais, ma bonne madame Blidot; ils sont mieux places chez vous que chez moi, qui n'ai pas de domicile ni d'autres moyens d'existence que mes deux bras.
Mais voila qu'il se fait tard; ma journee a commence avant le jour, et je ne serais pas fache d'en voir la fin.
MADAME BLIDOT.--Que ne le disiez-vous plus tot? Je vous aurais mene a votre chambre, qui est ici pres, au rez-de-chaussee, donnant sur le jardin.
Ma soeur et moi, nous couchons la-haut, c'est plus sur pour deux femmes seules; non pas que le pays soit mauvais, mais si quelque mauvais sujet vient faire du train...
MOUTIER.--Qu'il y vienne donc pendant que j'y suis: moi et Capitaine, nous lui ferons son affaire, et lestement, je vous reponds.
Madame Blidot sourit, alluma une chandelle et la porta dans la chambre preparee pour Moutier.
Il la remercia, la salua, ferma sa porte, alluma un cigare, fuma quelque temps, tout en reflechissant, fit un grand signe de croix, une courte priere, se coucha et s'endormit jusqu'au lendemain matin.
Il parait qu'il dormit longtemps, car, a son reveil, il entendit le babillage des enfants et le gai rire d'Elfy et de Madame Blidot.
Honteux de son long sommeil, il sauta a bas de son lit et commenca ses ablutions.
"Bon lit, pensa-t-il; il y a longtemps que je n'en avais eu un si bon; c'est ce qui m'a mis en retard...
Me voici pret; vite que j'aille aider ces femmes dans leur besogne." En ouvrant la porte, il se trouva en face de ses deux hotesses qui debarbouillaient et arrangeaient chacune leur enfant.
MOUTIER.--Pardon, excuse, Mesdames, je suis en retard, ce n'etait pourtant pas mon habitude au regiment; mais les logements sont bons, trop bons, on dort trop bien dans vos lits.
JACQUES.--Bonjour, monsieur Moutier; vous avez bien dormi? MOUTIER.--Je le crois bien que j'ai dormi; trop bien, comme tu vois, mon garcon, puisque je suis en retard.
MOUTIER.--Ce sont ces dames qu'il faut remercier, mon enfant, et pas moi, qui suis un pauvre diable sans asile.
Moutier ne repondit pas; il prit Jacques et Paul dans ses bras, les embrassa a plusieurs reprises, donna une poignee de main a chacune des soeurs et s'assit pres de la table en attendant que la toilette des enfants fut terminee.
"Que puis-je faire pour vous aider?" demanda-t-il.
ELFY,--Puisque vous etes si obligeant, monsieur Moutier, allez me chercher du fagot au bucher au fond du jardin, pour allumer mon feu; et puis une pelletee de charbon pour le fourneau.
Je preparerai le cafe en attendant.
MADAME BLIDOT.--Y penses-tu, Elfy, de charger Monsieur Moutier d'une besogne pareille? MOUTIER.--Laissez, laissez, ma bonne hotesse! Mademoiselle Elfy sait bien qu'elle m'oblige en m'employant pour vous servir.
Croyez-vous que je n'aie jamais porte de bois ni de charbon? J'en ai fait bien d'autres au regiment.
Je ne suis pas si grand seigneur que vous le pensez! Moutier partit en courant et ne tarda pas a revenir avec une enorme brassee de fagots.
ELFY.--Ha! ha! ha! il y en a trois fois trop.
Laissez-moi ces brins-la et reportez le reste au bucher en allant chercher du charbon.
MADAME BLIDOT.--Elfy! je t'assure que tu es trop hardie! ELFY.--Non, non; il faut qu'il apprenne son service convenablement.
Il ne demanda pas mieux, c'est facile a voir; mais il ne sait pas; c'est pourquoi il faut lui dire.
MOUTIER.--Merci, mademoiselle Elfy, merci; je vois combien vous etes bonne et que vous avez de l'amitie pour moi.
"Tu vois bien", dit Elfy triomphante, pendant que Moutier etait reparti avec sa brassee de bois.
Madame Blidot sourit en secouant la tete...
MADAME BLIDOT.--Pense donc que nous le connaissons depuis hier seulement et que nous sommes chez nous pour servir les voyageurs et pas pour les faire travailler.
Il n'y a rien que je deteste comme les gens qui ne font rien, qui vous laissent vous echiner sans seulement vous offrir le bout du doigt pour vous aider.
"Et vous avez bien raison, mademoiselle Elfy, dit.
Moutier, qui avait entendu ce qu'elle disait a sa soeur.
Moutier sourit a son tour, mais il ne dit rien, et, prenant un balai, il commenca a balayer la salle.
ELFY.--Laissez ce balai; prenez l'eponge et le torchon; quand vous aurez lave et essuye la table et le fourneau, alors vous balayerez.
Moutier obeit de point en point.
Quand il eut fini: "Mon commandant est-il satisfait? dit-il en faisant le salut militaire.
Que faut-il faire ensuite?" --Tres bien, dit Elfy apres avoir parcouru des yeux toute la salle.
A present, allez nous chercher du lait a la ferme ici pres, a la sortie du village; je vous serais bien obligee si vous emmeniez les enfants avec vous; ils connaitront le chemin et ils pourront aller chercher notre lait quand vous serez parti.
Moutier prit la main de Jacques, qui tenait deja celle de Paul, et tous trois se mirent gaiement en marche, sautant et riant.
"Du lait, s'il vous plait", dit Moutier a une grosse fermiere qui passait le lait nouvellement trait.
La fermiere se retourna, regarda avec surprise ce visage nouveau.
"Pour combien?" dit-elle enfin.
MOUTIER.--Ma foi, je n'ai pas demande.
Mais donnez comme d'habitude: vous savez ce qu'on vous en prend tous les matins.
LA FERMIERE.--C'est a savoir pour qui.
MOUTIER.--Pour Madame Blidot, a l'Ange-Gardien.
LA FERMIERE.--Tiens! vous etes donc a son service? Depuis quand? MOUTIER.--A son service pour le moment.
Depuis hier seulement.
"C'est tout de meme drole", grommela la fermiere en donnant trois mesures de lait.
-Faut-il payer? dit Moutier en fouillant dans sa poche.
LA FERMIERE.--Mais non.
Vous savez bien que nous faisons nos comptes tous les mardis, jour du marche.
MOUTIER.--Je n'en sais rien moi.
Comment le saurais-je depuis hier que je suis au pays? Bien le bonjour, Madame.
La fermiere fit un signe de tete et se remit a son travail, en se demandant pourquoi Madame Blidot avait pris a son service un militaire dont elle n'avait nullement besoin.
Moutier s'en alla avec les enfants et son pot au lait, riant de l'etonnement de la fermiere.
"Voici, Mam'selle, dit-il en rentrant, je gage que vous allez avoir la visite de la grosse fermiere." ELFY.--Pourquoi cela? MOUTIER.--C'est qu'elle a eu l'air si surpris quand je lui ai dit que j'etais a votre service, qu'elle viendra, bien sur, aux explications.
ELFY.--Et pourquoi avez-vous dit une...
une chose pareille? Si l'on a jamais vu inventer comme cela? MOUTIER.--Comment donc, Mam'selle? Mais c'est la pure verite.
Ne suis-je pas a votre service, tout a votre service.
ELFY.--Vous m'impatientez avec vos rires et vos jeux de mots.
MOUTIER.--Il n'y a pourtant pas de quoi, Mam'selle Elfy.
Je ris parce que je suis content.
Cela ne m'arrive pas souvent, allez.
Un pauvre soldat loin de son pays, sans pere ni mere, qui n'a aucun lien de coeur dans ce monde, peut bien s'oublier un instant et se sentir heureux d'inspirer quelque interet et d'etre traite avec amitie.
J'ai eu tort peut-etre; j'ai fait sans y penser une mauvaise plaisanterie; veuillez m'excuser, Mam'selle.
Pensez que je pars tantot et pour longtemps sans doute; il ne faut pas trop m'en vouloir...
ELFY.--C'est moi qui ai tort de vous quereller pour une niaiserie, mon bon monsieur Moutier; et c'est a moi de vous faire des excuses.
C'est que, voyez-vous, c'etait si ridicule de penser que, ma soeur et moi, nous vous avions pris a notre service, que j'ai eu peur qu'on ne se moquat de nous.
MOUTIER.--Et vous avez un peu raison, Mam'selle; voulez-vous que je retourne chez la fermiere, lui dire...
MADAME BLIDOT.--Mais non, Monsieur; tout cela n'est qu'un enfantillage d'Elfy.
Elle est jeune, voyez-vous; un peu trop gaie, a mon avis, et elle a abuse de votre complaisance.
MOUTIER.--C'est ce que je n'admets pas, madame Blidot; et pour preuve, je vais encore a l'ordre de Mademoiselle Elfy et je lui demande ce qu'elle desire que je fasse.
--Aidez-moi a faire le cafe, a chauffer le lait, dit Elfy moitie riant, moitie rougissant.
Le dejeuner fut bientot pret; les enfants l'attendaient avec impatience et y firent honneur.
Quand il fut termine, Moutier alla a la mairie; Mme Blidot et Elfy s'occuperent de leur ouvrage et les enfants s'amuserent au jardin.
La matinee passa vite; Moutier dina encore avec les enfants et les deux soeurs; puis il se disposa, a sortir.
Il demanda a payer sa depense, mais Madame Blidot ne voulut jamais y consentir.
Ils se separerent amicalement et avec regret.
Jacques pleurait en embrassant son bienfaiteur, Paul essuyait les yeux de Jacques; tous deux entouraient Capitaine de leurs petits bras.
Il serra fortement les mains des deux bonnes et excellentes soeurs, donna un dernier baiser a Jacques, jeta un dernier regard dans la salle de l'Ange-Gardien et s'eloigna rapidement sans retourner une seule fois la tete.
Les enfants etaient a la porte, regardant leur nouvel ami s'eloigner et disparaitre; Jacques essuyait ses yeux.
Quand il ne vit plus rien, il rentra dans la salle et se jeta en pleurant dans les bras de Madame Blidot.
Et, pour commencer, je te demande ainsi qu'a Paul de ne pas m'appeler madame, mais maman.
JACQUES.--Oh oui! vous serez notre maman, comme pauvre maman qui est morte et qui etait bien bonne.
Paul, tu ne diras plus jamais madame: a Madame Blidot, mais maman.
PAUL.--Non, veux pas; veux aller avec Capitaine et Moutier.
JACQUES.--Mais puisqu'ils sont partis! PAUL.--Ca ne fait rien; viens me mener a Capitaine.
JACQUES.--Tu n'aimes donc pas maman Blidot? PAUL.--J'aime bien, mais j'aime plus Capitaine.
ELFY.--Laisse-le, mon petit Jacques; il s'habituera petit a petit; il nous aimera autant qu'il aime Capitaine, et il appellera ma soeur maman, et moi, ma tante.
Toi aussi, je suis ta tante.
--Oui, ma tante, dit Jacques en l'embrassant.
Jacques, tranquille sur le sort de Paul, se laissa aller a toute sa gaiete; il inventa, pour occuper son frere, une foule de jeux amusants avec de petites pierres, des brins de bois, des chiffons de papier.
Lui-meme chercha a se rendre utile a Madame Blidot et a Elfy en faisant leurs commissions, en lavant la vaisselle, en servant les voyageurs.
Va mettre cela dans le creux de l'arbre; et, de peur que je ne l'oublie a l'avenir, rappelle-le-moi tous les jours a diner; nous ferons la part du pauvre petit malheureux.
JACQUES.--Merci, maman, vous etes bonne comme Monsieur Moutier.
Et Jacques emporta ses provisions qu'il alla deposer dans l'arbre du puits.
Les jours se passaient ainsi, heureux pour Jacques et pour tous les habitants de l'Ange-Gardien, tristes et cruels pour l'infortune Torchonnet que son maitre maltraitait sans relache.
Bien des fois Jacques l'aida en cachette a executer les ordres qu'il recevait et qui depassaient ses forces; tantot c'etait un objet trop lourd a porter au loin; alors Jacques et Paul le rejoignaient a la sortie du village et l'aidaient a porter son fardeau.
Madame Blidot.
Surprise et bonheur.
Il y avait trois ans que Madame Blidot et sa soeur avaient les petits orphelins; elles s'y attachaient chaque jour davantage, et ils devenaient de plus en plus aimables et charmants.
La tendresse de Jacques pour son frere excitait l'interet de tous ceux qui en etaient temoins.
Paul aimait son frere avec la meme affection; tous deux etaient tendrement attaches a Madame Blidot et a Elfy.
Tous parlaient souvent avec amitie et reconnaissance du bon Monsieur Moutier; depuis longtemps on n'en avait aucune nouvelle.
Pendant ce silence prolonge, la campagne de Crimee avait eu lieu; elle s'etait terminee comme elle avait commence, avec beaucoup de gloire et de lauriers; mais des deuils innombrables furent la consequence necessaire de ces immortelles victoires.
Au village de l'Ange-Gardien, plus d'une famille pleurait un fils, un frere, un ami.
Quelques-uns revenaient avec une jambe ou un bras de moins, ou des blessures qui les rendaient incapables de continuer leur service.
Un matin, Jacques et Paul balayaient le devant de la porte de l'Ange-Gardien; Madame Blidot et Elfy preparaient le diner, lorsqu'un homme, qui s'etait approche sans bruit, arreta doucement le balai de Paul.
Moutier, notre bon Monsieur Moutier!" Madame Blidot et Elfy apparurent immediatement et se trouverent en face de Moutier qui laissa Jacques et Paul pour donner un cordial bonjour a ses deux amies.
Ce fut un moment de grande joie.
Tous parlaient a la fois et faisaient mille questions sans donner le temps d'y repondre.
Maman! ma tante! voila Monsieur Moutier! Enfin, Moutier parvint a faire comprendre pourquoi il n'avait plus donne de ses nouvelles.
"Peu de temps apres mon retour au pays, mes bonnes hotesses, j'appris qu'il courait des bruits de guerre avec la Russie.
Je n'avais jamais eu de rencontre avec les Russes, puisque nous etions en paix avec eux; je savais qu'ils se battaient bien, que c'etaient de braves soldats.
J'avais fait mon temps, il est vrai, mais...
un soldat reste toujours soldat.
J'avais quelque chose dans le coeur qui me poussait a rejoindre mes anciens camarades; quand la guerre fut declaree, le repris un engagement pour deux ans dans les zouaves, et je partis.
Depuis ce jour, impossible d'ecrire.
Je ne parle pas des Anglais, qui, selon leur habitude, se sont trouves en retard parce que leur rosbif et leur pouding n'etaient pas cuits.
Mais nous autres, nous avons fait ce qu'aucun peuple au monde ne pourra refaire.
Nous avons grimpe des rochers a pic sous une grele de balles et de mitraille; nous avons chasse les Russes du plateau ou ils s'etaient tres joliment installes.
Leur general, le prince Mentchikoff, qui etait la pour voir comme on nous culbutait de dessus les rochers, a failli etre pris.
Il s'est sauve, laissant sa voiture, ses effets, ses papiers et tout.
Apres est venu le siege de Sebastopol; belle chose, ma foi! Belles batailles! bien attaque, bien defendu.
A Inkerman, au camp des Anglais, les Russes les ont rosses et en ont tue l'impossible, comme a Balaklava.
La j'ai attrape deux balles, une dans le bras gauche, qui est reste un peu raide, et une a travers le corps, qui a failli m'emporter et qui m'a fait reformer.
Aussitot gueri, aussitot parti, avec l'idee de faire une reconnaissance du cote de l'Ange-Gardien.
C'est que je n'avais oublie personne ici, ni les pauvres enfants, ni les bonnes et cheres hotesses.
J'etais sur de trouver un bon accueil; j'ai pense que je pouvais bien venir pour quelques jours me remettre au service de Mademoiselle Elfy, qui sait si bien commander." Moutier sourit en disant ces mots.
Madame Blidot rit bien franchement.
Elfy rougit.
ELFY.--Comment, monsieur Moutier! Vous n'avez pas oublie mes niaiseries d'il y a trois ans? Je suis moins folle que je ne l'etais, et je ne me permettrais pas de vous commander comme je l'ai fait alors; quand je n'avais que dix-sept ans.
MOUTIER.--Tant pis, Mam'selle; il faudra que je devine, et je pourrai faire des sottises, croyant bien faire.
Quant a oublier, je n'ai rien oublie de ce qui regarde le peu de jours que j'ai passes chez vous en trois temps, pas un mot, pas un geste; tout est reste grave la, ajouta-t-il en montrant son coeur.
Et toi, mon pauvre petit Jacques, tu m'as eu bientot reconnu; tu n'as pas hesite une minute.
JACQUES.--Comment ne vous aurais-je pas reconnu? J'ai toujours pense a vous; je vous ai embrasse tous les jours dans mon coeur, et j'ai toujours prie pour vous; car Monsieur le cure m'a appris a prier, et moi je l'ai appris a Paul.
MOUTIER.--Et moi aussi, mon garcon, j'ai appris a prier comme je n'avais jamais fait auparavant; ce qui prouve qu'on apprend a tout age et partout; c'est un bon pere Parabere, un jesuite, qui m'a montre comment on vit en bon chretien.
Un fameux jesuite, ce pere Parabere! Courageux comme un zouave, bon et tendre comme une soeur de charite, pieux comme un saint, infatigable comme un Hercule.
JACQUES.--Ou est-il ce bon pere? Je voudrais bien le voir ou lui ecrire.
MOUTIER, emu.--Parle-lui, mon ami, il t'entendra; car il est pres du bon Dieu.
"Qu'est-ce que vous avez la?" dit Paul qui etait pres de Moutier et qui jouait avec sa croix d'honneur.
MOUTIER.--C'est une croix que j'ai gagnee a Malakoff.
ELFY.--Et vous ne nous le disiez pas? Vous l'avez pourtant bien gagnee certainement.
MOUTIER:--Mon Dieu, Mam'selle, pas plus que mes autres camarades; ils en ont fait tout autant que moi; seulement ils n'ont pas eu la chance comme moi.
ELFY.--Mais, pour que vous ayez eu la croix, il faut que vous ayez fait quelque chose de plus que les autres.
MOUTIER.--Plus, non; mais voila! C'est que j'ai eu la chance de rapporter au camp un drapeau et un general.
ELFY.--Comment; un general? MOUTIER.--Oui; un pauvre vieux general russe blesse qui ne pouvait pas se tirer des cadavres et des debris de Malakoff.
C'est le plus beau de mon affaire; j'avoue que j'ai eu un instant de gloriole, mais ca n'a pas dure.
Dieu merci.
MADAME BLIDOT.--Vous etes modeste, monsieur Moutier; un autre ferait sonner bien haut ce que vous cherchez a amoindrir.
PAUL.--Maman, j'ai faim; je voudrais diner.
MOUTIER, se levant.--C'est moi qui vous ai mis en retard, qui ai mis le desordre dans votre service.
Mam'selle Elfy, me voici pret a vous servir; j'attends les Ordres.
ELFY.--Je n'ai pas d'ordre a vous donner, monsieur Moutier; laissez-vous servir par nous, c'est tout ce que je vous demande; Jacques, mets vite le couvert de ton ami.
Jacques ne se le fit pas dire deux fois; en trois minutes le couvert fut mis.
Pendant ce temps, Moutier coupa du pain, tira du cidre a la cave, versa la soupe dans la soupiere et le ragout de viande dans un plat.
On se mit a table.
Jacques demanda a se mettre a cote de Monsieur Moutier, Paul prit sa place accoutumee pres de son frere.
"Comme te voila grandi, mon ami! dit Moutier en passant amicalement la main sur la tete de Jacques.
Et Paul! le voila grand comme tu l'etais la premiere fois que je t'ai vu." ELFY.--Et il est aussi sage que Jacques, ce qui n'est pas peu dire.
Il lit deja couramment, et il commence a ecrire.
MOUTIER.--Et toi, Jacques? Ou en es-tu de tes etudes.
JACQUES.--Oh! moi, je suis plus vieux que Paul.
je dois savoir plus que lui.
Je vous ferai voir mes cahiers.
MOUTIER.--Ho! ho, mes cahiers! Tu es donc bien savant? JACQUES.--Je fais de mon mieux; le maitre d'ecole dit que je fais bien; je tache toujours.
MOUTIER.--Bon garcon, va! Tu es modeste, je vois Ca...
PAUL.--Monsieur Moutier, est-ce que vous etes toujours Soldat? MOUTIER.--Je suis sergent, mon garcon.
ELFY.--Et vous ne nous le disiez pas! Quand avez-vous ete nomme sergent? MOUTIER.--Apres Inkerman! j'ai toujours eu de la chance! Apres l'Alma, caporal, puis sergent, puis la medaille, puis la croix.
JACQUES.--Racontez-nous ce que vous avez fait pour avoir tout cela, mon bon monsieur Moutier.
Mais enfin, c'est comme ca; je suis devenu sergent tout de meme.
ELFY.--Et la medaille? MOUTIER.--Vous n'oubliez rien, Mam'selle Elfy! La medaille, c'est a Traktir, pour avoir culbute quelques Russes dans le ruisseau au-dessous.
Nos hommes avaient perdu leur sous-lieutenant; c'est moi qui avais pris le commandement juste au bon moment.
Encore et toujours la chance! Mais...
qu'avez-vous donc, mam'selle Elfy? Vous avez les yeux pleins de larmes.
Est-ce que je vous aurais chagrinee sans le vouloir? ELFY.--Non, mon cher monsieur Moutier; c'est votre modestie qui me touche.
Si courageux et si modeste! Ne faites pas attention, ca passera; c'est le premier moment; La conversation ralentit un peu le diner, qui avancait pourtant; les enfants ecoutaient avidement les recits de Moutier.
Quand on fut au cafe, Jacques lui demanda ce qu'etait devenu le general prisonnier.
MOUTIER.--Nous sommes venus ensemble, tous deux bien malades.
Il avait comme moi le corps traverse d'une balle et d'autres blessures encore; c'est un brave homme qui n'a jamais voulu me quitter.
Nous avons ete a l'hopital de Marseille; il a voulu qu'on me mit aupres de lui dans une chambre particuliere, et, pour achever de nous guerir, on nous a ordonne les eaux de Bagnoles.
Nous sommes arrives a Paris, ou le general devait sejourner; il voulait m'emmener aux eaux pour m'epargner le voyage a pied par etapes, mais je lui avais raconte mon histoire, et je lui ai dit que je voulais absolument revoir mes enfants...
et aussi...
mes bonnes amies...
MOUTIER.--Merci, mes bonnes amies, merci.
Mais il y a quelqu'un que j'oublie, dans ma joie de me retrouver ici.
Que devient le pauvre Torchonnet? JACQUES.--Toujours bien malheureux, bien miserable! Depuis trois jours je ne l'ai pas vu; peut-etre est-ce parce qu'il a plus a faire.
Il est venu ces jours-ci un monsieur a l'auberge de Torchonnet, un beau monsieur dans une belle voiture; il est reparti hier avec sa belle voiture.
Ce qui est drole, c'est que ce monsieur n'est pas sorti une fois de l'auberge; probablement que Torchonnet a ete occupe avec lui au-dedans.
MOUTIER:--Nous irons faire une reconnaissance de ce cote; mais il faudra la faire habilement, a la tombee du jour, pour que l'ennemi ne nous surprenne pas.
JACQUES.--L'aubergiste n'est pas revenu encore; il ne reste que sa femme.
PAUL.--Et le bon Capitaine, qu'est-il devenu? MOUTIER.--Capitaine est mort en brave, au siege de Sebastopol, la tete emportee par un boulet, en montant une garde avec moi par vingt degres de froid.
JACQUES:--Pauvre Capitaine! J'esperais bien le revoir.
Un ami sauve.
L'apres-midi se passa en conversations et promenades; mais on evita d'aller du cote de l'auberge Bournier.
Ce ne fut qu'apres le souper, quand il commenca a faire nuit, que Moutier, accompagne de Jacques, se dirigea de ce cote pour tacher d'avoir des nouvelles du pauvre Torchonnet.
Ils firent un grand detour pour arriver par les derrieres de l'auberge; .Moutier marchait, guide par Jacques, dans les sentiers et les ruelles les plus desertes.
Ils arriverent ainsi jusqu'aux batiments qui servaient de commun.
Tout etait sombre et silencieux; les portes etaient fermees.
Pas moyen de penetrer dans l'interieur.
Un hangar ouvert leur permit d'approcher; ils y etaient depuis quelques instants, cherchant un moyen d'arriver jusqu'a Torchonnet, lorsqu'une porte de derriere s'ouvrit.
Un homme en sortit sans bruit; Moutier reconnut l'aubergiste, faiblement eclaire par la lanterne sourde qu'il tenait a la main.
Il se dirigea vers le charbonnier, separe du hangar par une cloison en planches; il en ouvrit la porte avec precaution et entra.
"Voila ton souper que je t'apporte, dit-il d'une voix rude, mais basse.
Entends-tu ce que je dis, animal?" --Oui, Monsieur, repondit la voix tremblante de Torchonnet.
L'aubergiste sortit, referma la porte et rentra dans la maison.
Quand Moutier fut bien assure qu'on ne pouvait pas l'entendre, il s'approcha de la cloison et dit a Jacques d'appeler Torchonnet a voix basse.
"Torchonnet, mon pauvre Torchonnet, dit Jacques, pourquoi es-tu enferme dans ce trou noir?" TORCHONNET.--C'est vous, mon bon Jacques? Comment avez-vous su que ce mechant homme m'avait enferme? Je ne sais pas pourquoi il m'a mis ici.
JACQUES.--Depuis quand y es-tu? TORCHONNET.--Depuis le jour ou est arrive un beau monsieur, dans une belle voiture, avec une cassette pleine de choses d'or.
Il a eu pitie de moi; il a dit a mon maitre que j'avais l'air malade et malheureux.
Il lui a propose de donner de l'argent pour me placer ailleurs; mon maitre a refuse.
Alors, ce bon monsieur m'a donne une piece d'or en me disant d'aller lui acheter pour un franc de tabac et de garder le reste pour moi.
Mon maitre m'a suivi, m'a arrache la piece d'or avant que j'eusse seulement eu le temps de sortir dans la rue.
J'ai voulu crier; il m'a saisi par le cou, m'a entraine dans ce charbonnier et m'a jete dedans en me disant que, si j'appelais, il me tuerait.
Il m'apporte tous les soirs un morceau de pain et une cruche d'eau.
MOUTIER.--Pauvre garcon! La voix de Moutier fit tressaillir Torchonnet.
TORCHONNET.--Mon Dieu! mon Dieu! il y a quelqu'un avec vous, Jacques? Mon maitre le saura; il dira que j'ai parle et il me tuera.
MOUTIER.--Sois tranquille, pauvre enfant! C'est moi qui t'ai aide, il y a trois ans, a porter ton sac de charbon; je suis l'ami, le pere de Jacques, et je ne te trahirai pas.
Moutier fremissait d'indignation.
"Auraient-ils commis un crime? se demanda-t-il, ou bien se preparent-ils a en commettre un? Comment faire pour l'empecher, s'il n'est deja trop tard? Tout est ferme...
Impossible d'entrer sans faire de bruit...
Ce n'est pas que je les craigne! Avec mon poignard algerien et mes pistolets de poche, j'en viendrais facilement a bout; mais, si le pauvre etranger vit encore, ils le tueront avant que je puisse briser une porte et entrer dans cette caverne de brigands.
Je crois que vous voulez voir s'il y a quelque chose a craindre pour l'etranger et je veux rester pres de vous pour vous venir en aide.
MOUTIER.--Au lieu de m'aider, tu me generais, mon garcon.
Va-t'en, je le veux...
Entends-tu? Je te l'ordonne.
Ces derniers mots furent dits a voix basse comme le reste, mais d'un ton qui ne permettait pas de replique; Jacques lui baisa la main et partit.
Une faible lumiere eclairait cette piece; un homme etait etendu par terre, garrotte et baillonne.
Tous trois tomberent; l'aubergiste seul poussa un cri en tombant.
"Par ici, a l'auberge! cria Moutier.
Arrivez vite; il n'y a plus de danger." Cette assurance donna du courage aux plus hardis.
Pendant qu'ils hesitaient et se consultaient, Elfy entra precipitamment; elle avait entendu le coup de pistolet, l'appel de Moutier, et accourait en appelant les gens du village pour le secourir, ainsi que Jacques qu'elle croyait encore avec Moutier.
Ce Bournier est un mauvais gueux! On n'aime pas a se faire des querelles avec des gens comme ca.
ELFY.--Et vous laissez peut-etre egorger quelqu'un, de peur d'attraper un coup ou de vous faire un ennemi? Moi, femme, j'aurai plus de courage que vous.
Moutier jetait de l'eau sur le visage saignant de l'etranger, qui etait reste par terre; il ignorait s'il n'y avait aucune blessure grave et si le sang dont il avait le visage inonde provenait d'une blessure ou d'un fort saignement de nez.
A la voix d'Elfy, il se releva, et, allant a elle: "Ma bonne, ma chere Elfy, je suis desole de vous voir ici; n'y restez pas, je vous prie.
Envoyez-moi du monde.
Pourquoi etes-vous venue?" ELFY.--J'avais entendu le coup de pistolet et votre voix: je craignais qu'il ne vous fut arrive malheur, et je suis accourue.
Ils sont la dans la salle une douzaine d'hommes, mais ils n'osent pas entrer; alors je suis venue.
--Sans avoir egard au danger! Je n'oublierai pas cela, Elfy! dit Moutier lui serrant affectueusement les mains.
Non jamais!...
Mais, puisque vous voila, appelez-moi du monde; il faut soigner ces gueux-la, aller chercher les gendarmes et tirer ce pauvre monsieur qu'ils ont voulu tuer pour le voler sans doute.
J'avais renvoye Jacques pres de vous avant d'entrer.
Elfy, sans faire de questions, retourna a la salle, dit brievement aux hommes ce que Moutier leur demandait, et retourna en toute hate a l'Ange-Gardien pour rassurer sa soeur qui etait restee avec Paul.
Elfy rencontra a la porte de l'auberge de Bournier le petit Jacques qui accourait aussi tout effraye; il avait entendu le coup de pistolet, et il se depechait d'arriver au secours de son ami.
Il avait ete retarde par le chemin plus long qu'il avait du prendre pour revenir au village.
Elfy lui expliqua en peu de mots ce qui venait d'arriver, et le ramena avec elle, pensant qu'il generait Moutier plus qu'il ne lui servirait.
Les hommes qu'Elfy avait trouves tremblants dans la salle de l'auberge deployerent un courage heroique aussitot qu'ils eurent appris par Elfy ou en etaient les choses et le genre de secours que leur demandait Moutier.
Ils se lancerent bruyamment dans la chambre ou gisaient les blesses, et s'empresserent d'offrir au vainqueur l'aide de leurs bras pour terrasser ses ennemis.
MOUTIER.--Quant a cela, Messieurs, je ne vous ai pas laisse d'ouvrage, les voila tous par terre; mais il faut que vous m'aidiez a les loger, aux frais de l'Etat, dans la prison de la ville la plus proche.
Je ne suis ici qu'en passant; je n'y connais personne.
Et puis vous voudrez bien, quelques-uns de vous, m'aider a transporter le pauvre etranger qu'ils ont voulu egorger et qui n'a pas encore repris connaissance; pour celui-la, c'est un medecin qu'il faut et de bons soins.
Les vaillants habitants se mirent a la disposition de Moutier, dont l'habit militaire, la croix et les galons de sergent les disposaient au respect.
Il en depecha deux a la ville pour requerir les gendarmes; il donna a quatre autres la garde des malfaiteurs, avec injonction de garrotter la femme et son frere.
Il en envoya un demander a Madame Blidot si elle pouvait recevoir l'etranger, et il garda les autres pour l'aider a faire revenir le blesse et pour aller delivrer Torchonnet, dont il indiqua la prison.
Madame Blidot ne fit pas attendre la reponse.
"Tout ce que vous voudrez et quand vous voudrez, vous fait dire Mme Blidot, monsieur le sergent.
Tout sera pret pour recevoir votre monsieur." Moutier posa un matelas par terre, etendit dessus l'etranger; aide de trois hommes vigoureux, il l'emporta ainsi et le deposa chez Madame Blidot, dans la chambre et sur le lit qu'elle leur indiqua.
Elle aida Moutier a lui enlever ses vetements, a laver le sang fige sur son visage et qui le rendait meconnaissable.
Quand il fut bien nettoye, Moutier le regarda; il poussa une exclamation de surprise.
Il ne voyait pas encore Moutier, qui s'etait efface derriere le rideau du lit; mais quand le general demanda: "Ou suis-je? Qu'est-il arrive?" Moutier se montra et, lui prenant la main: "Vous etes ici chez mes bonnes amies, mon general.
Je lui ai donne une commission et vingt francs pour en payer un, le surplus pour lui.
Le fripon d'aubergiste a vole les vingt francs, car je n'ai plus revu l'enfant.
Je lui en ai reparle le lendemain.
J'ai su que l'enfant etait le fils d'une mendiante qui l'a laisse a l'aubergiste pour l'aider dans son ouvrage; j'ai vu que l'enfant devait etre traite fort durement.
J'ai demande a payer son apprentissage quelque part; le coquin a refuse.
J'ai dit que j'irai le demander au maire de l'endroit; il est entre en colere et m'a parle grossierement.
J'avais eu la sottise de lui laisser voir ma bourse pleine d'or, des billets de banque et des bijoux dans ma cassette, et je lui dis qu'il avait perdu par sa grossierete une bonne occasion d'avoir quelques milliers de francs.
Il s'est radouci, m'a dit qu'il acceptait le marche; j'ai refuse a mon tour, et j'ai tout remis dans ma cassette.
L'homme m'a lance un regard de demon et s'en est alle.
Une heure apres, la femme m'a fait passer dans une petite salle eloignee et m'a apporte mon dejeuner; le mari est rentre comme je finissais.
Je n'y ai pas fait attention.
J'ai entendu qu'en sortant il fermait la porte a double tour.
J'ai saute sur la porte, j'ai secoue, j'ai pousse, j'ai appele; personne et pas moyen d'ouvrir.
J'ai ete a la fenetre, j'ai ouvert; pas moyen de sauter dehors: des barreaux de fer enormes et serres a n'y pas passer un ecureuil J'ai crie comme un sourd, mais aussitot les volets se sont fermes; j'ai entendu barricader au-dehors.
Pour le coup, la peur m'a pris; j'etais la comme dans une souriciere.
Pas d'armes! je n'en avais pas sur moi, et ils avaient enleve le couvert et les couteaux.
Je criais; c'est comme si j'etais reste muet.
Personne ne m'entendait.
Que faire? Attendre? C'est ce que j'ai fait.
Il faudra bien qu'ils m'apportent a manger, pensais-je; en me mettant pres de la porte, je m'elancerai dehors des qu'elle sera entrouverte.
J'attendis longtemps, et, quand on vint, ce ne fut pas la porte qui s'entrouvrit, mais le volet; on me passa des tranches de pain.
"Il y a de l'eau dans la carafe", dit la voix de l'aubergiste, et le volet se referma.
Enfin, le troisieme jour, j'entendis un mouvement inaccoutume du cote de la porte; je repris mon poste, pret a me jeter sur le premier qui paraitrait.
En effet, j'entends approcher, la clef tourne dans la serrure, la porte s'ouvre lentement; l'obscurite de ma prison ne leur permettait pas de me voir.
J'attends que l'ouverture de la porte soit assez large pour me laisser passer, et je me lance sur celui qui entre; je recois un coup de poing dans le nez.
Le sang m'aveuglait; je ne voyais plus ou j'etais.
J'appelle, je crie au secours; les coquins jurent comme des templiers et parviennent enfin a me jeter par terre.
L'un d'eux saute sur ma poitrine, pendant que d'autres me garrottent les pieds, les mains, et m'enfoncent dans la bouche un mouchoir qui m'etouffait.
J'ai bientot perdu connaissance, et je ne sais pas comment j'ai ete delivre ni comment vous avez pu deviner le danger ou je me trouvais.
MOUTIER.--Je vous raconterai cela, mon general, quand vous serez repose; vous avez l'air fatigue.
Il vous faut un medecin et je vais l'aller chercher.
LE GENERAL.--Je ne veux rien que du repos, mon ami.
Pas de medecin, pour l'amour de Dieu! Laissez-moi dormir.
La pensee que je me trouve ici, chez vos bonnes amies et pres de vous, me donne une satisfaction et un calme dont je veux profiter pour me reposer.
A demain, mon brave Moutier, a demain.
Le general avala un second verre de vin, tourna la tete sur l'oreiller et s'endormit.
Torchonnet place.
Et vous, allez voir ce que deviennent la-bas ces brigands de Bournier." MOUTIER.--Vous avez raison, ma bonne madame Blidot; Ou est mon pauvre Jacques? MADAME BLIDOT.--Avec Elfy, sans doute; vous les trouverez dans la salle.
Moutier sortit, ferma la porte et entra dans la salle.
Elfy y etait avec les enfants.
Jacques se precipita au-devant de Moutier.
Elfy le regardait avec une joyeuse satisfaction.
ELFY.--Et moi donc! quelle peur j'ai eue aussi, moi! MOUTIER.--Une peur qui vous a donne le courage de tout braver.
Vous, vous n'avez pas hesite un instant! Votre air intrepide, lorsque vous etes entree, m'a inspire un veritable sentiment d'admiration, et de reconnaissance aussi, soyez-en certaine.
ELFY.--Je suis bien heureuse que vous soyez content de moi, cher monsieur Moutier.
J'avais bien peur d'avoir fait une sottise.
Moutier sourit.
"Il faut que j'aille voir la-bas ce qui se passe, dit-il; je tacherai d'abreger le plus possible, et je verrai ce que devient le pauvre Torchonnet." JACQUES.--Voulez-vous que j'aille avec vous, mon bon ami? Cette fois il n'y aura pas de danger.
ELFY.--Vous avez raison, toujours raison.
Au revoir donc, et ne soyez pas trop longtemps absent.
MOUTIER.--Le moins que je pourrai.
Viens, Jacquot; a bientot, Elfy.
Moutier sortit, tenant Jacques par la main.
Quand Moutier entra dans la salle, il demanda si Torchonnet avait ete delivre; on l'avait oublie, et Moutier alla avec Jacques ouvrir la porte du charbonnier; mais la clef n'y etait pas.
Torchonnet eut une peur epouvantable; il n'osait pas sortir du coin ou il s'etait refugie.
Jacques le rassura en lui expliquant pourquoi Moutier avait brise la porte et comme quoi le mechant Bournier allait etre mis en prison par les gendarmes, qu'on attendait.
Torchonnet ne pouvait croire a sa delivrance et a l'arrestation de son mechant maitre.
Dans sa joie, il se jeta aux genoux de Moutier et de Jacques et voulut les leur baiser; Moutier l'en empecha.
"C'est le bon Dieu qu'il faut remercier, mon garcon, c'est lui qui t'a sauve." TORCHONNET.--Je croyais que c'etait vous, Monsieur, avec le bon Jacques.
MOUTIER.--Je ne dis pas non, mon ami, mais c'est tout de meme le bon Dieu qu'il faut remercier.
Tu ne comprends pas, je le vois bien, mais un jour tu comprendras.
Suis-nous, je vais te mener chez Monsieur le cure.
MOUTIER.--En voila une bonne betise! Qui est-ce qui t'a conte ces sornettes? TORCHONNET.--C'est mon maitre, qui m'a bien defendu de l'approcher pour ne pas etre devore.
JACQUES.--Ha! ha! ha! Et moi qui y vais tous les jours, suis-je devore? TORCHONNET.--Vous? vous osez?...
Comment que ca se fait donc? MOUTIER.--Ca se fait que ton maitre est un mauvais gueux, un gredin, qui avait peur que le cure ne vint a ton secours, et qui t'a fait croire que, si tu lui parlais, il te mangerait.
Voyons, mon pauvre garcon, pas de ces sottises, et suis-moi.
Torchonnet suivit Moutier et Jacques avec repugnance.
Moutier traversa l'auberge, lui fit voir son maitre garrotte ainsi que sa femme et le frere, puis il sortit et alla au presbytere.
La porte etait fermee parce qu'il se faisait un peu tard.
Moutier frappa.
Le cure vint ouvrir lui-meme.
Il reconnut Moutier.
LE CURE:--Bien le bonjour, mon bon monsieur Moutier; vous voila de retour? depuis quand? MOUTIER.--Depuis ce matin, monsieur le cure, et voila que je viens vous proposer une bonne oeuvre.
LE CURE.--Tres bien, monsieur Moutier, disposez de moi, Je vous prie.
MOUTIER.--Monsieur le cure, c'est qu'il s'agit de donner pour un temps le logement et la nourriture a ce pauvre petit que voila.
Moutier presenta Torchonnet tremblant.
LE CURE.--Son maitre lui a donc rendu la liberte? C'est la seule bonne oeuvre qu'il ait faite a ma connaissance.
Cet enfant a bien besoin d'etre instruit.
Il y a longtemps que j'aurais voulu l'avoir, mais il n'y avait pas moyen de l'approcher.
Le cure voulut prendre la main de Torchonnet qui la retira en poussant un cri.
"Eh bien! qu'y a-t-il donc?" dit le cure surpris.
MOUTIER.--Il y a, monsieur le cure, que ce nigaud se figure que vous allez le devorer a belles dents.
C'est son diable d'aubergiste qui lui a fait cette sotte histoire pour l'empecher d'avoir recours a vous.
--Mon pauvre garcon, dit le cure en riant, sois bien tranquille, je me nourris mieux que cela; tu serais un mauvais morceau a manger.
Tous les enfants du village viennent chez moi, et je n'en ai mange aucun, pas meme les plus gras; demande plutot a Jacques.
JACQUES.--C'est ce que je lui ai deja dit, monsieur le cure, quand il nous a dit cette drole de chose.
Tiens, vois-tu, Torchonnet? Je n'ai pas peur de Monsieur le cure.
Et Jacques, prenant les mains du cure, les baisa a plusieurs reprises.
Torchonnet ne le quittait pas des yeux; il avait encore l'air effraye, mais il ne cherchait plus a se Sauver.
LE CURE.--Il s'agit donc de garder cet enfant un bout de temps, monsieur Moutier? Mais comment son maitre va-t-il prendre la chose? Moutier lui raconta les evenements qui venaient de se passer.
Le cure accepta la charge de cet enfant abandonne.
Il appela sa servante, lui remit Torchonnet en lui recommandant de le faire souper et de lui arranger un lit dans un cabinet quelconque.
"A present, dit-il, je vais aller faire une visite aux blesses pour tacher de les ramener a de meilleurs sentiments.
A demain, mon bon monsieur Moutier; j'irai vous voir a l'Ange-Gardien." Et le cure sortit avec Moutier et Jacques.
Les deux derniers traverserent la rue pour rentrer chez eux.
Ils trouverent Madame Blidot et Elfy qui les attendaient avec impatience.
"Viens vite te coucher, mon Jacquot, dit Madame Blidot; Paul dort deja." --Adieu maman, adieu ma tante, adieu mon bon ami, dit Jacques en les embrassant tous affectueusement.
Avant tout, pour le moment, il faut que j'aille aux eaux de Bagnoles, pour bien guerir ma blessure, mal fermee encore.
ELFY.--Oui, c'est bien pour le moment; et apres? MOUTIER.--Apres? Je ne sais.
Je verrai ce que j'ai a faire.
A la grace de Dieu.
ELFY.--Vous ne vous engagerez plus, j'espere? MOUTIER.--Peut-etre oui, peut-etre non; je ne sais encore.
ELFY.--Vous ne vous engagerez toujours pas sans m'en parler, et nous verrons bien si vous aurez le coeur de me causer du chagrin.
MOUTIER.--Ce ne sera pas moi qui vous causerai jamais du chagrin volontairement, ma chere Elfy.
ELFY.--Bon! alors je suis tranquille, vous ne vous engagerez pas.
Les deux soeurs et Moutier prolongerent un peu la soiree.
Moutier et Mme Blidot allaient voir de temps a autre si le general n'avait besoin de rien.
Voyant qu'il dormait toujours, ils parlerent d'aller se coucher; Moutier dit qu'il passerait la nuit sur une chaise pour veiller le general.
Elfy et Madame Blidot se recrierent et lui declarerent qu'elles ne le souffriraient pas.
Pendant que Madame Blidot debattait la chose avec Moutier, Elfy disparut et rentra bientot avec un matelas qu'elle jeta par terre pour courir en chercher un autre.
"Elfy! Elfy! cria Moutier, que faites-vous? Pourquoi vous fatiguer ainsi? Je ne le veux pas." Elfy revint avec un second matelas qu'elle jeta sur Moutier qui voulait l'en debarrasser, et disparut de nouveau en courant.
"C'est trop fort! dit Moutier.
Va-t-elle en apporter une demi-douzaine?" Et il courut apres elle pour l'empecher de devaliser les lits de la maison.
Il la rencontra portant un traversin, un oreiller, une couverture et des draps.
Apres un debat assez vif, il parvint a lui tout enlever, et descendit accompagne par elle jusque dans la salle.
"Si ce n'est pas honteux pour un soldat, dit-il, de se faire un lit comme pour un prince!" Tout en causant et riant, le lit se faisait.
Moutier serra les mains de ses amies, en leur disant adieu, et chacun alla se coucher.
Le general arrange les affaires de Moutier.
Le general dormit comme un loir jusqu'a une heure assez avancee de la matinee, de sorte que Moutier, qui s'attendait a passer une mauvaise nuit, fut tres surpris a son reveil de voir le grand jour.
Il sauta a bas de son lit, se debarbouilla et s'habilla a la hate; il entendit l'horloge sonner six heures.
Il ressortit aussi doucement qu'il etait entre, rentra dans la salle, roula et rangea son lit improvise, n'oublia pas la priere du bon pere Parabere et alluma le feu pour en epargner la peine a ses hotesses.
Il donna un coup de balai, nettoya, rangea tout et attendit.
A peine fut-il installe sur une chaise en face de l'escalier qu'il entendit des pas legers; on descendait bien doucement; c'etait Elfy; elle lui dit un bonjour amical.
ELFY..--Je craignais que vous ne fussiez encore endormi; vous aviez l'air fatigue hier.
MOUTIER.--Mais j'ai dormi comme un prince dans ce lit de prince, ma bonne Elfy, et je me sens repose et heureux et pret a vous obeir.
ELFY.--Vous dites toujours comme cela, comme si je vous commandais en tyran.
MOUTIER.--C'est que je voudrais toujours vous etre utile et vous epargner tout travail, toute fatigue.
ELFY.--Et c'est pour cela que vous avez si proprement roule vos matelas, et tout range dans ce coin juste en face de la porte d'entree?...
C'est tres bien roule, ajouta-t-elle en s'approchant et en l'examinant,...
MOUTIER.--Vous! Je voudrais bien voir cela; dites-moi ou il faut le mettre.
ELFY.--Dans cette chambre ici a cote; ca fait que nous n'aurons pas a le descendre ce soir, si vous voulez encore coucher pres du general.
Moutier prit le lit tout roule et le porta dans la chambre indiquee par Elfy; apres l'avoir pose dans un coin, il regarda tout autour de lui.
"La jolie chambre! dit-il.
Un papier tout trais, des meubles neufs et quelques livres! Rien n'y manque, ma foi.
Chambre soignee, on peut bien dire." ELFY.--C'est qu'elle vous est destinee.
Nous n'y avons encore mis personne, et nous l'appelons: chambre de notre ami Moutier.
C'etait un souvenir pour vous et de vous.
Jacques va quelquefois balayer, essuyer la-dedans, et il dit toujours avec un soupir: "Quand donc notre bon ami Moutier y sera-t-il?" Avant que Moutier eut le temps de remercier Elfy, Jacques et Paul se precipiterent dans la salle et dans les bras de Moutier.
"Ah! vous voila enfin dans votre chambre, dit Jacques.
Restez-y, mon ami, mon bon ami.
Restez: nous serions tous si heureux!" MOUTIER.--Impossible, mon enfant! Je ne servirais qu'a gener votre maman et votre tante.
JACQUES.--Gener! Ah! par exemple! Elles ont dit je ne sais combien de fois que vous leur seriez bien utile, et que vous etes si bon et si obligeant qu'elles seraient enchantees de vous avoir toujours.
MOUTIER.--Tres bien, mon ami, je te remercie des bonnes paroles que tu me dis, et quand j'aurai fait un peu fortune, je serai aussi bien heureux ici.
Mais je ne suis qu'un pauvre soldat sans le sou et je ne peux pas rester ou je ne puis pas gagner ma vie.
Moutier embrassa encore Jacques et sortit de la jolie chambre pour rentrer dans celle du general.
Elfy s'occupa du dejeuner: elle cassa du sucre, passa le cafe et alla chercher du lait a la ferme.
Le general etait eveille, et, sauf quelques legeres douleurs a son nez et a ses yeux poches, il se sentait tres bien et ne demandait qu'a manger.
"Trois jours au pain et a l'eau, dit-il, m'ont diablement mis en appetit, et, si vous pouviez m'avoir une tasse de cafe au lait, vous me feriez un sensible plaisir." MOUTIER.--Tout de suite, mon general; on va vous en apporter avant dix minutes.
Moutier rentra dans la salle au moment ou Elfy rentrait avec une jatte de lait.
Elfy avait l'air triste et ne disait rien.
Moutier lui demanda du cafe pour le general; elle le mit au feu sans repondre.
MOUTIER.--Elfy, qu'avez-vous? Pourquoi etes-vous triste? ELFY.--Parce que je vois que vous ne tenez pas a nous et que vous ne vous inquietez pas de nous voir du chagrin, a Jacques et a moi.
MOUTIER.--J'avoue que le chagrin de Jacques, qui est ici heureux comme un roi, ne m'inquiete guere; mais le votre, Elfy, me va au fond du coeur.
ou...
du mariage,...
et...
Elfy leva les yeux, sourit et dit: "Et vous n'osez pas, parce que vous etes pauvre et que je suis riche? Est-ce votre seule raison?" MOUTIER.--La seule, je vous affirme.
Ah! si j'avais de quoi vous faire un sort, je serais tellement heureux que je n'ose ni ne veux y penser.
LE GENERAL.--Aucun droit! mais vous y avez autant droit que moi, mon ami.
Elfy riait, Moutier souriait de la voir rire et de la colere du general.
MOUTIER.--J'accepte, mon general, dit-il enfin.
Le courage me manque pour laisser echapper cette chere Elfy, que vous me donnez si genereusement.
--C'est bien heureux! dit le general en s'essuyant le front.
Vous convenez enfin que je vaux vingt mille francs.
MOUTIER.--Oh! mon general! ma reconnaissance...
LE GENERAL.--Ta, ta, ta, il n'y a pas de reconnaissance! Je veux etre paye par l'amitie du menage, et je commence par embrasser ma nouvelle petite amie.
Le general saisit Elfy et lui donna un gros baiser sur chaque joue.
Elfy lui serra les mains.
ELFY.--Merci, general, non pas des vingt mille francs que vous donnez si genereusement a..., a..., comment vous appelez-vous? dit-elle a Moutier en se retournant vers lui.
--Joseph, repondit-il en souriant.
--A Joseph alors, continua Elfy en riant; mais je vous remercie de l'avoir decide a...
Ah! mon Dieu! et moi qui n'ai rien dit a ma soeur! Je m'engage sans seulement la prevenir.
Elfy partit en courant.
Le general restait la bouche ouverte, les yeux ecarquilles.
LE GENERAL.--Comment? Qu'est-ce que c'est? Sa soeur ne sait rien, et elle-meme se marie sans seulement connaitre votre nom! MOUTIER, riant.--Faites pas attention, mon general; tout ca va s'arranger.
LE GENERAL.--S'arranger! s'arranger! Je n'y comprends rien, moi.
Mais ce que je vois, c'est qu'elle est charmante.
MOUTIER.--Et bonne, et sage, et pieuse, courageuse, douce.
LE GENERAL.--Etc., etc.
Nous connaissons ca, mon ami.
Je ne suis pas ne d'hier.
J'ai ete marie aussi, moi! une femme adorable, douce, bonne!...
Quel demon, sapristi! Si j'avais pu me demarier un an apres, j'aurais saute par-dessus mon clocher dans ma joie.
Je crois comme vous que vous serez heureux; quant a elle, je reponds de son bonheur; oui, j'en reponds; car, depuis plusieurs mois que nous sommes ensemble...
Le general n'acheva pas et serra fortement la main de Moutier.
Mme Blidot entrait a ce moment, suivie d'Elfy et des enfants; Moutier courut a Madame Blidot et l'embrassa affectueusement.
MOUTIER.--Pardon, ma chere, mon excellente amie, de m'etre empare d'Elfy sans attendre votre consentement.
C'est le general qui a brusque la chose! MADAME BLIDOT.--J'esperais ce denouement pour le bonheur d'Elfy.
Vous ne pouviez pas vous y tromper.
MOUTIER.--Aussi ne m'y suis-je pas trompe, ma chere soeur, et c'est ce qui m'a donne le courage d'expliquer comme quoi j'y pensais, mais que j'etais arrete par mon manque de fortune; mon bon general y a largement pourvu.
JACQUES.--Je peux bien les dire a mon ami, puisqu'il est aussi le votre.
LE GENERAL.--Ah ca! dejeunerons-nous enfin? Je meurs de faim, moi! Vous oubliez tous que j'ai ete pendant deux jours au pain et a l'eau, et que l'estomac me tiraille que je n'y tiens pas.
Je n'ai pas une Elfy, moi, pour me tenir lieu de dejeuner, et je demande mon cafe.
MADAME BLIDOT.--Le voici tout pret.
Mettez-vous a table, general.
--Pardon, Elfy, c'est moi qui sers a partir d'aujourd'hui, dit Moutier en enlevant le plateau des mains d'Elfy, vous m'en avez donne le droit.
--Faites comme vous voudrez, puisque vous etes le maitre, repondit Elfy en riant.
--Le maitre-serviteur, reprit Moutier.
--Comme moi, general-prisonnier, dit le general avec un soupir.
MOUTIER.--Ce ne sera pas long, mon general; la paix se fait et vous retournerez chez vous.
LE GENERAL.--Ma foi, mon ami, j'aimerais autant rester ici pendant Un temps.
MOUTIER.--Vous assisterez a mon mariage, general.
LE GENERAL.--Je le crois bien, parbleu! C'est moi qui ferai les frais de la noce.
Et un fameux repas que je vous donnerai! Tout de chez Chevet.
Vous ne connaissez pas ca; mais moi, qui suis venu plus d'une fois a Paris, je le connais, et je vous le ferai connaitre.
A quand la noce? Le general commencait a satisfaire son appetit; il fit connaissance avec les enfants, qu'il prit fort en gre et avec lesquels il sortit apres le dejeuner.
Jacques le mena voir Torchonnet chez le cure.
Mais Torchonnet avait subi un changement qui ne lui permettait plus de conserver son nom.
La servante du cure, tres bonne femme, et qui plaignait depuis longtemps le pauvre enfant, l'avait nettoye, peigne; elle s'etait procure du linge blanc, un pantalon propre, une blouse a ceinture, de gros souliers de campagne.
Le cure l'avait baptise et lui avait donne le nom de Pierre.
Toute crainte avait disparu; Pierre Torchonnet avait l'air enchante, et ce fut avec une grande joie qu'il vit arriver Jacques et le general.
Ce dernier apprit, en questionnant Torchonnet, combien Jacques avait ete bon pour lui, et la part que lui et Moutier avaient prise a sa delivrance.
Le general ecoutait, questionnait, caressait Jacques, serrait les mains du cure.
LE GENERAL.--Monsieur le cure, je ne connais pas un homme qui eut fait ce que vous faites pour ce garcon, et pas un qui eut donne a Jacques l'instruction et l'education que vous lui avez donnees.
Vous etes un bon, un estimable cure, je me plais a le reconnaitre.
LE CURE.--J'ai ete si bien seconde par Madame Blidot et son excellente soeur, que je ne pouvais faire autrement que de reussir.
LE GENERAL.-- A propos de la petite soeur, je la marie.
LE CURE.--Vous la mariez? Elfy! pas possible! LE GENERAL.--Et pourtant, c'est comme ca! C'est moi qui dote le marie; ce nigaud ne voulait pas, parce qu'elle a quelque chose et qu'il n'a rien.
J'ai trouve la chose si bete que je me suis fache et que je lui ai donne vingt mille francs pour en finir.
C'est lui maintenant qui est le plus riche des deux.
Bonne farce, ca! LE CURE, souriant.--Mais qui donc Elfy peut-elle epouser? Elle refusait tous les jeunes gens qui se presentaient; et quand nous la grondions, sa soeur et moi, de se montrer si difficile, elle repondait toujours: "Je ne l'aime pas".
Et si j'insistais: "Je le deteste".
Puis elle riait et assurait qu'elle ne se marierait jamais.
LE GENERAL.--Il ne faut jamais croire ce que disent les jeunes filles! Je vous dis, moi, qu'elle epouse Moutier, mon sauveur, le brave des braves, le plus excellent des hommes.
LE CURE.--Moutier! Ah! le brave garcon! J'en suis bien aise; il me plait et j'approuve le choix d'Elfy.
LE GENERAL.--Et le mien, s'il vous plait.
Quand nous etions blesses tous deux, moi son prisonnier, et lui mon ami, il me parlait sans cesse d'Elfy et de sa soeur, et me repetait ce que vous lui aviez raconte et ce qu'il avait vu par lui-meme des qualites d'Elfy.
Je lui ai tant dit: "Epousez-la donc, mon garcon, epousez-la puisque vous la trouvez si parfaite", qu'il a fini par accueillir l'idee; seulement il voulait attendre pour se faire un magot.
LE CURE.--Qu'est-ce que c'est que Dourakine? LE GENERAL.--C'est moi-meme qui ai l'honneur de vous parler.
Je m'appelle Dourakine, sot nom, puisqu'en russe dourake veut dire sot.
Le cure rit de bon coeur avec Dourakine qui le prenait en gre et qui lui proposa d'aller feliciter les soeurs de l'Ange-Gardien.
Le cure accepta.
Et qu'elle avait dit plus tard la meme chose aux Bournier, et leur avait indique la demeure et le nom de ses parents.
Jacques engagea Pierre a raconter cela au bon cure qui pourrait peut-etre aller voir les Bournier et savoir d'eux les indications que la mendiante leur avait donnees sur les parents de Torchonnet.
Jacques et Paul demanderent au cure la permission de rester chez lui avec Torchonnet, ce que le cure leur accorda avec plaisir.
Le general et le cure rentrerent a l'Ange-Gardien.
Moutier causait avec Elfy; Madame Blidot achevait l'ouvrage de la maison et disait son mot de temps en temps.
LE GENERAL.--Les voila, monsieur le cure! Quand je vous disais! Le cure alla a Elfy et lui donna sa benediction d'une voix emue.
MOUTIER.--Monsieur le cure, je vous remercie de votre bonne opinion, et comme a l'avenir tout doit etre en commun entre Elfy et moi, je vous demande de me donner un bout de la benediction qu'elle vient de recevoir.
Moutier mit un genou en terre et recut, la tete inclinee, la benediction qu'il avait demandee.
LE GENERAL.--Que diantre! je crois que je vais aussi tirer mon mouchoir.
Monsieur le cure a les yeux rouges, et Moutier lui-meme ne doit pas avoir la voix bien assuree.
MOUTIER.--Mon general, les larmes que je retiens sont des larmes de bonheur, les premieres que je verse de ma vie.
C'est a vous que je dois cette douce emotion! Vous etes d'aujourd'hui mon bienfaiteur! ajouta-t-il en saisissant les deux mains du general en les serrant avec force dans les siennes.
L'agitation du general augmentait.
Enfin, il sauta au cou de Moutier, serra dans ses bras le cure etonne, manqua le jeter par terre en le lachant trop brusquement, et marcha a pas redoubles vers la porte de sa chambre qu'il referma sur lui.
Le cure s'assit, Madame Blidot se mit pres de lui, Elfy s'assit pres de sa soeur, et Moutier placa sa chaise pres d'Elfy.
MOUTIER.--Halte-la! mon general, vous prenez trop tot le pas de charge.
Vous oubliez nos eaux de Bagnoles et vos blessures.
LE GENERAL--Je n'oublie rien, mon ami, mais il y a temps pour tout, et la noce en avant.
ELFY.--Du tout, general, Joseph a raison; vous devez aller d'abord aux eaux, et lui doit vous y accompagner pour vous soigner.
MOUTIER.--C'est bien, chere Elfy, vous etes aussi raisonnable que bonne et courageuse.
Nous nous separerons pour nous reunir ensuite.
ELFY.--Et pour ne plus nous quitter.
Il faut que mon pauvre Joseph guerisse bien son coup de feu pour n'avoir pas a me quitter apres.
LE GENERAL.--Tiens! voyez-vous cette petite! Ta, ta, ta, ta, ta, comme sa langue tourne vite dans sa bouche! Il faut donc que je me soumette.
Ce que vous dites est vrai, mon enfant; il faut que votre Joseph (puisque Joseph il y a) se retablisse bien et vite; et nous partons demain.
ELFY.--Oh non! pas demain.
J'ai eu a peine le temps de lui dire deux mots, et ma soeur n'a encore pris aucun arrangement.
Et puis...
Enfin, je ne veux pas qu'il s'en aille avant..., avant...
Dieu! que c'est ennuyeux!...
Monsieur le cure, quand faut-il le laisser partir? Le general se frottait les mains et riait.
Et d'abord, Joseph ne peut pas partir avant d'avoir fait sa declaration dans l'affaire des Bournier; et vous aussi, il faut que vous soyez interroge.
N'est-ce pas, monsieur le cure! Joseph ne dit rien; il me laisse toute l'affaire a arranger toute seule.
Moutier souriait et n'etait pas malheureux du desir que temoignait Elfy de le garder un peu de temps.
"Je ne dis rien, dit-il, parce que vous plaidez notre cause bien mieux que je ne pourrais le faire, et que j'ai trop de plaisir a vous entendre si bien parler pour vouloir vous interrompre.
LE CURE.--Ma chere enfant, vous avez raison; il faut attendre leurs interrogatoires, c'est-a-dire quelques jours, et partir des le lendemain.
MADAME BLIDOT.--Bien juge, monsieur le cure; j'aurais dit tout comme vous.
Je l'avais sur la langue des le commencement.
ELFY.--Et pourquoi ne l'as-tu pas dit tout de suite? MADAME BLIDOT, riant.--Est-ce que tu m'en as laisse le temps? Tu etais si animee que Joseph meme n'a pu dire un mot.
La dot et les montres.
Le general et Moutier partirent tous deux pour l'auberge Bournier; ils n'y trouverent personne que le greffier de la mairie qui ecrivait dans la salle.
Moutier lui expliqua pourquoi venait le general.
Le greffier fit quelques difficultes, disant qu'il ne connaissait pas le general, etc.
LE GREFFIER.--Mais, Monsieur, je suis charge de la garde de cette maison jusqu'a ce que l'affaire soit decidee, et je ne connais pas les objets qui sont a vous.
Je ne veux pas risquer de voir enlever des effets dont je suis responsable et qui appartiennent a ces gens-la.
Le general lui fit la liste de ses effets et indiqua la place ou on les trouverait.
Le greffier alla dans la chambre designee, y trouva les objets demandes et les apporta; le general lui donna comme recompense une piece de vingt francs.
Le greffier refusa d'abord vivement, puis mollement, puis accepta, tout en temoignant une grande repugnance a donner a ses services une apparence interessee.
Moutier se chargea des effets, du necessaire et de la lourde cassette; et ils rentrerent a l'Ange-Gardien.
C'etait tout cela que le general, imprudemment, avait laisse voir a Bournier, et qui avait enflamme la cupidite de ce dernier.
Le necessaire etait en vermeil et contenait tout ce qui pouvait etre utile pour la toilette et les repas.
Jacques et Paul etaient dans le ravissement et poussaient des cris de joie a chaque nouvel objet que leur faisait voir le general.
Les montres surtout excitaient leur admiration.
Le general en prit une de moyenne grandeur, y attacha la belle chaine d'or qui etait faite pour elle, mit le tout dans un ecrin ou boite en maroquin rouge et dit a Jacques: "Celle-la, c'est celle que ton bon ami donnera a tante Elfy.
Et puis, ces deux-la, dit-il en retirant de la cassette deux montres avec des chaines moins belles et moins elegantes, ce sont les votres que vous donne votre bon ami.
Mais ne dites pas que je vous les ai fait voir, il me gronderait." JACQUES.--C'est vous, mon bon general, qui nous les donnez.
LE GENERAL.--Non, vrai, c'est Moutier; c'est son present de noces.
JACQUES.--Mais quand donc les a-t-il achetees? Et avec quoi? il disait tantot qu'il etait pauvre, qu'il n'avait pas d'argent.
LE GENERAL.--Precisement! Il n'a pas d'argent parce qu'il a tout depense.
JACQUES.--Mais pourquoi a-t-il depense tout son argent en presents de noces, puisqu'il ne voulait pas se marier, et que, sans vous, il ne se serait pas marie? LE GENERAL.--Precisement! C'est pour cela.
Et quand je te dis quelque chose, c'est tres impoli de ne pas me croire.
JACQUES.--Oui, mon bon general, mais quand vous nous donnez quelque chose, et de si belles choses, nous serions bien ingrats de ne pas vous remercier.
LE GENERAL.--Petit insolent! Puisque je te dis...
Il parvint enfin a se degager et rentra tout rouge et tout suant dans la salle ou se trouvaient Moutier, Elfy et sa soeur.
MOUTIER.--Que vous est-il arrive, mon general? Vous avez l'air...
LE GENERAL.--J'ai l'air d'un sot, d'un imbecile, qui a moins de force d'esprit et de corps qu'un gamin de neuf ans et un autre de six.
Quand je parle, on ne me croit pas, et quand je veux m'en aller, on me retient de force.
Trouvez-vous ca bien agreable? MOUTIER.--Mais, mon general, je ne comprends pas...
Que vous est-il donc arrive? LE GENERAL.--Demandez a ces gamins qui grillent de parler; ils vont vous faire un tas de contes.
JACQUES, riant.--Mon bon ami Moutier, je vous remercie des belles montres d'or que vous nous donnerez, a Paul et a moi, comme cadeau de noces.
LE GENERAL.--Tais-toi, gamin, bavard! Je te defends de parler.
Moutier, je vous defends de les ecouter.
Vous n'etes que sergent, je suis general.
Suivez-moi; j'ai a vous parler.
Moutier, au comble de la surprise, obeit; il disparut avec le general qui ferma la porte avec violence.
LE GENERAL, rudement.--Tenez, voila votre dot.
(Il met de force dans les mains de Moutier un portefeuille bien garni.) J'y ai ajoute les frais de noces et d'entree en menage.
Voila la montre et la chaine d'Elfy; voila la votre.
Tenez, vous voyez bien ces deux montres que voila? ce sont celles de vos enfants! C'est vous qui les leur donnez.
Ce n'est pas moi, entendez-vous bien?...
Vous serez heureux, mon bon Moutier; je m'y connais et je vous dis, moi, que vous auriez couru le monde entier pendant cent ans, que vous n'auriez pas trouve le pareil de ces femmes.
Et je suis bien fache d'etre general, d'etre comte Dourakine, d'avoir soixante-quatre ans, d'etre Russe, parce que, si j'avais trente ans, si j'etais Francais, si j'etais sergent, je serais votre beau-frere; j'aurais epouse Madame Blidot.
L'idee d'avoir pour beau-frere ce vieux general a cheveux blancs, a face rouge, a gros ventre, a carrure d'Hercule, parut si plaisante a Moutier qu'il ne put s'empecher de rire.
Le general se souleva a demi.
LE GENERAL.--Nous rions, parce que Ha! ha! ha!...
Ma bonne madame Blidot...
Ha! ha! ha! Je voudrais etre le beau-frere de Moutier...
en vous epousant...
Ha! ha! Ha! MADAME BLIDOT.--M'epouser, moi! Ha! ha! ha! Voila qui serait drole, en effet! Ha! ha! ha! La bonne betise! Ha! ha! Ha! Elfy n'avait pas attendu la fin du discours du general pour partir aussi d'un eclat de rire.
Les enfants, voyant rire tout le monde, se mirent de la partie: ils sautaient de joie et riaient de tout leur coeur.
Pendant quelques instants on n'entendit que des Ha! ha! ha! sur tous les tons.
Le general fut le premier a reprendre un peu de calme; Moutier et Elfy riaient de plus belle des qu'ils portaient les yeux sur le general.
Ce dernier commencait a trouver mauvais qu'on s'amusat autant de la pensee de son menage.
"Au fond, dit-il, je ne sais pas pourquoi nous rions.
Il y a bien des Russes qui epousent des Francaises, bien des gens de soixante-quatre ans qui se marient, bien des comtes qui epousent des bourgeoises.
Ainsi, je ne vois rien de si drole a ce que j'ai dit.
Suis-je donc si vieux, si ridicule, si laid, si sot, si mechant, que personne ne puisse m'epouser? Voyons.
--C'est vrai, reprit le general; aussi n'est-ce qu'une plaisanterie.
D'ailleurs, Madame Blidot n'aurait jamais donne son consentement.
MADAME BLIDOT, riant.--Certainement non, general, jamais.
Mais pourquoi cet etalage d'or et de bijoux? Et toutes ces montres? Que faites-vous de tout cela? LE GENERAL.--Ce que j'en fais? Vous allez voir.
ELFY.--Oh! general! que vous etes bon et aimable! Vous faites les choses avec tant de grace qu'il est impossible de vous refuser.
MOUTIER.--Merci, mon general! je dis, comme Elfy, que vous etes bon, reellement bon.
Mais comment avez-vous eu l'idee de toutes ces emplettes? LE GENERAL.--Mon ami, vous savez que je ne suis pas ne d'hier, comme je vous l'ai dit.
Quand vous etes parti pour venir ici, j'ai pense: "L'affaires'arrangera; le manque d'argent le retient; je ferai la dot, je baclerai l'affaire, et les presents de noces seront tout prets." Je les avais deja achetes par precaution.
Je suis parti le meme jour que vous pour avoir de l'avance et faire connaissance avec la future, avec la soeur et avec les enfants.
J'ai ete coffre par ce scelerat d'aubergiste; j'avais apporte la dot en billets de banque, plus trois mille francs pour les frais de noces; ce coquin a vu tout ca et ma sacoche de dix mille francs en or et tout le reste.
Et voila comment j'ai les montres avec les chiffres toutes pretes d'avance.
Comprenez-vous maintenant? MOUTIER.--Parfaitement, je comprends parce que je vous connais; de la part de tout autre, ce serait a ne pas le croire; Elfy et moi, nous n'oublierons jamais...
LE GENERAL.--Prrr! Assez, assez, mes amis.
Soupons, causons et dormons ensuite.
Bonne journee que nous aurons passee! J'ai joliment travaille, moi, pour ma part; et vrai, j'ai besoin de nourriture et de repos.
Vous ne serez pas longtemps a vous y faire.
Bon, voila le couvert mis! Je prends ma place.
Un verre de vin, Jacques, pour boire a la prosperite de l'Ange-Gardien.
Jacques deboucha la bouteille et versa.
"Hourra pour l'Ange-Gardien! et pour ses habitants! cria le general en elevant son verre et en le vidant d'un seul trait...
Eh, mais vraiment, elle est tres bien fournie la cave de l'Ange-Gardien! Voila du bon vin, Moutier.
Ca fait plaisir de boire des santes avec un vin comme ca! On se mit a table, on soupa de bon appetit; on causa un peu et on se coucha, comme l'avait dit le general.
Chacun dormit sans bouger jusqu'au lendemain.
Jacques et Paul mirent leurs montres sous leur oreiller; il faut meme avouer que non seulement Elfy resta longtemps a contempler la sienne, a l'ecouter marcher, mais qu'elle ne voulut pas non plus s'en separer et qu'elle s'endormit en la tenant dans ses mains.
Bien plus, Madame Blidot et Moutier firent comme Jacques et Paul; et, a leur reveil, leur premier mouvement fut de reprendre la montre et de voir si elle marchait bien.
Le juge d'instruction.
Quand tout le monde se reunit le lendemain pour le cafe, le general examina avec satisfaction les visages radieux qui l'entouraient.
Le repas fut gai, mais court; chacun avait a ranger et a travailler.
Moutier se chargea de faire la chambre du general et la salle, pendant que les deux soeurs, aidees de Jacques, nettoyaient la vaisselle de la veille et preparaient tout pour la journee.
Le general sortit; il faisait beau et chaud.
En allant et venant dans le village, il vit arriver les gendarmes escortant une charrette ou se trouvaient Bournier, etendu sur le dos a cause de sa blessure, son frere et sa femme, assis sur une banquette.
Une autre voiture, contenant le juge d'instruction et l'officier de gendarmerie suivait la charrette.
On s'arreta devant l'auberge; on fit descendre le frere et la femme de Bournier; deux gendarmes les emmenerent et les firent entrer dans la salle ou se trouvaient deja les magistrats et l'officier.
Deux autres gendarmes apporterent l'aubergiste qui criait a chaque secousse qu'il recevait, malgre les precautions et les soins dont on l'entourait.
Ils l'etendirent par terre sur un matelas; le juge d'instruction appela un des gendarmes.
"Allez chercher les temoins et la victime.
Les gendarmes partirent pour executer les ordres.
Le general avait accompagne le cortege; il entra dans la salle presque en meme temps que les criminels.
Il se placa en face de Bournier qui le regardait d'un oeil enflamme par la colere.
"Gredin! gueux, scelerat!--cria le general.
-Qui est cet homme qui injurie le prevenu? dit le juge d'instruction en se retournant vers lui.
Pourquoi est-il entre? Faites-le sortir.
LE GENERAL.--Pardon, Monsieur, je suis entre parce que je dois rester.
Et si vous me faites sortir, vous serez fort attrape.
Sachez, Monsieur, qu'en me forcant a m'en aller, vous faites un acte inique et absurde.
Et sachez enfin que, si vous m'obligez a quitter cette salle, aucune force humaine ne m'y fera rentrer de plein gre et n'obtiendra de moi une parole relative a ces coquins.
LE JUGE.--Eh! Monsieur! c'est ce que nous vous demandons; taisez-vous et partez! LE GENERAL.--Je sors, Monsieur! Et je me ris de vous et de l'embarras dans lequel vous allez vous trouver.
Le general enfonca son chapeau sur sa tete et se dirigea vers la porte.
Moutier entrait au meme moment; il se rangea, porta la main a son kepi: "Pardon, general!" dit-il.
Le general sortit.
Le juge d'instruction regarda d'un air surpris.
"Qui etes-vous, Monsieur?" dit-il a Moutier.
MOUTIER.--Moutier, le principal temoin de l'affaire, Monsieur le juge; celui qui a casse la cuisse de ce gredin-la, qui a enfonce le crane a celui-ci et cause un etourdissement a cette gueuse de femme.
LE JUGE, souriant.--Tachez de menager vos epithetes, Monsieur; et qui est le gros homme qui vient de sortir? MOUTIER.--Le general Dourakine, mon prisonnier, que ces...
je ne sais comment les appeler, car enfin ce sont de fieffes coquins que ces coquins, car coquins est le mot, que ces coquins auraient egorge si je n'avais eu la chance de me trouver la.
LE JUGE.--Comment! ce monsieur est...
Courez apres lui, monsieur Moutier; faites-lui bien mes excuses.
Ramenez-le: il faut absolument qu'il fasse sa deposition.
Moutier partit et ne tarda pas a rattraper le general qui rentrait chez lui, le teint allume, les veines gonflees, le souffle bruyant, avec tous les symptomes d'une colere violente et concentree.
MOUTIER.--Mais vous ne l'etes pas, mon generai, et alors.
LE GENERAL.--Alors qu'on suppose que je le suis.
MOUTIER.--Mon general, c'est impossible.
On ne peut se passer de vous.
LE GENERAL.--Alors pourquoi m'ont-ils renvoye? Pourquoi ne m'ont-ils pas ecoute? Je les ai prevenus; ils n'ont pas voulu me croire.
Qu'ils s'arrangent sans moi a present.
MOUTIER.--Mon general, je vous en supplie! LE GENERAL.--Non, jamais, jamais et jamais! Je ne bouge pas de ma chambre jusqu'a ce qu'ils soient tous partis.
Le general entra chez lui, ferma sa porte a clef, et, calme par l'idee de l'embarras que causerait son refus, il se mit a rire et a se frotter les mains.
Moutier retourna a l'auberge et rendit compte de son ambassade.
Le juge d'instruction, fort contrarie, parlait de forcer la deposition par des menaces.
MOUTIER.--Pardon, monsieur le juge, on n'obtiendra rien de lui par la force; vous l'avez froisse, il fera comme il l'a dit, il se laissera mettre en pieces plutot que de revenir la-dessus; mais nous pouvons le prendre par surprise; laissez-moi faire.
Suivez-moi, ne faites pas de bruit, faites ce que je vous dirai, et vous aurez la deposition la plus complete que vous puissiez desirer.
LE JUGE.--Voyons, terminons d'abord ce que nous avons a faire ici; faites votre deposition, monsieur Moutier; greffier, ecrivez.
Le juge d'instruction commenca l'interrogatoire; quand ils eurent termine, le juge accompagna Moutier a l'Ange-Gardien; Moutier le pria d'attendre dans la salle; il appela Elfy, lui raconta l'affaire et lui donna ses instructions.
Elfy sourit, et alla frapper doucement a la porte du general.
"Qui frappe?" dit-il d'une voix furieuse.
ELFY.--C'est moi, mon general; ouvrez-moi.
--Que voulez-vous? reprit-il d'une voix radoucie.
--Vous voir un instant, vous consulter sur un point relatif a mon mariage, puisque c'est vous qui l'avez decide.
LE GENERAL.--Ah! ah! je ne demande pas mieux, ma petite Elfy.
La porte s'ouvrit et, en s'ouvrant, masqua Moutier et le juge d'instruction.
Le general jeta un coup d'oeil dans la salle, ne vit personne, prit un visage riant et laissa la porte ouverte a la demande d'Elfy qui trouvait qu'il faisait bien chaud dans: sa chambre.
ELFY.--Vous ne nous avez pas raconte encore les details de cet horrible evenement.
Quand le recit s'embrouillait, Elfy questionnait et obtenait des reponses claires et detaillees.
Lorsqu'il n'y eut plus rien a apprendre, Elfy se frappa le front comme si un souvenir lui traversait la pensee et s'ecria: "Que va dire ma soeur? J'ai oublie de plumer et de preparer le poulet pour notre diner.
Pardon, general, il faut que je me sauve." LE GENERAL.--Et votre mariage dont nous n'avons pas dit un mot? ELFY.--Ce sera pour une autre fois, general.
LE GENERAL.--A la bonne heure! Nous en causerons a fond.
Elfy s'echappa leste comme un oiseau.
Le general la suivit des yeux et entra dans la salle pour la voir plumer son poulet dans la cuisine.
Un leger bruit lui fit tourner la tete et il vit le juge d'instruction achevant de rediger ce qu'il venait d'entendre.
Le general prit un air digne.
LE GENERAL.--Venez-vous m'insulter jusque chez moi.
Je vous reitere mes excuses et j'espere que vous voudrez bien oublier ce qui s'est passe entre nous.
LE GENERAL:--Tres bien, Monsieur.
Je ne vous garde pas de rancune, car je suis bon diable, malgre mes airs d'ours; mais il m'est impossible de revenir sur ma parole, de retourner dans cette auberge pour l'interrogatoire, ni de vous repondre un seul mot sur l'affaire.
LE JUGE.--Quant a cela, Monsieur, je n'ai plus besoin de vous interroger; votre deposition a ete complete et je n'ai plus rien a apprendre de vous.
Le general ecoutait ebahi; son air etonne fit sourire le juge d'instruction.
"Je vois, je comprends! s'ecria le general.
Oui, je l'adopterai! Qu'est-ce qui m'en empecherait? Je n'ai ni femme ni enfant, ni frere ni soeur.
Et je l'adopterai si je veux.
Et je le ferai comte Dourakine, et Elfy sera comtesse Dourakine.
Et il n'y a pas a rire, Monsieur; je suis maitre de ma fortune; j'ai six cent mille roubles de revenu, et je veux les donner a mon sauveur.
Moutier, venez vite, mon ami." Moutier entra, l'air un peu penaud: il s'attendait a etre gronde.
LE GENERAL.--Viens, mon ami, viens, mon enfant; oui, tu es mon fils, Elfy est ma fille; je vous adopte; je vous fais comte et comtesse Dourakine, et je vous donne six cent mille roubles de rente.
Elfy etait entree en entendant appeler Moutier; elle s'appretait a le defendre contre la colere du general.
A cette proposition si ridicule et si imprevue, elle eclata de rire, et, saluant profondement Moutier: "Monsieur le comte Dourakine, j'ai bien l'honneur de vous saluer.
Puis, courant au general, elle lui prit les mains, les baisa affectueusement.
"C'est vrai! c'est vrai! Il m'arrive sans cesse de dire des sottises.
Mettez que je n'ai rien dit." MOUTIER.--Ce que vous avez dit, mon general, prouve votre bonte et votre bon vouloir a mon egard, et je vous en suis bien sincerement reconnaissant.
Le juge d'instruction salua le general et s'en alla riant et marmottant: "Drole d'original!" Le depart.
Lorsque Moutier fut de retour, Elfy lui reparla du depart pour les eaux.
"J'ai reflechi, dit-elle, et je crois que le plus tot sera le mieux, puisqu'il faut que ce soit." MOUTIER.--Vous savez, Elfy, que le general s'est mis a votre disposition et que c'est a vous a fixer le jour.
ELFY.--Et que diriez-vous si je disais comme le general, demain? MOUTIER.--Je dirais: "Mon commandant, vous avez raison"; et je partirais.
ELFY.--Merci, Joseph; merci de votre confiance en mon commandement.
Je vous engage, d'apres cela, a faire vos preparatifs pour demain.
MOUTIER.--Il faut que j'en fasse part au general.
ELFY.--Oui, oui, et tachez qu'il ne s'emporte pas et qu'il n'ait pas quelque idee...
a sa facon.
Moutier entra chez le general qui ecrivait.
MOUTIER.--Mon general, nous partons demain si vous n'y faites pas d'obstacle.
LE GENERAL.--Quand vous voudrez, mon ami; je restais ici pour vous et pour Elfy, plus que pour moi; moi je me porte bien et je suis pret a continuer ma route.
J'ecrivais tout juste a un carrossier que je connais a Paris, de m'envoyer tout de suite une bonne voiture de voyage; ces coquins de Bournier m'ont vole la mienne et je, suis a Pied.
MOUTIER.--Mais, mon general, vous n'aurez pas votre voiture avant dix ou quinze jours; et que feriez-vous ici tout ce temps-la? LE GENERAL.--Vous avez raison, mon cher; mais encore me faut-il une voiture pour m'en aller.
Je n'aime pas les routes par etapes, moi; et comment trouver une bonne voiture dans ce pays? Moutier tournait sa moustache; il cherchait un moyen.
MOUTIER.--Si j'allais a la ville voisine en chercher une, mon general? LE GENERAL.--Allez, mon ami.
Ou est Madame Blidot? MOUTIER.--Dans la salle, mon general, a servir quelques voyageurs avec Elfy.
LE GENERAL.--Demandez-leur donc s'il n'y a: pas de diligence qui passe par ici.
Moutier sortit et rentra quelques instants apres.
MOUTIER.--Mon general, il y en a une a deux lieues d'ici, correspondance du chemin de fer; elle passe tous les jours a midi.
LE GENERAL.--Si nous allions la prendre demain? MOUTIER.--Je ne dis pas non, mon general; mais comment irez-vous? LE GENERAL.--A pied, comme vous.
MOUTIER.--Mon general, pardon si je vous objecte que deux lieues, qui ne seraient rien pour moi, sont de trop pour vous.
LE GENERAL.--Pourquoi cela? Suis-je si vieux que je ne puisse plus marcher? MOUTIER.--Pas du tout, mon general; mais...
votre blessure...
LE GENERAL.--Eh bien! ma blessure...
Est-ce que vous n'en avez pas une comme moi? Une balle a travers le corps.
MOUTIER.--C'est vrai, mon general, mais...
comme je suis plus mince que vous,...
alors...
LE GENERAL.--Alors quoi? Voyons, parlez, monsieur le Sylphe.
MOUTIER.--Mon general,...
alors..., alors la balle, ayant eu moins de trajet a faire, a dechire moins de chair...
et ma blessure est moins terrible.
Le general le regarda fixement: "Moutier, regardez-moi la (il montre son nez), et osez me regarder sans rire.
Et moi je vous dis que je marche tout comme un autre, que j'irai a pied quand meme vous me trouveriez dix voitures pour me transporter." MOUTIER.--Mon general, je suis tout a fait a vos ordres, mais je crains...
que vous ne vous fatiguiez beaucoup; avec ca qu'il fait chaud.
LE GENERAL.--J'arriverai, mon ami, j'arriverai.
A mes paquets maintenant.
D'abord je laisse ici tous mes effets; je n'emporte que l'or, que vous mettrez dans votre poche, le portefeuille, que j'emporte dans la mienne, du linge pour changer en route, et mes affaires de toilette dans ma poche.
J'acheterai la-bas ce qui me manquera.
Le general le regardait attentivement.
Il le vit tirer sa bourse, compter la petite somme qu'elle contenait et en tirer en hesitant une piece d'un franc.
"Combien, Madame?" dit-il a Madame Blidot.
MADAME BLIDOT.--Pain, deux sous; fromage, deux sous; cidre, deux sous; total, six sous ou trente centimes.
Le visage du soldat s'anima d'un demi-sourire de satisfaction.
LE SOLDAT.--Je craignais d'avoir fait une depense trop forte.
Vous avez oublie les radis.
MADAME BLIDOT.--Oh! les radis ne comptent pas, Monsieur.
Au moment ou il allait payer, Elfy, a laquelle le general avait dit un mot a l'oreille, placa devant le soldat une tasse de cafe et un verre d'eau-de-vie.
"Je n'ai pas demande ca," dit le soldat d'un air moitie Effraye.
ELFY.--Je le sais bien, Monsieur; aussi cela n'entre pas dans le compte; nous donnons aux militaires la tasse et le petit verre par-dessus le marche.
Le soldat se rassit et avala lentement avec delices le cafe et l'eau-de-vie.
LE SOLDAT.--Bien des remerciements, Mam'selle; je n'oublierai pas l'Ange-Gardien ni ses aimables hotesses.
"De quel cote allez-vous, mon brave?" --Aux eaux de Bagnoles, repondit le soldat surpris.
LE GENERAL.--J'y vais aussi.
Nous pourrons nous retrouver au chemin de fer pour faire route ensemble.
LE SOLDAT.--Tres flatte, Monsieur.
Mais je vais a Domfront pour prendre la correspondance du chemin de fer...
LE GENERAL.--Et nous aussi.
Parbleu! ca se trouve bien; nous partirons demain! tous trois militaires! Ca ira Bien! LE SOLDAT.--Il faut que je parte tout de suite, Monsieur; on m'attend ce soir meme pour une affaire importante.
Bien fache, Monsieur! nous nous retrouverons a Bagnoles.
Le soldat porta la main a son kepi et sortit avec le meme air grave et triste qu'il avait en entrant.
Sur le seuil de la porte, il apercut Jacques et Paul qui rentraient en courant.
"Prenez, mes enfants, prenez, dit-il; c'est l'adieu du prisonnier; ce ne serait pas bien de me refuser parce que je ne suis qu'un pauvre prisonnier." JACQUES.--Oh! mon bon general, comment pouvez-vous croire...? vous qui etes si bon.
LE GENERAL.--Alors prenez.
Et il leur mit a chacun la piece d'or dans leur poche.
La journee s'acheva gravement; le general etait presse de partir et allait sans cesse deranger ses affaires, sous pretexte de les arranger.
Moutier et Elfy etaient tristes de se quitter.
Madame Blidot etait triste de leur tristesse.
Jacques regrettait son ami Moutier et meme le general qui avait ete si bon pour lui et pour Paul.
On se separa en soupirant, chacun alla se coucher.
Le lendemain on se reunit pour dejeuner; il fallait partir avant neuf heures pour arriver a temps.
"Allons, dit le general se levant le premier, adieu, mes bonnes hotesses, et au revoir." Il embrassa Madame Blidot, Elfy, les enfants et se dirigea vers la porte.
Moutier fit comme lui ses adieux, mais avec plus de tendresse et d'emotion Et il suivit le general en jetant un dernier regard sur Elfy.
Torchonnet se dessine.
Jacques pleurait encore le depart de son ami, Paul lui essuyait les yeux avec son petit mouchoir et le regardait avec anxiete.
Elfy etait allee ranger la chambre de Moutier, Madame Blidot mettait en ordre celle du general qui avait tout jete de tous cotes.
"A-t-on idee d'un sans-souci pareil? dit Madame Blidot.
Il n'a rien range; jusqu'a sa cassette qu'il a laissee ouverte.
MADAME BLIDOT.--Emmene? En voila une idee! Torchonnet entre dans la chambre.
TORCHONNET.--Oui, certainement, il m'aurait emmene puisqu'il voulait me prendre pour fils; c'est le cure qui l'en a empeche.
Et si j'etais venu a temps ce matin, je serais parti avec lui; le cure n'a aucun droit sur moi, il ne peut pas empecher le general de me prendre.
MADAME BLIDOT.--Torchonnet, ce que tu dis la est tres mal.
Monsieur le cure a bien voulu te prendre quand, tu etais malheureux et abandonne, Il te garde par charite et pour ton bonheur.
TORCHONNET.--Et moi je ne veux pas rester avec lui.
J'ai bien entendu ce que le general disait et ce que le cure repondait; il m'a empeche d'etre riche et d'etre un monsieur, et moi je ne veux pas rester chez lui a travailler et a m'ennuyer.
Je veux qu'on me mene au general.
MADAME BLIDOT.--Il me semble, mon garcon, que ta langue s'est bien deliee depuis hier; tu n'etais pas aussi bavard ni aussi volontaire quand tu etais chez ton maitre.
TORCHONNET.--Je n'ai plus de maitre et je n'en veux plus.
Je veux aller rejoindre le general.
MADAME BLIDOT.--Eh bien! va le rejoindre si tu peux, et laisse-nous tranquilles.
Mon petit Jacques, viens m'aider a serrer tout cela.
TORCHONNET.--Qu'est-ce que vous avez la? Ce sont les affaires du general.
S'il me prend pour fils, tout sera a moi.
Pourquoi les avez-vous prises? Je le dirai aux gendarmes quand je les verrai.
MADAME BLIDOT.--Dis Ce que tu voudras, mauvais garcon, mais va-t'en: laisse-nous faire notre ouvrage.
Torchonnet, au lieu de s'en aller, entra plus avant dans la chambre, et, sans que Madame Blidot et Jacques s'en apercussent, il saisit une timbale et un couvert de vermeil et les mit sous sa blouse, dans la poche de son pantalon.
Jacques aidait Madame Blidot a remettre en place les pieces du necessaire de voyage; ils y reussirent avec beaucoup de peine, mais deux compartiments restaient vides.
JACQUES.--Il manque quelque chose, maman; on dirait que c'est un verre et un couvert qui manquent; voyez la forme des places vides.
MADAME BLIDOT.--C'est vrai! Nous avons peut-etre mal mis les autres pieces.
Torchonnet s'esquiva pendant que Madame Blidot et Jacques cherchaient a remplir les deux vides du necessaire.
MADAME BLIDOT.--Impossible, mon ami; les deux pieces manquent, c'est certain.
JACQUES.--Je suis pourtant bien sur que tout etait plein quand le general nous a ouvert ce beau necessaire.
MADAME BLIDOT.--Il les a peut-etre emportees.
Ce qui est certain c'est que nous avons cherche partout sans rien trouver...
Est-ce que Torchonnet...? JACQUES.--Oh non! maman.
Torchonnet est parti.
Et puis, il ne ferait pas une vilaine chose comme ca.
Jugez donc, il serait voleur!...
MADAME BLIDOT.--Mon bon Jacquot, tu es un bon et honnete enfant, toi, mais ce pauvre garcon, qui a vecu entoure de mauvaises gens, ne doit pas etre grand-chose de bon.
Vois comme il est ingrat.
Tu l'as entendu nous menacer des gendarmes? Et pourtant, voici trois ans et plus que tous les jours tu vas lui porter son diner pres du puits.
JACQUES.--C'est vrai, maman, mais il ne pensait pas a ce qu'il disait; je crois qu'il nous aime et qu'il vous a de la reconnaissance pour l'avoir nourri depuis trois ans.
Madame Blidot ne repondit qu'en embrassant Jacques; elle enferma les bijoux et les autres effets du general dans une armoire dont elle emporta la clef, et envoya Jacques et Paul a l'ecole ou ils allaient tous les jours.
Elfy se mit a travailler; elle etait triste, et sa soeur fut assez longtemps avant de pouvoir la faire sourire.
Vers le milieu du jour, les voyageurs commencerent a arriver, ce qui donna aux deux soeurs assez d'occupation pour les empecher de penser aux absents.
Quand Torchonnet rentra au presbytere, le cure lui demanda s'il avait ete a l'ecole.
TORCHONNET.--Non, je ne sais rien, et l'ecole m'ennuie.
LE CURE.--C'est parce que tu ne sais rien que l'ecole t'ennuie! Quand tu sauras quelque chose, tu t'y amuseras.
TORCHONNET.--C'est trop difficile.
LE CURE.--Mon pauvre enfant, ce que tu faisais chez ton mechant maitre etait bien plus difficile, et tu l'as fait pourtant.
TORCHONNET.--Parce que j'y etais force.
LE CURE.--Il faudra bien que tu apprennes a lire, a ecrire et a compter, sans quoi tu ne pourras te placer nulle part.
TORCHONNET.--Je n'ai pas besoin de me placer.
LE CURE.--Toi, plus qu'un autre, mon enfant, parque tu n'as pas de parents pour te venir en aide.
TORCHONNET.--Bah! bah! Je sais ce que je sais.
LE CURE.--Et que sais-tu, mon enfant, que je ne sache pas? TORCHONNET.--Oh! vous le savez bien aussi; seulement vous faites semblant de ne pas savoir.
LE CURE.--Je t'assure que je ne comprends pas ou tu veux en venir.
Le bon cure, stupefait de la hardiesse et des reproches de ce garcon qui, trois jours auparavant, tremblait devant tout le monde, resta muet, le regardant avec surprise.
TORCHONNET.--Vous faites semblant de ne pas comprendre! Vous croyez que je n'ai pas entendu ce que vous a dit le general et comment vous avez refuse de me donner, comme si j'etais a vous.
Le general m'aime, et il me prendra a son retour, et vous verrez alors ce que je ferai.
--Pauvre, pauvre enfant, dit le cure les larmes dans les yeux et la voix tremblante d'emotion.
Pauvre petit! Tu fais le mal sans le savoir; personne ne t'a appris ce qui est mal et ce qui est bien!...
Tu crois, mon..
enfant, que le general t'aurait emmene? que c'est moi qui l'en ai empeche? Je sais que je n'ai pas le droit de te retenir malgre toi; que tu peux t'en aller tout de suite si tu le veux.
Mais ou iras-tu? Que feras-tu? Qui te nourrira et te logera? Ce que je fais pour toi, je le fais par charite, pour l'amour de Dieu, pour te venir en aide, a toi pauvre petite creature du bon Dieu.
Le general a eu l'idee de te prendre; elle lui a passe de suite, il en a ri lui-meme.
TORCHONNET.--Comment le savez-vous, puisqu'il n'est pas revenu vous voir? LE CURE.--Il m'a envoye Moutier pour me le faire savoir.
Je te pardonne ce que tu viens de dire, mon ami, et je ne t'en offre pas moins un asile chez moi tant que tu ne trouveras pas mieux.
Mettons nous a table et dinons, sans songer a ce qui s'est passe entre nous.
Le bon cure passa dans la salle ou l'attendaient son diner et sa servante; Torchonnet, un peu honteux, demi-repentant et indecis, se mit a table et mangea comme s'il n'avait rien qui le troublat.
Il n'en fut pas de meme du cure qui etait triste et qui reflechissait sur les moyens de ramener Torchonnet a des meilleurs sentiments.
Il resolut de redoubler de bonte a son egard et de n'exiger de lui que de s'abstenir de mal faire.
Premiere etape du general.
Pendant que Torchonnet volait, injuriait ses bienfaiteurs, pendant que Jacques le defendait et gagnait a l'ecole des bons points et des eloges, pendant qu'Elfy comptait les, heures et les jours qui la separaient de son futur mari, pendant que Madame Blidot veillait a tout, surveillait.
tout et pensait au bien-etre de tous, le general marchait d'un pas resolu vers Domfront, escorte de Moutier qui le regardait du coin de l'oeil avec quelque inquietude.
Pendant la premiere demi-lieue, le general avait ete leste et meme trop en train; a mesure qu'il avancait, son pas se ralentissait, s'alourdissait; il suait, il s'eventait avec son mouchoir, il soufflait comme les chevaux fatigues.
Moutier lui proposa de se reposer un instant sur un petit tertre au pied d'un arbre; le general refusa et commenca a s'agiter; il ota son chapeau, s'essuya le front.
LE GENERAL.--Il fait diantrement chaud, Moutier; depuis Sebastopol je n'aime pas la grande chaleur; en avons-nous eu la-bas! Quelle cuisson! et pas un abri...
J'ai envie d'oter ma redingote: c'est si chaud ces gros draps! MOUTIER.--Donnez-la-moi, que je la porte, mon general; elle vous chargerait trop.
LE GENERAL--Du tout, mon cher; laissez donc.
A la guerre comme a la guerre! Le general fit quelques pas.
LE GENERAL.--Saperlotte! qu'il fait chaud! MOUTIER.--Donnez, mon general; cela vous ecrase.
LE GENERAL.--Et vous donc, parbleu? Si c'est lourd pour moi, ce l'est aussi pour vous.
MOUTIER.--Moi, mon general, je n'ai pas passe par tous les grades pour arriver au votre, et je puis porter votre redingote sans fatigue aucune.
LE GENERAL.--Ce qui veut dire que je suis une vieille carcasse bonne a rien, tandis que vous, jeune, beau, vigoureux, tout vous est possible.
Le general parut content, sourit, passa la redingote a Moutier et lui serra la main.
"Merci, mon ami, vous savez flatter doucement, agreablement et sans vous aplatir, parce que vous etes bon.
Elfy sera heureuse! Elle a de la chance d'etre tombee sur un mari comme vous! Sapristi que la route est longue!" Le pauvre gros general trainait la jambe; il n'en pouvait plus.
Moutier voyait bien la manoeuvre du general, qui tournait, s'arretait, soupirait, boitait, mais qui n'osait avouer son extreme fatigue.
LE GENERAL.--Non, Moutier, non; je vois que vous avez chaud, que vous etes fatigue.
MOUTIER.--Pour vous prouver que je ne le suis pas, mon general, Je vais accelerer le pas.
Et Moutier, riant sous cape, prit le pas gymnastique des chasseurs d'Afrique.
Le pauvre general, qui se sentait a bout de force, se mit a crier, a appeler.
"Moutier! arretez! Comment, diantre, voulez-vous que je vous suive? Puisque je vous dis que je suis rendu, que je ne puis plus avancer un pied devant l'autre.
Voulez-vous bien revenir...
Diable d'homme! il fait expres de ne pas entendre." Moutier se retourna enfin, revint au pas de course vers le general et le trouva assis au pied de cet arbre, sur ce tertre que Moutier refusait.
On a son amour-propre, comme je vous l'ai dit jadis, et on ne veut pas, devant une jeune fille et une jeune femme, passer pour un infirme, un podagre, un vieillard decrepit.
MOUTIER.--Je vous assure, mon general...
LE GENERAL.--Je vous dis que ce n'est pas vrai, que c'est comme ca.
MOUTIER.--Mais, mon general...
LE GENERAL.--Il n'y a pas de mais; vous croyez que je n'ai pas vu votre malice de vous mettre a courir comme un derate pour me narguer.
Vous vous disiez: "Tu t'assoiras, mon bonhomme; tu te reposeras, mon vieux! Je cours, toi tu t'arretes; je gambade, toi tu tombes.
Vivent les jeunes! A bas les vieux!" Voila ce que vous pensiez, Monsieur; et votre bouche souriante en dit plus que votre langue.
MOUTIER.--Je suis bien fache, mon general, que ma bouche...
"Reposons-nous encore, mon general; je ne fais qu'arriver; moi aussi j'ai une blessure qui me gene pour marcher, et je serais bien aise de..." --Vrai? dit le general avec une satisfaction evidente, vous avez vraiment besoin de vous reposer? MOUTIER.--Tres vrai, mon general.
Ce que vous avez pris pour de la malice etait de la bravade, de l'entrain de zouave.
Ah! qu'il fait bon se reposer au frais! continua-t-il en s'etendant sur l'herbe comme s'il se sentait reellement fatigue.
Le pauvre Moutier eut un instant de terreur.
Le cocher, voyant l'alteration de cette belle figure si franche, si ouverte, si gaie, devenue sombre, inquiete, presque terrifiee, lui demanda ce qui causait son inquietude.
MOUTIER.--J'avais laisse la ce bon general, ereinte et endormi.
Je ne retrouve que sa redingote.
Qu'est-il devenu? LE COCHER.--Il, s'en est peut-etre retourne, ne vous voyant pas venir.
MOUTIER.--Tiens, c'est une idee! Merci, mon ami; continuons alors jusqu'a Loumigny.
Le cocher fouetta son cheval qui repartit au grand trot; ils ne tarderent pas a arriver a l'Ange-Gardien.
Moutier sauta a bas de la carriole, entra precipitamment et se trouva en face du general en manches de chemise, son gros ventre se deployant dans toute son ampleur, la face rouge comme s'il allait eclater, la bouche beante, les yeux egares par la surprise.
Le general fut le premier a le reconnaitre.
Parlez! MOUTIER.--Mon general...
LE GENERAL.--Pas de vos paroles mielleuses, Monsieur! Expliquez-vous...
Dites...
MOUTIER, vivement.--Et comment voulez-vous que je m'explique, mon general, quand vous ne me laissez pas dire un mot? LE GENERAL.--Parlez, Monsieur l'impatient, le colere, l'ecervele, parlez! nous vous ecoutons.
MOUTIER.--Je vous dirai en deux mots, mon general, que, vous voyant ereinte, n'en pouvant plus, j'ai profite de votre sommeil...
LE GENERAL.--Pour vous sauver, parbleu; je le sais bien.
MOUTIER.--Mais non, mon general; pour courir au pas de charge jusqu'a Domfront, vous chercher une voiture que j'ai trouvee, que j'ai amenee au grand trot du cheval, et qui est ici a la porte, prete a vous emmener, puisqu'il faut que nous partions.
Et a present, mon general, que je me suis explique, je dois dire deux mots a Elfy qui rit dans son petit coin.
Et, allant a Elfy, il lui parla bas et lui raconta quelque chose de plaisant sans doute, car Elfy riait et Moutier souriait.
Il faut dire que l'entree du general en manches de chemise, descendant peniblement de dessus un ane a la porte de l'Ange-Gardien, avait excite la gaiete d'Elfy et de sa soeur, et qu'elle etait encore sous cette impression.
Le general ne bougeait pas, il restait au milieu de la salle, les bras croises, les jambes ecartees; ses veines se degonflaient, la rougeur violacee de son visage faisait place au rouge sans melange; ses sourcils se detendaient, son front se deridait.
LE GENERAL.--Mon brave Moutier, mon ami, pardonne-moi; je n'ai pas le sens commun.
Quand ils furent a quelque distance du village, Moutier demanda au general pourquoi il ne l'avait pas attendu, et comment il avait pu refaire la route jusqu'a Loumigny.
"Mon cher, quand je me suis reveille, j'etais seul; desole d'abord, en colere ensuite; je ne savais que faire, ou aller, lorsque j'ai apercu votre papier.
"L'attendre! me suis-je dit, je t'en souhaite! Moi general, attendre un sergent! Non, mille fois non.
Ah! Il me plante la! (J'etais en colere, vous savez.) Il me fait croquer le marmot a l'attendre! Moi aussi, je lui jouerai un tour; moi aussi, je vais me promener de mon cote pendant qu'il se promene du sien.
(Toujours en colere, n'oubliez pas.) Alors je me leve: je me sentais bien repose, je fais volte-face et je reprends le chemin de notre bon Ange-Gardien.
Ce coquin d'ane avait le trot d'un dur! il me secouait comme un sac de noix.
Nous avions, je pense, un air tout drole.
Tous ceux qui nous rencontraient riaient et se retournaient pour nous voir encore.
Je suis arrive a l'Ange-Gardien.
Il y avait bien de quoi, en verite! Elle m'a envoye Madame Blidot.
Celle-la est une bonne femme! pas une petite folle comme votre Elfy...
Allons, voyons, vous voila rouge comme un homard; vos yeux me lancent des eclairs! On peut bien dire d'une jeune et jolie fille qu'elle est une petite folle!...
A la bonne heure! vous riez a present.
Il n'y avait pas une demi-heure que j'y etais lorsque vous etes arrive comme un ouragan.
Je ne m'y attendais pas, je l'avoue; j'ai ete pris par surprise." Moutier raconta a son tour sa consternation quand il n'avait pas retrouve le general.
La route ne fut pas longue.
Ils arriverent a Domfront trop tard pour prendre la correspondance; le general loua une voiture, qui heureusement etait attelee d'un excellent cheval, et ils arriverent a temps pour le depart du chemin de fer de quatre heures.
Les eaux.
Apres avoir dine un peu a la hate, ils allerent prendre leurs billets au guichet; le general reconnut le soldat qu'il avait vu la veille a l'Ange-Gardien.
"Trois billets, Moutier; trois de premieres!" s'ecria le General.
Moutier lui en passa deux et en garda un, sans comprendre le motif de cette nouvelle fantaisie du general.
Celui-ci donna un des billets au soldat qui le suivait de pres; le soldat porta la main: a son kepi et remercia le general quand il l'eut rejoint.
Ils monterent tous trois dans le meme wagon, Moutier ayant ete expedie en eclaireur pour garder les trois places.
Le voyage se passa, du reste, sans evenements majeurs; par-ci par-la, quelques legeres discussions du general avec les employes, avec ses voisins de wagon, avec les garcons de table d'hote.
On finissait toujours par rire de lui et avec lui, et par y gagner soit une piece d'or, soit un beau fruit ou un verre de champagne, ou meme une invitation a visiter sa terre de Gromiline, pres de Smolensk,...
quand il ne serait plus prisonnier.
Ils arriverent aux eaux de Bagnoles, pres d'Alencon.
En quittant la gare, le soldat voulut prendre conge du general.
LE GENERAL.--Comment! Pourquoi voulez-vous me quitter? Vous ai-je dit ou fait quelque sottise? Me trouvez-vous trop ridicule pour rester avec moi? LE SOLDAT.--Pour ca, non, mon general; mais je crains d'avoir deja ete bien indiscret en acceptant toutes vos bontes, et...
LE GENERAL.--Et pour m'en remercier, vous me plantez la comme un vieil invalide plus bon a rien.
Merci, mon cher, grand merci.
LE SOLDAT.--Mon general, je serais tres heureux de rester avec vous.
LE GENERAL.--Alors, restez-y, que diantre! Le soldat regardait d'un air indecis Moutier qui retenait un sourire et qui lui fit signe d'accepter.
Le general les observait tous deux, et, avant que le soldat eut parle: LE GENERAL.--A la bonne heure! c'est tres bien.
Vous restez a mon service; je vous donne cent francs par mois, defraye de tout...
Quoi, qu'est-ce? Vous n'etes pas content? Alors Je double: deux cents francs par mois.
LE SOLDAT.--C'est trop, mon general, beaucoup trop; nourrissez-moi et payez ma depense, ce sera beaucoup pour moi.
Repondez, Moutier, rassurez ce brave garcon.
MOUTIER, se retournant vers le soldat.--Ne croyez pas un mot de ce que vous dit le general, mon cher, et entrez bravement a son service! vous ne rencontrerez jamais un meilleur maitre.
LE GENERAL.--Je devrais vous gronder de votre impertinence, mon ami, mais vous faites de moi ce que vous voulez.
Allons chercher un logement pour nous trois.
Et s'adressant ensuite au soldat: "Comment vous appelez-vous?" LE SOLDAT.--Jacques Derigny, mon general.
LE GENERAL.--Je ne peux pas vous appeler Jacques, pour ne pas confondre avec mon petit ami Jacques; vous serez Derigny pour moi et pour Moutier.
Ils arriverent au grand hotel de l'etablissement.
Le general arreta pour un mois le plus bel appartement au rez-de-chaussee et s'y etablit avec sa suite.
Le garcon lui demanda s'il fallait aller chercher son bagage.
Le general le regarda avec ses grands yeux malins, sourit et repondit: "J'ai tout mon bagage sur moi, mon garcon.
Ca vous etonne? C'est pourtant comme ca." --Et...
ces messieurs?...
--Ces messieurs font partie de ma suite, mon garcon: ils ne sont pas mieux montes que moi.
Le garcon regarda le general d'un air sournois et sortit sans mot dire.
Le general, se doutant bien de ce qui allait se passer, se frottait les mains et riait.
Peu d'instants apres, le maitre d'hotel entra d'un air fort grave, salua legerement et dit au general: L'HOTE.--Monsieur, on a commis une erreur en vous indiquant ce bel appartement; il est promis et vous ne pouvez y rester.
LE GENERAL, d'un air decide.--Vraiment? Et pourtant j'y resterai; oui, Monsieur, j'y resterai.
L'HOTE.--Mais, Monsieur, puisqu'il est retenu.
LE GENERAL.--J'attendrai, Monsieur, que la personne en question soit arrivee, et je m'arrangerai avec elle; en attendant, j'y reste, puisque j'y suis.
L'HOTE.--Monsieur, quand on n'a pas de bagage, on paye d'avance.
Le general cligna de l'oeil en regardant Moutier et fit semblant d'etre embarrasse; il se gratta la tete.
LE GENERAL.--Monsieur, ces gens-la sont des voleurs.
L'HOTE.--Je ne dis pas non, Monsieur.
LE GENERAL.--Ce qui veut dire que vous me prenez pour un voleur.
L'HOTE.--Je ne l'ai pas dit, Monsieur.
LE GENERAL.--Mais il est clair que vous le pensez, Monsieur.
L'hote se tut.
Le general se placa a six pouces de lui, le regardant bien en face.
Venez, Moutier; venez, Derigny." Le general enfonca son chapeau sur sa tete en face de l'hote, ebahi et desole.
Il fit un pas, l'hote l'arreta: "Veuillez m'excuser, Monsieur le comte.
Je suis desole; pouvais-je deviner? Mon garcon me dit que vous n'avez pas meme une chemise de rechange.
L'annee derniere, Monsieur, j'ai ete vole ainsi par un pretendu comte autrichien qui etait un echappe du bagne et qui m'a fait perdre plus de deux mille francs.
Veuillez me pardonner.
--Allons, allons, en voila assez, dit le general en riant.
L'HOTE.--Monsieur le comte, l'appartement, mille francs; la nourriture, comme Monsieur le comte la demande, mille francs egalement, y compris l'eclairage et le service.
LE GENERAL.--Voici deux mille francs, Monsieur.
Laissez-nous tranquilles maintenant.
L'hote salua tres profondement et sortit.
Le general regarda Moutier d'un air triomphant et dit en riant: "Le pauvre diable! a-t-il eu peur de me voir partir! Au fond, il avait raison, et j'en aurais fait autant.
a sa place.
Nous avons l'air de trois chevaliers d'industrie, de francs voleurs.
Trois hommes sans une malle, sans un paquet, lui prennent un appartement de mille francs! MOUTIER.--Tout de meme, mon general, il aurait pu etre plus poli et ne pas nous faire entendre qu'il nous prenait pour des voleurs.
LE GENERAL.--Mon ami, c'est pour cela que je lui ai fait la peur qu'il a eue.
A present que nous voila loges, allons acheter ce qu'il nous faut pour etre convenablement montes en linge et en vetements.
Le general partit, suivi de son escorte; il ne trouva pas a Bagnoles les vetements elegants et le linge fin qu'il revait, mais il y trouva de quoi se donner l'apparence d'un homme bien monte.
Il voulut faire aussi le trousseau de Moutier et de Derigny, et il leur aurait achete une foule d'objets inutiles si tous deux ne s'y fussent vivement opposes.
Moutier chercha vainement a gagner sa confiance; il ne put obtenir l'aveu de ce chagrin.
Le general lui-meme eut beau demander, presser, se facher, menacer, jamais il ne put rien decouvrir des antecedents de Derigny.
Derigny restait triste et grave.
On partit enfin apres des adieux triomphants pour le general qui avait repandu l'or a pleines mains a l'hotel, aux bains, partout.
Plus de deux cents personnes le conduisirent avec des benedictions, des supplications de revenir, des vivats, qu'il recompensa en versant dans chaque main un dernier tribut de la fortune a la pauvrete.
Coup de theatre.
Le voyage ne fut pas long.
Partis le matin, nos trois voyageurs arriverent pour diner a Loumigny, et pas a pied, comme au depart.
Madame Blidot, Elfy, Jacques et Paul, qui avaient ete prevenus par Moutier de l'heure du retour, les recurent avec des cris de joie.
Moutier presenta Derigny a Madame Blidot et a Elfy.
Lorsque Moutier lui amena Jacques et Paul pour les embrasser, Derigny les saisit dans ses bras, les embrassa plus de dix fois et se troubla a tel point qu'il fut oblige de sortir.
Moutier et les enfants le suivirent.
MOUTIER.--Qu'avez-vous, mon ami? Quelle agitation! DERIGNY.--Mon Dieu! mon Dieu, soutenez-moi dans cette nouvelle epreuve.
Oh! mes enfants! mes pauvres Enfants! Jacques s'approcha de lui les larmes aux yeux, le regarda Longtemps.
"C'est singulier, dit-il en passant la main sur son front, papa a dit comme ca quand il est parti." DERIGNY..--Comment t'appelles-tu, enfant? JACQUES.--Jacques.
DERIGNY.--Et ton frere? JACQUES.--Paul.
Derigny poussa un cri etouffe, voulut faire un pas, chancela et serait tombe si Moutier ne l'avait soutenu.
DERIGNY.--Dites-moi pour l'amour de Dieu, cette dame d'ici est-elle votre maman? --Oui, dit Paul.
--Non, dit Jacques; Paul ne sait pas; il etait trop petit; notre vraie maman est morte; celle-ci est une maman tres bonne, mais pas vraie.
--Et...
votre pere? demanda Derigny d'une voix etranglee par l'emotion.
JACQUES.--Papa? Pauvre papa! les gendarmes l'ont emmene...
Jacques n'avait pas fini sa phrase que Derigny l'avait saisi dans ses bras, ainsi que Paul, en poussant un cri qui fit accourir le general et les deux soeurs.
Le pauvre Derigny voulut parler, mais la parole expira sur ses levres et il tomba comme une masse, serrant encore les enfants contre son coeur.
Moutier avait amorti sa chute en le soutenant a demi, aide des deux soeurs; il degagea avec peine Jacques et Paul de l'etreinte de Derigny.
Les premiers venus repondaient aux interrogations des derniers accourus.
"Qu'est-ce?" demandait une bonne femme.
--C'est un homme qui vient de tomber mort de besoin.
--Pourquoi les petits pleurent-ils? --Parce qu'ils ont bon coeur, ces enfants! N'est-il pas terrible de voir un homme mourir de besoin a votre porte? --Voyez donc ce gros, comme il se demene! Il va tous les ecraser s'il tombe dessus.
--C'est le monsieur que les Bournier ont assassine.
--Comment donc qu'il a fait pour en revenir? --C'est parce que le grand zouave l'a mene aux eaux; ca l'a tout remonte.
--Tiens! quand ma femme sera morte, pas de danger que je la porte la-bas.
Moutier commencait a s'inquieter de ce long evanouissement; il se relevait pour aller chercher le cure, lorsqu'il le vit fendre la foule et arriver precipitamment a Derigny.
LE CURE.--Qu'y a-t-il? un homme mort, me dit-on! Pourquoi ne m'a-t-on pas prevenu plus tot? MOUTIER.--Pas mort, mais evanoui, monsieur le cure; il vient de tomber par suite d'une joie qui l'a saisi.
Le cure s'agenouilla pres de, Derigny, lui tata le pouls, ecouta sa respiration, les battements de son coeur et se releva avec un sourire.
"Ce ne sera rien, dit-il; otez-le d'ici, couchez-le sur un lit bien a plat, bassinez le front, les tempes avec du vinaigre, et faites-lui avaler un peu de cafe." Apres avoir donne encore quelques avis, le cure, se voyant inutile, retourna chez lui.
JACQUES.--Mon bon ami Moutier, laissez-moi embrasser mon pauvre papa avant qu'il soit mort tout a fait, je vous en prie, je vous en supplie; tante Elfy ne veut pas.
Moutier tourna la tete et vit le pauvre Jacques a demi agenouille, les mains jointes, le regard suppliant, le visage baigne de larmes.
MOUTIER.--Viens, mon pauvre enfant, embrasse ton papa et ne t'effraye pas; il n'est pas mort, et dans quelques instants il t'embrassera lui-meme et te serrera dans ses bras.
Jacques remercia du regard son ami Moutier et se jeta sur son pere qu'il embrassa a plusieurs reprises.
Derigny, au contact de son enfant, commenca a reprendre connaissance; il ouvrit les yeux, apercut Jacques et fit un effort pour se relever et le serrer contre son coeur.
Moutier le soutint, et l'heureux pere put a son aise couvrir de baisers ses enfants perdus et tant regrettes.
Apres les premiers moments de ravissement, Derigny parut confus d'avoir excite l'attention generale; il se remit sur ses pieds, et, quoique tremblant encore, il se dirigea vers la maison, tenant ses enfants par la main.
Chers, chers enfants, comment se fait-il que je vous retrouve ici, avec une maman, une tante, un bon: ami? (Derigny sourit en disant ces mots et jeta un regard reconnaissant sur les deux soeurs et sur Moutier.) JACQUES.--Deux bons amis, papa, deux.
Le bon general est aussi un bon ami.
Derigny tressaillit en s'entendant appeler papa par son enfant.
DERIGNY, l'embrassant.--Tu avais la meme voix quand tu etais petit, mon Jacquot; tu disais papa de meme.
--Mon bon ami, dit le general avec emotion, je suis content de vous voir si heureux.
Oui, sapristi, je suis plus content que si..., que si...
j'avais epouse toutes les petites filles des eaux, que si j'avais adopte Moutier, Elfy, Torchonnet.
Je suis content, content! Derigny se leva et porta la main a son front pour faire le salut militaire.
DERIGNY.--Grand merci, mon general! Mais comment se fait-il que mes enfants se trouvent ici a plus de vingt lieues de l'endroit ou je les avais laisses? MADAME BLIDOT.--C'est le bon Dieu et Moutier qui nous les ont amenes, mon cher Monsieur.
JACQUES.--Et aussi la sainte Vierge, papa, puisque je l'avais priee comme ma pauvre maman me l'avait recommande.
DERIGNY.--Mon bon Jacquot! Te souviens-tu encore de ta pauvre maman? JACQUES.--Tres bien, papa, mais pas beaucoup de sa figure; je sais seulement qu'elle etait pale, si pale que j'avais peur.
Derigny l'embrassa pour toute reponse et soupira profondement.
JACQUES.--Vous etes encore triste, papa? et pourtant vous nous avez retrouves, Paul et moi! DERIGNY.--Je pense a votre pauvre maman, cher enfant; c'est elle qui vous a proteges pres du bon Dieu et de la sainte Vierge et qui vous a amenes ici.
Mon bon Moutier, comment avez-vous connu mes enfants? MOUTIER.--Je vous raconterai ca quand nous aurons dine, mon ami; et quand les enfants seront couches.
Ils savent cela, eux, il est inutile qu'ils me l'entendent raconter.
Voici mon histoire, plus triste que longue.
J'etais fils unique et orphelin; j'ai ete eleve par la grand-mere de ma femme qui etait orpheline comme moi; la pauvre femme est morte; j'avais tire au sort; j'etais le dernier numero de la reserve: pas de chance d'etre appele.
Madeleine et moi, nous restions seuls au monde, je l'aimais, elle m'aimait; nous nous sommes maries; j'avais vingt et un ans; elle en avait seize.
Nous vivions heureux, je gagnais de bonnes journees comme mecanicien-menuisier.
Nous avions ces deux enfants qui completaient notre bonheur; Jacquot etait si bon que nous en pleurions quelquefois, ma femme et moi.
Le chagrin de Madeleine me rend fou; je perds la tete; nous vendons notre mobilier et nous partons pour echapper au service; je n'avais plus que six mois a faire pour finir mon temps et etre exempt.
Un des gendarmes me promit de revenir chercher mes enfants; j'ai su depuis qu'il ne l'avait pas pu de suite, et que plus tard il ne les avait plus retrouves.
Arrive au corps, je fus mis au cachot pour n'avoir pas rejoint a temps.
Je courus tous les environs nuit et jour, je m'adressai a la gendarmerie, a la police des villes.
Je dus rejoindre mon regiment et partir pour le Midi sans savoir ce qu'etaient devenus ces chers bien-aimes.
Dieu sait ce que j'ai souffert.
Jamais ma pensee n'a pu se distraire du souvenir de mes enfants et de ma femme.
Et, si je n'avais conserve les sentiments religieux de mon enfance, je n'aurais pas pu supporter la vie de douleur et d'angoisse a laquelle je me trouvais condamne.
Tout m'etait egal, tout, excepte d'offenser le bon Dieu.
Voila toute mon histoire, mon general; elle est courte, mais bien remplie par la souffrance.
Premiere inquietude paternelle.
Jacques et Paul avaient ecoute parler leur pere sans le quitter des yeux; ils se serraient de plus en plus contre lui; quand il eut fini, tous deux se jeterent dans ses bras; Paul sanglotait, Jacques pleurait tout bas.
Leur pere les embrassait tour a tour, essuyait leurs larmes.
"Tout est fini a present, mes cheris! Plus de malheur, plus de tristesse! Je serai tout a vous et vous serez tout a moi." --Et maman Blidot, et tante Elfy? dit Jacques avec anxiete.
Est-ce que nous ne serons plus a elles? DERIGNY.
Toujours, mon enfant, toujours.
Vous les aimez donc bien? JACQUES.--Oh! papa, je crois bien que nous les aimons! elles sont si bonnes, si bonnes, que c'est comme maman et vous.
LE GENERAL.--J'arrangerai tout cela, moi! Que personne ne se tourmente et ne s'afflige! Je ferai en sorte que tout le monde reste content.
A present, si nous soupions, ce ne serait pas malheureux; j'ai une faim de cannibale; nous sommes tous heureux: nous devons tous avoir faim.
Moutier, Elfy et Madame Blidot etaient alles chercher les plats et les bouteilles; le souper ne tarda pas a etre servi et chacun se mit a sa place, excepte Derigny qui se preparait a servir le general.
LE GENERAL.--Eh bien, pourquoi ne soupez-vous pas, Derigny? Est-ce que la joie tient lieu de nourriture? DERIGNY.--Pardon, mon general: tant que je reste votre serviteur, je ne me permettrai pas de m'asseoir a vos cotes.
LE GENERAL.--Vous avez perdu la tete, mon ami! Le bonheur vous rend fou! Vous allez servir vos enfants comme si vous etiez leur domestique? Drole d'idee vraiment! Voyons, pas de folie.
A l'Ange-Gardien nous sommes tous amis et tous egaux.
Mettez-vous la, entre Jacques et Paul, mangeons...
Eh bien, vous hesitez?...
Il y avait longtemps qu'il n'avait mange de la cuisine, bourgeoise mais excellente, de Madame Blidot et d'Elfy; aussi mangea-t-il a tuer un homme ordinaire; l'eloge de tous les plats etait toujours suivi d'une seconde copieuse portion.
Il etait d'une gaiete folle qui ne tarda pas a se communiquer a toute la table; Moutier ne cessait de s'etonner de voir rire Derigny, lui qui ne l'avait jamais vu sourire depuis qu'il l'avait connu.
MOUTIER.--Tu vois, mon Jacquot, les prodiges que tu operes ainsi que Paul.
Voici ton papa que je n'ai jamais vu sourire, et qui rit maintenant comme Elfy et moi.
DERIGNY.--J'aurais fort a faire, mon ami, s'il me fallait: arriver a la gaiete de Mademoiselle Elfy, d'apres ce que vous m'en avez dit, du moins.
Mais j'avoue que je me sens si heureux que je ferais toutes les folies qu'on me demanderait.
LE GENERAL.--Bon ca! Je vous en demande une qui vous fera grand plaisir.
DERIGNY.--Pourvu qu'elle ne me separe pas de mes enfants, mon general, je vous le promets.
LE GENERAL.--Encore mieux! Je vous demande, mon ...
ami, de ne pas me quitter...
Ne sautez pas, que diantre! Vous ne savez pas ce que je veux dire...
Je vous demande de ne jamais quitter vos enfants et de ne pas me quitter.
Ce serait votre avenir et votre fortune a tous.
Tant que je suis prisonnier, vous resterez en France avec vos enfants et notre ami Moutier.
DERIGNY.--Et apres, mon general? LE GENERAL.--Apres? Apres? Nous verrons ca, Nous avons le temps d'y penser...
Eh bien, que dites-vous? DERIGNY.--Rien encore, mon general; je demande le temps de la reflexion; ce soir je n'ai pas la tete a moi et mon coeur est tout a mes enfants.
LE GENERAL.--Bien, mon cher, je vous donne jusqu'au repas de noces d'Elfy et de Moutier, demain nous fixerons le jour et j'ecrirai a Paris pour le diner et les accessoires.
A nous deux, ma petite Elfy! Reprenons notre vieille conversation interrompue sur votre mariage.
C'est aujourd'hui lundi, demain mardi j'ecris, on m'expedie mon diner et le reste samedi; tout arrive lundi, et nous le mangerons en sortant de la ceremonie.
ELFY.--Impossible, mon general; il faut faire les publications, le contrat.
LE GENERAL..--Il faut donc bien du temps en France pour tout cela! Chez nous, en Russie, ca va plus vite que ca.
Je suis votre mari, vous etes ma lemme, j'ai le droit de vous battre, de vous faire crever de faim, de froid, de misere.
MADAME BLIDOT, riant.--Et moi, quels sont mes droits? LE GENERAL.--De pleurer, de crier, de m'injurier, de battre les gens, de dechirer vos effets, de mettre le feu a la maison meme dans les cas desesperes.
Il dort d'un sommeil si paisible et si profond qu'il ne se reveille que lorsque Moutier, inquiet de sa longue absence, va le chercher et l'emmene de force pour le faire coucher dans le lit qui lui avait ete prepare.
Il etait tard pourtant: minuit venait de sonner a l'horloge de la salle; mais Moutier n'avait pas encore eu le temps de causer avec Elfy et sa soeur; ils avaient mille choses a se raconter, et les heures s'ecoulaient trop vite.
Enfin Madame Blidot sentit que le sommeil la gagnait; l'horloge sonna, Moutier se leva, engagea les soeurs a aller se coucher et alla a la recherche de Derigny, qu'il ne trouvait pas dans sa chambre pres du general.
Il reflechit encore quelque temps avant de s'endormir lui-meme; ses pensees etaient impregnees de bonheur et ses reves se ressentirent de cette douce inspiration.
Le lendemain, le notaire, que le general avait mande la veille par un expres pour une affaire importante, arriva de bonne heure.
Le general s'enferma avec lui pendant longtemps; ils sortirent de cette conference satisfaits tous les deux et riant a qui mieux mieux.
Ne vous inquietez pas de votre coucher; c'est moi qui loge." --Mais, general, lui dit tout bas Madame Blidot, nous n'avons pas de place.
--Ta, ta, ta, j'aurai de la place, moi; c'est moi qui loge, ce n'est pas vous.
Soyez tranquille, ne vous inquietez de rien; nous ne derangerons rien chez vous.
Le notaire salua et partit.
Le general se frottait les mains comme d'habitude et souriait d'un air malin.
Il s'approcha d'une fenetre donnant sur le jardin.
"C'est joli ces pres qui bordent votre jardin! Et le petit bois qui est a droite, et la riviere qui coule au milieu.
Ce serait bien commode d'avoir tout cela.
Quel dommage que ce ne soit pas a vendre!" Madame Blidot et Elfy ne repondirent pas.
C'etait a vendre; le malin general le savait bien depuis une heure; il savait aussi que les soeurs n'avaient pas les fonds necessaires pour l'acheter.
Il eut fallu avoir vingt-cinq mille francs; et elles n'en avaient que trois mille.
"C'est dommage, repeta le general.
Quel joli petit bien cela vous ferait! Et, si un etranger l'achete, il peut batir au bout de votre jardin, vous empecher d'avoir de l'eau a la riviere, vous ennuyer de mille manieres.
N'est-ce pas vrai ce que je dis, Moutier? MOUTIER.--Tres vrai, mon general; aussi je ne dis pas que n'ayons fort envie d'en faire l'acquisition.
Et, si Elfy y consent, les vingt mille francs que je tiens de votre bonte, mon general, pourront servir a en payer une grande partie; mais nous attendrons que le bien soit a vendre.
Le general sourit malicieusement; il avait tout prevu, tout arrange.
Le notaire avait ordre de repondre, en cas de demande, que le tout etait vendu.
A partir de ce jour, le general prit des allures mysterieuses qui surprirent beaucoup Moutier, Derigny et les deux soeurs.
Il envoya a Domfront louer un cabriolet attele d'un cheval vigoureux; il y montait tous les jours apres dejeuner et ne revenait que le soir.
Habituellement il partait seul avec le conducteur; quelquefois il emmenait avec lui le cure.
Un autre motif de surprise pour le village, c'est que, peu de jours apres la visite du notaire, une foule d'ouvriers de Domfront vinrent s'etablir a l'auberge Bournier; ils travaillerent avec une telle ardeur qu'en huit jours ils y firent un changement complet.
Le devant etait uni, sable et borde d'un trottoir; un joli perron en pierre remplacait les marches en briques demi-brisees qui s'y trouvaient jadis.
Les croisees a petits carreaux sombres et sales furent remplacees par de belles croisees a grands carreaux.
Toute la maison fut reparee et repeinte; la cour, agrandie et nettoyee; les ecuries, la porcherie, le bucher, la buanderie, les caves, les greniers aeres et arranges.
Des voitures de meubles et objets necessaires a une auberge arrivaient tous les soirs; mais personne ne voyait ce qu'elles contenaient, car on attendait la nuit pour les decharger et tout mettre en place.
De jour, les ouvriers defendaient les approches de la maison.
Il en etait de meme dans les pres et les bois qui bordaient la propriete de l'Ange-Gardien.
Chaque jour donnait un nouveau charme a ce petit bien convoite par Elfy et Moutier, et chaque jour augmentait leur desappointement.
Il etait evident que ce bien avait ete achete recemment; le nouveau proprietaire voudrait probablement batir une habitation pour jouir des travaux qui rendaient l'emplacement si joli.
"Chere Elfy, disait Moutier, ne desirons pas plus que nous n'avons; ne sommes-nous pas tres heureux avec ce que nous a deja donne le bon Dieu? D'ailleurs, pour moi, le bonheur en ce monde, c'est vous; le reste est peu de chose.
Il ne sert qu'a embellir mon bonheur, comme une jolie toilette vous embellira le jour de notre mariage." ELFY.--Vous avez raison, mon ami; aussi donnerais-je tous les pres et tous les bois du monde pour vous conserver pres de moi.
Je trouve seulement contrariant de n'avoir pu acheter tout cela et de nous en voir prives pour toujours, faute d'y avoir pense plus tot.
-C'est tout juste ce que je pensais, mes pauvres amis, dit le general d'une voix douce...
(Il rentrait par le jardin apres avoir examine les travaux qui marchaient avec une rapidite extraordinaire.) Il n'y aurait que la haie de votre petit jardin a ouvrir, et vous auriez la une propriete ravissante.
MOUTIER.--Pardon, mon general, si je vous faisais observer qu'il serait mieux de ne pas augmenter les regrets de ma pauvre Elfy; elle est bien jeune encore et il est facile d'exciter son imagination.
LE GENERAL.--Bah! Bah! Ne disait-elle pas, il y a un instant, que vous lui teniez lieu de tous les bois et de tous les pres? Vous etes pour elle l'ombre des bois, la fraicheur des rivieres, le soleil des pres.
Ha! ha! ha! Un peu de sentiment, voyons donc! Au lieu de prendre des airs d'archanges, vous me regardez tous deux avec un air presque mechant.
Ha! ha! ha! Moutier est furieux que je ne fasse pas des jeremiades avec son Elfy, et Elfy est furieuse que je me moque de ses soupirs et de ses regrets pour les pres et les bois.
Au revoir, mes amis, j'ai une course a faire.
Quand il fut parti: "Joseph, dit Elfy a Moutier (qui mordait sa moustache pour contenir l'humeur que lui causait le general), Joseph, le general est insupportable depuis quelques jours; je serais enchantee de le voir partir.
MOUTIER.--Ma pauvre Elfy, il est bon, mais taquin.
Qu'y faire? C'est sa nature; il faut la supporter et ne pas oublier le bien qu'il nous a fait.
Sans lui, je n'aurais jamais ose demander votre main.
ELFY.--Mais moi, je vous l'aurais donnee, mon ami; j'y etais bien decidee lors de votre seconde visite.
MOUTIER.--Ce qui n'empeche pas que c'est, apres vous, au general que je la dois, et un bienfait de ce genre fait pardonner bien des imperfections.
Le contrat.
Le jour de la noce approchait.
Le general ne tenait plus en place; il sortait et rentrait vingt fois par jour.
Il faisait apporter une foule de caisses de l'auberge Bournier: il avait voulu faire venir la robe, le voile et toute la toilette de mariee d'Elfy.
Il avait exige de Moutier qu'il se fit faire a Domfront un uniforme de zouave en beau drap fin; il l'avait mene a cet effet chez le meilleur tailleur de Domfront et avait fait la commande lui-meme.
Le placement des dix mille francs de Torchonnet etait termine; le versement de cent cinquante mille francs qu'il donnait au cure pour l'eglise, le presbytere, les soeurs de charite et l'hospice etait fini.
Torchonnet, bien gueri, avait ete transfere chez les freres de Domfront.
Les caisses du trousseau et les cadeaux etaient arrives.
Le general ne touchait pas terre; il etait leste, alerte, infatigable, il courait presque autant que Jacques et Paul.
Il riait, il deballait; il se laissait pousser, chasser.
Ses grosses mains maladroites chiffonnaient les objets de toilette, laissaient echapper la vaisselle et autres objets fragiles.
De temps a autre il courait a l'auberge Bournier, sous pretexte d'avoir besoin d'air, puis aux ouvriers des pres et des bois, pour avoir, disait-il, un peu de fraicheur.
On le laissait faire, chacun etait trop agreablement surpris pour gener ses allees et venues.
L'auberge Bournier ressemblait a une fourmiliere; les ouvriers etaient plus nombreux encore et plus affaires que les jours precedents.
Moutier et Derigny semblaient avoir perdu la confiance du general; il ne leur demandait plus rien que les soins d'absolue necessite pour son service personnel.
Ils avaient defense de toucher aux paquets qui se succedaient; le general les deballait lui-meme et ne permettait a personne d'y jeter un coup d'oeil.
Elfy craignait parfois que ce ne fut un symptome de mecontentement.
Moutier la rassurait.
"Je le connais, disait-il; c'est quelque bizarrerie qui lui passe par la tete et qui s'en ira comme tant d'autres que je lui ai vues." Madame Blidot s'inquietait du repas de noces, du diner, du contrat.
LE GENERAL.--C'est tres bien, ma chere madame Blidot! Soyez tranquille; ayez confiance en moi.
Madame Blidot ne put retenir un eclat de rire auquel se joignirent Elfy et Moutier; le general, enchante, riait plus fort qu'eux tous.
MADAME BLIDOT.--Mais, mon bon general, pour l'amour de Dieu, laissez-nous faire nos invitations pour le diner du contrat et pour le jour du mariage; si nous ne faisons pas d'invitations, nous nous ferons autant d'ennemis que nous avons d'amis actuellement.
LE GENERAL.--Bah! bah! ne songez pas a tout cela; c'est moi qui fais tout, qui regle tout, qui invite, qui regale, etc.
MADAME BLIDOT.--Mais, general, vous ne connaissez seulement pas les noms de nos parents et de nos amis? LE GENERAL.--Je les connais mieux que vous, puisque j'en sais que vous n'avez jamais vus ni connus.
--Mon Dieu! mon Dieu! que va devenir tout ca! s'ecria Madame Blidot d'un accent desole.
LE GENERAL,--Vous le verrez; demain c'est le contrat: vous verrez, repondit le general d'un air goguenard.
MADAME BLIDOT.--Et penser que nous n'avons rien de prepare, pas meme de quoi servir un diner! LE GENERAL, riant.--A tantot, ma pauvre amie; j'ai besoin de sortir, de prendre l'air.
Et le general courut plutot qu'il ne marcha vers la maison Bournier.
Les ouvriers avaient tout termine; on achevait d'accrocher au-dessus de la porte une grande enseigne recouverte d'une toile qui la cachait entierement.
Une foule de gens etaient attroupes devant cette enseigne.
Le general s'approcha du groupe et demanda d'un air indifferent: "Qu'est-ce qu'il y a par la? Que represente cette enseigne Voilee?" UN HOMME.--Nous ne savons pas, general.
(On commencait a le connaitre dans le village.) Il se passe des choses singulieres dans cette auberge; depuis huit jours on y a fait un remue-menage a n'y rien comprendre.
LE GENERAL.--C'est peut-etre pour le proces.
UNE BONNE FEMME.--C'est ce que disent quelques-uns.
On dit que les Bournier vont etre condamnes a mort et qu'on prepare l'auberge pour les executer dans la chambre ou ils ont manque vous assassiner, general.
Le general comprima avec peine le rire qui le gagnait.
Il remercia les braves gens des bons renseignements qu'ils lui avaient donnes, continua sa promenade et revint lestement a l'auberge par les derrieres sans etre vu de personne.
Il entra, regarda et approuva tout, encouragea par des genereux pourboires les gens qui preparaient diverses choses a l'interieur, et s'esquiva sans avoir ete apercu des habitants de Loumigny.
Le contrat.
Generosite inattendue.
Le lendemain etait le jour du contrat.
Chacun etait inquiet a l'Ange-Gardien; on ne voyait rien venir.
Le general etait calme et causant.
On dejeuna, Jacques et Paul seuls etaient gais et en train.
Le general se leva et annonca qu'il etait temps de s'habiller.
Chacun passa dans sa chambre, et de tous cotes on entendit partir des cris de surprise et de joie.
Elfy et Madame Blidot avaient des robes de soie changeante, simples, mais charmantes; des chales legers en soie brodee, des bonnets de belle dentelle.
Les rubans d'Elfy etaient bleu de ciel; ceux de sa soeur etaient verts et cerise.
Les cols, les manches, les chaussures, les gants, les mouchoirs, rien n'y manquait.
Moutier avait trouve un costume bourgeois complet; Derigny de meme; Jacques et Paul, de charmantes jaquettes en drap soutache, avec le reste de l'habillement.
Ils n'oublierent pas leurs montres; chacun avait la sienne.
Les toilettes furent rapidement terminees, tant on etait presse de se faire voir.
Quand ils furent tous reunis dans la salle, le general ouvrit majestueusement sa porte; a l'instant il fut entoure et remercie avec une vivacite qui le combla de joie.
LE GENERAL;--Eh bien, mes enfants, croirez-vous une autre fois le vieux Dourakine quand il vous dira: "Ayez confiance en moi, ne vous inquietez de rien?" --Bon! cher general! s'ecria-t-on de tous cotes.
LE GENERAL,--Je vous repete, mes enfants, ne vous tourmentez de rien; tout sera fait et bien fait.
A present, allons recevoir nos invites et le notaire.
ELFY.--Ou ca, general? ou sont-ils? LE GENERAL.--C'est ce que vous allez voir, mon enfant.
Allons, en marche! Par file a gauche! Le general sortit le premier; il etait en petite tenue d'uniforme avec une seule plaque sur la poitrine.
Il se dirigea vers l'auberge Bournier, suivi de tous les habitants de l'Ange-Gardien.
Le general donnait le bras a Elfy, Moutier a Madame Blidot; Derigny donnait la main a ses enfants.
Tout le village se mit aux portes pour les voir passer.
"Suivez, criait le general, je vous invite tous! Suivez-nous, mes amis." Chacun s'empressa d'accepter l'invitation, et on arriva en grand nombre a l'auberge Bournier.
Au moment ou ils furent en face de la porte, la toile de l'enseigne fut tiree et la foule enchantee put voir un tableau representant le general en pied; il etait en grand uniforme, couvert de decorations et de plaques.
Au-dessus de la porte etait ecrit en grosses lettres d'or: Au General reconnaissant.
La peinture n'en etait pas de premiere qualite, mais la ressemblance etait parfaite, et la vivacite des couleurs en augmentait la beaute aux yeux de la multitude.
Pendant quelques instants on n'entendit que des bravos et des battements de mains.
Au meme instant le cure parut sur le perron; il fit signe qu'il voulait parler.
Chacun fit silence.
"Mes amis, dit-il, mes enfants, le general a achete l'auberge dans laquelle il aurait peri victime des miserables assassins sans le courage de Monsieur Moutier et de vous tous qui etes accourus a l'appel de notre brave sergent.
Voila, mes enfants, ce que nous devrons a la generosite du General reconnaissant.
Que cette enseigne rappelle a jamais ses bienfaits.
Les cris, les vivats redoublerent.
On entoura le general, on voulut le porter jusqu'en dedans de la maison.
On monta le perron, on entra dans la salle; Elfy et Moutier se trouverent en face d'une foule compacte: le notaire, les parents, les amis, les voisins, tous avaient ete invites et remplissaient la salle, agrandie, embellie, peinte et meublee.
Des sieges etaient prepares en nombre suffisant pour tous les invites.
Le general fit asseoir Elfy entre lui et Moutier, Madame Blidot a sa gauche, puis Derigny et les enfants; le notaire se trouvait en face avec une table devant lui.
Quand tout le monde fut place, le notaire commenca la lecture du contrat.
Vous allez devenir la femme, l'amie de mon brave Moutier, deux fois mon sauveur et toujours mon ami.
Je ne saurais assez reconnaitre ce que je lui dois; mais en aidant a son mariage avec vous, j'espere m'etre acquitte d'une partie de ma dette." Le general tendit la main a Moutier, l'attira a lui et le serra avec Elfy dans ses bras.
"Oh! mon general, dit Moutier a voix basse, permettez que je vous embrasse." --De tout mon coeur, mon enfant...
Et, a present, continuons notre contrat.
Le notaire en acheva la lecture; une seule clause, qui fit rougir Mme Blidot, parut se ressentir de la bizarrerie du general.
Le general y tenait particulierement; il n'avait pas voulu en demordre.
--Pas de danger que je me remarie.
--Il faut signer, Messieurs, Mesdames, dit le notaire.
--Et puis diner, dit le general.
Madame Blidot ne fut nullement effrayee de cette annonce du general, quoique rien ne lui parut arrange pour un repas quelconque; mais elle commencait a compter sur cette espece de feerie qui faisait tout arriver a point.
Elfy signa, puis Moutier, puis le general, puis Madame Blidot, le cure, Jacques, Paul, Derigny et la foule.
Quand chacun eut appose son nom ou sa croix au bas du contrat, le general proposa de retourner diner a l'Ange-Gardien; Madame Blidot ne put s'empecher de fremir de la tete aux pieds.
Comment diner, sans diner, sans couvert, sans table! "General, dit-elle d'un air suppliant, si nous dinions ici? C'est si joli!" LE GENERAL, avec malice.--Du tout, ma petite femme, nous dinons chez vous.
Ne voyez-vous pas qu'Elfy et Moutier sont impatients de se promener dans leur nouvelle propriete? Allons, en route.
Le general descendit le perron, entrainant Madame Blidot, suivi d'Elfy qui donnait le bras a Moutier, et du reste de la societe.
Jacques et Paul couraient en eclaireurs; ils arriverent les premiers a l'Ange-Gardien, et firent des exclamations de joie sans fin.
Le devant de la maison etait garni de caisses d'orangers et autres arbustes en fleurs; la salle etait tapissee d'etoffe bleue, ainsi que la cuisine; des tables etaient mises dans les deux salles.
Le cure etait a la gauche du general, Elfy se trouvait placee entre le general et Moutier, puis le notaire et les autres convives.
Le diner fut long et gai.
"Defense de se donner d'indigestion aujourd'hui, criait le general; on doit se menager pour demain: ce sera bien autre chose." --Qu'y aura-t-il demain? demanda un convive.
LE GENERAL--Qui vivra verra.
Il y aura un festin de Balthazar! LE CONVIVE.--Qu'est-ce que c'est que ca, Balthazar? LE GENERAL--Balthazar etait un gredin, un fieffe gourmand, mais un fin connaisseur en vins et en toutes especes de comestibles, et, quand on voulait bien diner, on allait chez Balthazar.
--Ah oui! comme a Paris, quand on va chez Very, dit un des convives qui avait la pretention d'avoir de l'instruction et de connaitre Paris, parce qu'il y avait passe une fois trois jours comme temoin dans une affaire criminelle.
--Tout juste! c'est ca, dit le general en se tordant de rire.
Je vois, M'sieur, que vous connaissez Paris.
LE CONVIVE INSTRUIT.--Un peu, M'sieur, j'y ai passe quelque temps.
LE GENERAL.--Avez-vous ete au spectacle, M'sieur? LE CONVIVE INSTRUIT.--Oui, M'sieur, bien des fois.
J'aimais beaucoup le spectacle.
LE GENERAL.--A quel theatre alliez-vous? LE CONVIVE INSTRUIT.--Au grand theatre de Polichinelle, et a un autre dont j'oublie le nom, plus beau encore.
LE GENERAL.--Ah! aux Champs-Elysees, n'est-ce pas? LE CONVIVE INSTRUIT.--Oui, M'sieur, un grand bois mal gouverne, et qui ne ressemble guere a un champ; des arbres abimes, ecourtes, une futaie perdue.
Le general riait de plus en plus, buvait de plus en plus.
On etait a table depuis deux heures.
Elfy proposa au general une promenade dans son nouveau domaine.
LE GENERAL, d'un air malin.--Et comment y passerez-vous de votre jardin, mon enfant? ELFY.--Oh! general, Moutier fera une breche; le passage sera bientot fait.
LE GENERAL.--A-t-on fini le cafe, le pousse-cafe, tout enfin? --Fini a la majorite, mon general, repondit Moutier, fatigue de boire et de manger.
--Allons, partons.
J'ouvre la marche avec Elfy.
Le general se leva; chacun en fit autant.
Il ouvrit lui-meme la porte du jardin.
Elfy poussa une exclamation joyeuse, quitta le bras du general et courut legere comme un oiseau, vers la barriere elegante qui avait ete placee et ouverte sur le pre pendant la courte absence des proprietaires.
Jacques et Paul la suivirent dans sa course, et furent bientot hors de vue.
LE GENERAL.--Moutier, mon ami, courez apres les fuyards, attrapez-les, ramenez-les-moi! Je ne serai pas loin...
Eh bien! voila tout le monde parti!...
Les voila qui courent tous comme des chevaux echappes...
jusqu'au notaire!...
Et ce pauvre Derigny, que Madame Blidot entraine! Il court, ma foi! il court! Le general, enchante, se frottait les mains, allait et venait en sautillant malgre ses grosses jambes, son gros ventre et ses larges epaules.
De temps a autre, on voyait apparaitre dans le pre, dans le bois, Elfy et les enfants; Moutier l'avait rejointe en deux enjambees et jouissait du bonheur d'Elfy avec toute la vivacite de son affection.
Bientot le bois et la prairie offrirent le spectacle le plus anime; les jeunes couraient, criaient, riaient; les gens sages se promenaient, admiraient et se rejouissaient du bonheur d'Elfy d'avoir rencontre dans sa vie un general Dourakine.
Elfy et sa soeur etaient si generalement aimees que leur heureuse chance ne donnait de jalousie a personne, et occasionnait, au contraire, une satisfaction generale.
Le cure seul etait reste aupres du general.
"Vous devez etre bien heureux, lui dit-il en souriant amicalement, de tout le bonheur que vous avez cause; vous etes veritablement une Providence pour ces excellentes soeurs, pour votre brave Moutier et pour toute notre commune.
Jamais on n'y perdra votre souvenir, general, et, quant a moi, je prierai pour vous tous les jours de ma Vie." LE GENERAL.--Merci, mon bon cure.
Mais notre tache n'est pas finie, il faut que vous m'aidiez a la completer.
LE CURE.--Tout ce que vous voudrez, general, disposez de moi entierement.
LE GENERAL.--Eh bien, mon ami, voila l'affaire.
J'aime beaucoup Mme Blidot, et je vois avec peine que le mariage de sa soeur va changer sa position.
LE CURE:--Oh! general, elles s'aiment tant, et Moutier est un homme si bon, si honorable, si religieux! LE GENERAL.--Tout ca est vrai, mon ami, mais...
Madame Blidot ne va plus venir qu'en second; c'est le jeune menage qui a maintenant le plus gros lot dans la propriete de l'Ange-Gardien; un homme dans une auberge est toujours plus maitre que des femmes.
Et puis viendront les enfants; Jacques et Paul pourraient en souffrir, Madame Blidot, qui les aime si tendrement, les protegera; et puis viendra le desaccord, et, par suite, les chagrins pour cette pauvre femme isolee.
LE CURE.--C'est vrai, general; mais qu'y faire, sinon attendre, esperer, et au besoin lui donner du courage? LE GENERAL.--Mon cher cure, voici mon idee a moi.
Quand la guerre sera finie, ce qui va arriver un de ces jours, il faudra que je retourne en Russie; j'emmenerai Derigny...
Attendez, vous ne savez pas ce que je vais vous dire...
J'emmenerai ses enfants; voila deja qu'ils restent avec leur pere et qu'ils sont a l'abri de ce que je redoute pour eux.
Pour prix du sacrifice que me fera le pere, j'achete, avec votre aide, et je lui donne les terres qui entourent mon auberge Au general reconnaissant.
D'ici la, je le decide a reunir ses enfants a maman Blidot dont il fera sa femme et la vraie mere de ses enfants; je donne au menage l'auberge et les terres.
Et, apres une absence d'un an, reviens mourir en France, chez vous, car, entre nous, Je ne crois pas en avoir pour longtemps; d'ici a trois ans je serai couche dans votre cimetiere, apres etre mort entre vos bras.
Et voila ou j'ai besoin de votre aide: c'est a disposer maman Blidot a devenir Madame Derigny.
Vous lui ferez savoir en gros tout ce que je viens de vous dire.
LE GENERAL.--Et Jacques et Paul qu'elle aime tant et qui sont si charmants! Ce serait le moyen de ne plus les perdre.
LE CURE.--Ecoutez, general, je tacherai; je ferai mon possible, car j'ai bonne opinion de Derigny.
LE GENERAL.--Parbleu! un garcon parfait, doux comme un agneau, un coeur d'or.
Voyez-le avec ses mioches.
Brave militaire, beau garcon, que vous faut-il de Plus? LE CURE.--Ce qu'il a, general, et ce dont vous ne parlez pas: de la religion et de la moralite.
LE GENERAL.--Puisqu'il l'a, vous n'avez plus rien a lui demander.
LE CURE.--Aussi me trouve-je tres satisfait, general, et je desire que Madame Blidot pense comme nous.
LE GENERAL.--Ceci vous regarde, mon bon cure, parlez-en avec elle quand Derigny et moi nous n'y serons plus.
L'affaire se terminera promptement en la poussant, vivement.
La conversation fut interrompue par Elfy, Moutier et les enfants qui revenaient pres du general; Elfy avait des larmes dans les yeux.
ELFY.--Mon bon general, que de reconnaissance! Il n'est pas possible d'etre meilleur, plus genereux, plus paternel que vous ne l'avez ete pour moi et pour Joseph.
Que de choses vous nous donnez! Et avec quelle grace, quelle bonte aimable! Elfy.
saisit une de ses mains et la lui baisa a plusieurs reprises.
LE GENERAL.--Mon enfant, laissez-moi.
Je vais pleurer si vous continuez; je n'en puis plus! Laissez-moi, vous dis-je, Moutier! Moutier saisit son autre main, et, la serrant a la briser posa ses levres.
MOUTIER.--Mon general, je n'ai jamais baise la main d'aucun homme; la votre est pour moi celle d'un bienfaiteur, d'un pere.
LE GENERAL.--Tiens, vous dites comme Torchonnet.
Moutier sourit; les larmes d'Elfy firent place a un rire joyeux, et l'attendrissement du general se dissipa comme par enchantement.
LE GENERAL.--Ouf! c'est fini! Je suis content.
Voyez un peu la jolie figure que j'aurais faite, pleurant avec Elfy et Moutier.
Sapristi! je sue d'y penser.
Un general en grand uniforme pleurant comme un enfant qui a recu le fouet! A present, mes bons amis, vous avez tout vu, vous etes bien contents comme moi, mais bien fatigues comme moi, et vous avez besoin d'etre seuls comme moi.
Laissez-moi renvoyer tout ce monde; promenez-vous tout doucement sur vos terres en causant et laissez-moi surveiller le retour de l'ordre dans votre maison...
Pas de replique! Je veux ce que je veux.
Envoyez-moi Derigny et les enfants; dites que je desire qu'on s'en aille, et demandez au notaire de venir me parler.
Elfy baisa la main du general en signe de soumission et alla avec Moutier executer ses ordres.
Bientot la foule defila devant lui, et a chacun il disait: "A demain, a la mairie." Il rappela au notaire qu'il couchait a l'auberge du General reconnaissant.
La noce.
Le general etait alle surveiller les apprets du festin pour le lendemain et tous les preparatifs de la fete qui devait se terminer par un bal et un feu d'artifice.
A la nuit tombante il alla se coucher; la journee.
avait ete fatigante, il ronfla dix heures de suite sans bouger.
On se reunit a sept heures pour dejeuner; le bonheur etait sur tous les visages.
ELFY.--Encore un remerciement a vous adresser, mon general; nous avons trouve dans nos chambres nos toilettes pour ce matin.
LE GENERAL.--Trouvez-vous les votres a votre gout, Mesdames? ELFY.--Charmantes, superbes, et cent fois au-dessus de ce que nous nous serions donne si nous avions eu a les acheter, mon bon general.
LE GENERAL.--Je voudrais voir tout cela sur vous, ma petite Elfy, et je veux voir aussi votre soeur en grande Toilette.
Les deux soeurs se retirerent avec les enfants, qui ne se possedaient pas de joie de mettre les beaux habits, les brodequins vernis, les chemises a manches a boutons, prepares pour eux.
Le general et Moutier resterent seuls; les regards de Moutier exprimaient une profonde reconnaissance et un bonheur sans melange; il renouvela ses remerciements en termes qui emurent le general.
"Soyez sur, mon ami, lui repondit-il, que votre bonheur me rend moi-meme fort heureux; je ne me sens plus seul ni abandonne; je sais que tous vous m'aimez malgre mes sottises et mes bizarreries.
Le souvenir que j'emporterai d'ici me sera toujours doux et cher.
Mais il faut que, nous aussi, nous pensions a notre toilette; il faut que nous nous fassions beaux, vous le marie, et moi remplacant le pere de la mariee...
et le votre aussi, mon pauvre enfant." Moutier le remercia encore vivement et ils se separerent, Derigny attendait le general pour aider a sa toilette qui fut longue et qui mit en evidence toute l'ampleur de sa personne.
Grande tenue de lieutenant general, uniforme brode d'or, culotte blanche, bottes vernies, le grand cordon de Sainte-Anne et de Saint-Alexandre, des plaques en diamants, l'epee avec une poignee en diamants, et une foule de decorations de pays etrangers a la Russie.
Elfy ne tarda pas a paraitre, jolie et charmante, avec sa robe de taffetas blanc, son voile de dentelle, sa couronne de roses blanches et de feuilles d'oranger.
Des boucles d'oreilles, une broche et des epingles a cheveux en or et perles completaient la beaute de sa toilette et de sa personne.
Madame Blidot avait une toilette elegante appropriee a ses vingt-neuf ans et a son etat de veuve.
Moutier avait son riche costume de zouave tout neuf qui faisait valoir la beaute de sa taille et de sa figure.
Les enfants etaient gentils et superbes.
Derigny etait proprement habille, sans elegance et tout en noir.
Seul il avait une teinte de tristesse repandue sur son visage.
Ce mariage lui rappelait le sien, moins brillant, avec le meme bonheur en perspective, et ce bonheur s'etait termine par une longue souffrance.
Il craignait aussi pour ses enfants les changements qu'amenerait certainement ce mariage.
Le general le regarda un instant, devina ses preoccupations: "Courage, mon ami, lui dit-il.
Je suis la, moi; j'arrangerai votre vie comme j'ai arrange celle de Moutier; vous aurez vos enfants et encore du bonheur devant vous." Derigny sourit tristement en remerciant le general et chercha a secouer les pensees penibles qui l'obsedaient.
Les temoins, les garcons et les filles de noce ne tarderent pas a arriver; ils etaient tous dans l'admiration du brillant general, du superbe zouave et de la toilette de la mariee.
Il faisait un temps magnifique, un beau soleil du mois d'aout mais sans trop d'ardeur, et pas de vent.
On se mit en marche vers la mairie; comme la veille, le general donnait le bras a Elfy et Moutier a Madame Blidot.
Derigny et les enfants suivaient.
A la mairie, le mariage civil fut promptement termine, et on se dirigea vers l'eglise.
La les attendait une nouvelle surprise.
Toute l'eglise etait tendue en bleu, blanc et or.
Une riche garniture d'autel, chandeliers, vases et fleurs, entourait un tabernacle de bronze dore artistement travaille.
Le cure etait revetu d'une magnifique chasuble d'etoffe dite pluie d'or.
Les chantres avaient des chapes rouge et or.
Des prie-Dieu, neufs et brillants, etaient prepares pour les assistants; les prie-Dieu des maries etaient couverts de housses de velours rouge.
Le general et Madame Blidot se placerent l'un a droite, l'autre a gauche des maries; chacun prit place, et la ceremonie commenca.
Jacques et Paul tinrent le poele sur la tete du jeune couple; ils etaient, apres Moutier et Elfy, les plus heureux de toute l'assemblee, car aucun souci, aucune inquietude, aucun souvenir penible ne se melaient a leur joie.
Madame Blidot les contemplait avec amour et orgueil.
Mais subitement son visage s'assombrit en jetant un coup d'oeil sympathique sur Derigny: la tristesse de son regard lui revela les inquietudes qui l'assiegeaient, et a elle aussi la separation d'avec les enfants lui apparut terrible et prochaine.
Elle essaya de chasser cette cruelle pensee et se promit d'eclaircir la question avec Derigny a la plus prochaine Occasion.
La ceremonie etait termine; Elfy etait la femme de Moutier qui la recut a la sacristie des mains du general.
Ils avaient tous les deux l'air radieux.
Moutier emmena sa femme, et, suivant la recommandation du general, la mena dans la maison du General reconnaissant, ou devaient se reunir les invites.
Toute la noce suivit les maries, le general toujours en tete, mais cette fois menant Madame Blidot au lieu d'Elfy.
LE GENERAL.--A quand votre noce, ma petite femme? MADAME BLIDOT.--La mienne? Oh! general, jamais! Vous pouvez: m'en croire.
J'ai eu assez de la premiere.
LE GENERAL.--Comme vous dites ca, ma pauvre petite femme! Vous avez l'air d'un enterrement.
MADAME BLIDOT.--Oh! general! c'est que j'ai la mort dans l'ame! LE GENERAL.--Un jour comme celui-ci? par exemple! MADAME BLIDOT.--General, vous savez que Jacques et Paul sont ma plus chere, ma plus vive affection.
Voici leur pere revenu; me les laissera-t-il? consentira-t-il jamais a s'en separer? LE GENERAL.--Pour dire vrai, je ne le crois pas, ma bonne amie.
Mais, que diantre! nous n'y sommes pas encore! Et puis je suis la, moi.
Ayez donc confiance dans le vieux general.
MADAME BLIDOT..--Oh! si cela ne dependait que de moi, ce serait fait! --Bon! souvenez-vous de ce que vous venez de dire.
Je vous le rappellerai en temps et lieu, et vous aurez vos enfants.
Nous voici arrives; plus de tristesse; ne songeons qu'a nous rejouir; sans oublier de boire et de manger.
Le general quitta Madame Blidot pour jeter un coup d'oeil sur le diner.
Tout etait pret; il fut content de l'aspect general et revint pres d'Elfy pour l'avertir qu'on allait servir.
La porte du fond s'ouvrit, et un maitre d'hotel, en grande tenue parisienne, annonca: "Le general est servi." Une salle immense s'offrit a la vue des convives etonnes et d'Elfy enchantee.
La cour avait ete convertie en salle a manger; des tentures rouges garnissaient tous les murs; un vitrage l'eclairait par en haut; la table, de cinquante-deux couverts, etait splendidement garnie et ornee de cristaux, de bronzes, de candelabres, etc.
Le general donna le bras a Elfy qu'il placa a sa droite; a sa gauche, le cure; pres d'Elfy, son mari; pres du cure, le notaire.
En face du general, Madame Blidot; a sa droite, Derigny et ses enfants; a sa gauche, le maire et l'adjoint.
Puis les autres convives se placerent a leur convenance.
"Potages: bisque aux ecrevisses! potage a la tortue!" annonca le maitre d'hotel.
Tout le monde voulut gouter des deux pour savoir lequel etait le meilleur; la question resta indecise.
Le general gouta, approuva, et en redemanda deux fois.
On se lechait les levres; les gourmands regardaient avec des yeux de convoitise ce qui restait des potages inconnus et admirables.
"Turbot sauce crevette! saumon sauce imperiale! filets de chevreuil sauce madere!" Le silence regnait parmi les convives; chacun mangeait, savourait; quelques vieux pleuraient d'attendrissement de la bonte du diner et de la magnificence du general.
Jacques et Paul avaient mange jusque-la sans mot dire.
A la vue des volailles ils reconnurent enfin ce qu'ils mangeaient.
"Ah! voila enfin de la viande," s'ecria Paul.
--De la viande? reprit le general indigne; ou vois-tu de la viande, mon garcon? JACQUES.--Voila, general! dans ce plat.
Ce sont les poulets de tante Elfy.
Mon enfant, mais ces betes que vous mangez sont des poulardes perdues de graisse, la chair en est succulente...
ELFY.--Et mes poulets? LE GENERAL..--Que diantre! vos poulets sont des betes seches, noires, miserables, qui ne ressemblent en rien a ces grasses et admirables volailles.
ELFY.--Pardon, mon bon general; ce que j'en dis, c'est pour excuser les petits, la-bas, qui ne comprennent rien au diner splendide que vous nous faites manger.
LE GENERAL.--Bien, mon enfant! ne perdons pas notre temps a parler, ne troublons pas notre digestion a discuter, mangeons et buvons.
Le general en etait a son dixieme verre de vin; on avait deja servi du madere, du bordeaux-Laffite, du bourgogne, du vin du Rhin: le tout premiere qualite.
On commencait a s'animer, a ne plus manger avec le meme acharnement.
"Faisans rotis! coqs de bruyere! Gelinottes!" Un fremissement de surprise et de satisfaction parcourut la salle.
Le general regardait de l'air d'un triomphateur tous ces visages qui exprimaient l'admiration et la reconnaissance.
Succes complet; il n'en resta que quelques os que les mauvaises dents n'avaient pu croquer.
"Jambons de marcassin! homards en salade!" Chacun gouta, chacun mangea, et chacun en redemanda.
Le tour des legumes arriva enfin; on etait a table depuis deux heures.
Les enfants de la noce, avec Jacques et Paul en tete, eurent la permission de sortir de table et d'aller jouer dehors; on devait les ramener pour les sucreries.
Apres les asperges, les petits pois, les haricots verts, les artichauts farcis, vinrent les cremes fouettees, non fouettees, glacees, prises, tournees.
Puis les patisseries, babas, mont-blanc, saint-honore, talmouses, croquembouches, acheverent le triomphe du moderne Vatel et celui du general.
A la fin du diner, apres les glaces de diverses especes, les ananas, les fruits de toutes saisons, les bonbons et autres friandises.
Elfy proposa de boire a la sante de l'artiste auteur du diner merveilleux dont on venait de se regaler.
Le general recut cette proposition avec une reconnaissance sans egale.
Il vit qu'Elfy savait apprecier une bonne cuisine, et, dans sa joie, il la proclama la perle des femmes.
On but cette sante devant le heros artiste, que le general fit venir pour le complimenter, qui se rengorgea, qui remercia et qui se retira recompense de ses fatigues et de ses ennuis.
La journee s'avancait; le general demanda si l'on n'aimerait pas a la finir par un bal.
On accepta avec empressement; mais ou trouver un violon? Personne n'y avait pense.
On passa dans le jardin.
Au fond, sur une estrade, etait un orchestre compose de six musiciens, qui commencerent une contredanse des que le general eut fait son entree avec la mariee.
Elfy et Moutier danserent a s'extenuer; tout le monde en fit autant, en entrecoupant les danses de visites aux buffets; on eut fort a faire pour satisfaire l'appetit des danseurs.
A dix heures, il y eut un quart d'heure de relache pour voir tirer un feu d'artifice qui redoubla l'admiration des invites.
Jamais a Loumigny on n'avait tire que des petards.
Aussi le souvenir de la noce de Moutier a l'Ange-Gardien y est-il aussi vivant qu'au lendemain de cette fete si complete et si splendide.
Mais tout a une fin, et la fatigue fit sonner la retraite a une heure avancee de la nuit.
Chacun alla enfin se coucher, heureux, joyeux, ereinte.
Jacques et Paul dormirent le lendemain jusqu'au soir, souperent et se recoucherent encore jusqu'au lendemain.
Il y eut plusieurs indigestions a la suite de ce festin de Balthazar; l'habitue de Paris manqua en mourir, le notaire fut pendant trois jours hors d'etat de faire le moindre acte.
Le general, qui s'etait etabli chez lui a l'ex-auberge de Bournier avec Derigny, fut un peu indispose et courbature; il garda a son service un des cuisiniers venus de Paris, en lui recommandant de se faire envoyer des provisions de toute sorte.
Un mariage sans noce.
Le lendemain de la noce, le general, voyant Derigny plus triste qu'il ne l'avait encore ete depuis le jour ou il avait retrouve ses enfants, lui demanda avec interet ce qui l'attristait ainsi et l'engagea a parler avec franchise.
LE GENERAL.--Parlez a coeur ouvert, mon ami; ne craignez pas que je m'emporte; Je vous vois triste et inquiet et je vous porte trop d'interet pour me facher de ce que vous pourriez me dire.
DERIGNY.--Mon general, veuillez m'excuser, mais, depuis la proposition que vous m'avez faite de me garder a votre service, de m'emmener meme en Russie avec mes enfants, je ne sais a quoi me resoudre.
Le general l'avait ecoute attentivement et sans colere.
"Et si vous me quittez, mon ami, que deviendrez-vous, que ferez-vous de vos enfants?" Derigny prit sa tete dans ses mains avec un geste de douleur et dit d'une voix emue: "Voila, mon general; c'est ca, c'est bien ca...
Mais que puis-je, que dois-je faire? Pardon si je vous parle aussi librement, mon general; vous m'avez encourage et je me livre a votre bonte." LE GENERAL.--Derigny, j'ai deja pense a tout cela; j'en ai meme parle au cure.
Vos enfants ne peuvent ni quitter Madame Blidot ni rester ou ils sont; le mariage d'Elfy donne un maitre a la maison et annule l'autorite de Madame Blidot; elle et les enfants ne tarderaient pas a etre mal a l'aise.
Il n'y a qu'un moyen pour vous, un seul, de garder vos enfants et de leur laisser cette excellente mere qui remplace si bien celle qu'ils ont perdue.
Derigny fit un bond qui fit sursauter le general.
DERIGNY.--Moi, mon general! moi, sans fortune, sans famille, sans avenir, epouser Madame Blidot qui est riche, qui ne songe pas a se remarier? C'est impossible, mon general! Impossible!...
Oui, malheureusement impossible.
Le general sourit au malheureusement.
Derigny n'y repugnait donc pas; il accepterait ce mariage pour ses enfants et peut-etre pour son propre bonheur.
LE GENERAL.--Mon ami, ce n'est pas impossible.
Vous me parlez franchement, je vais en faire autant.
Je suis vieux, je suis infirme, je deteste le changement.
Je vous aime et je vous estime; votre service me plait beaucoup et m'est necessaire.
Si vous epousez Madame Blidot et que vous consentez a rester chez moi avec elle et vos enfants, et a m'accompagner en Russie, toujours avec elle et les enfants, j'assurerai votre avenir en achetant et vous donnant les terres qui avoisinent mon auberge.
Vous savez que, d'apres les termes du contrat d'Elfy, je donne l'auberge a Madame Blidot si elle vous epouse, car c'est a vous que j'ai pense en faisant mettre cette clause.
Quant a mon sejour en Russie, il ne sera pas long; j'arrangerai mes affaires, je quitterai le service actif en raison de mes nombreuses blessures et je reviendrai me fixer en France.
Voyez, mon ami, reflechissez; voulez-vous que je parle a Mme Blidot? DERIGNY.--Mon general, que de bontes! Mes chers enfants, ils vous devront tout, ainsi que leur pere.
Oh oui! mon general, parlez-lui, demandez-lui, au nom de mes enfants, qu'elle devienne leur vraie mere, que je puisse les lui donner en les conservant.
LE GENERAL--Aujourd'hui meme, mon cher Derigny; je suis content de vous trouver si raisonnable.
Allez me chercher Madame Blidot, que je lui parle tout de suite...
Mais non, c'est impossible; vous ne pouvez pas y aller pour cela.
Envoyez-moi le cure; je le lui enverrai a mon tour; il me la ramenera et a nous deux nous ferons votre affaire.
Allez, mon ami, vite, vite, et puis allez voir vos enfants.
Derigny ne se le fit pas dire deux fois; il n'avait pas encore vu ses enfants; il ignorait qu'ils dormaient encore.
Il alla lestement faire au cure la commission du general et courut a l'Ange-Gardien; il y trouva Madame Blidot seule.
Il eprouva un instant d'embarras.
"Je suis seule eveillee, dit-elle en souriant.
Ils sont tous ereintes et ils dorment tous." DERIGNY:--Je venais voir mes enfants, ma bonne madame Blidot.
MADAME BLIDOT.--Monsieur Derigny, je suis bien aise que nous soyons seuls: j'ai a causer avec vous au sujet des enfants.
Mon cher monsieur Derigny, vous savez combien je les aime; les perdre serait ma mort.
Voulez-vous me les laisser? Derigny hesita avant de repondre.
Madame Blidot restait tremblante devant lui; elle le regardait avec anxiete; elle attendait une reponse.
"Jamais je n'aurai le courage de les reperdre une seconde fois", dit Derigny a voix basse.
-Mon Dieu, mon Dieu! s'ecria Madame Blidot en cachant sa figure dans ses mains, je l'avais prevu! Elle sanglotait, Derigny s'assit pres d'elle.
MADAME BLIDOT, avec surprise.
Le general!...
les enfants!...
Ah! je comprends.
Madame Blidot tendit la main a Derigny.
"Mon cher monsieur Derigny, je ne veux faire ni la prude ni la sotte.
Vous me proposez de devenir votre femme pour garder les enfants? Voici ma main; j'accepte avec plaisir et bonheur.
Il ne put s'empecher de rire de ce facile denouement.
DERIGNY.--Mais vous ne savez rien encore; vous ne savez pas que le general me donne...
MADAME BLIDOT.--Eh! qu'il donne ce qu'il voudra! Que m'importe? Vous me donnez les enfants, c'est la mon bonheur, ma vie! Je ne yeux pas autre chose.
Derigny entrait au meme moment; il allait raconter au general ce qui venait d'arriver, lorsque Madame Blidot, le voyant entrer, s'elanca vers lui, lui saisit les mains, et, l'amenant devant le general, elle dit d'une voix tremblante: "Il me donne les enfants.
Jacques et Paul seront a moi, a moi, general! Je serai leur mere, car je serai sa femme...
Le general partit d'un eclat de rire: "Ha! ha! ha! et nous qui faisions de la diplomatie, monsieur le cure et moi, pour arriver a vous faire consentir.
La bonne farce! La bonne histoire! Je te fais mon compliment, mon bon Derigny.
Tu vois bien, mon ami, que les terres ont bien fait." DERIGNY, riant.--Elles n'ont rien fait, general; elle ne sait seulement pas que vous me donnez quelque chose.
LE GENERAL.--Comment! vous ne lui avez pas dit? DERIGNY.--Je n'ai pas eu le temps, mon general.
Quand cette excellente femme a compris qu'en m'epousant elle ne se separait pas de mes enfants, elle m'a remercie comme d'un bienfait et elle a couru chez vous pour vous exprimer sa reconnaissance d'avoir arrange son bonheur, disait-elle.
--Pauvre femme! dit le general attendri.
Pauvre petite femme! C'est bien par amour pour les enfants! Avec un coeur pareil, Derigny, vous serez heureux, et les enfants aussi.
DERIGNY.--Que Dieu vous entende, mon general! Madame Blidot causait pendant ce temps avec le cure.
"Je n'ai plus de souci, de poids sur le coeur, disait-elle.
Monsieur le cure, dites demain une messe pour moi, en action de graces.
Allons, adieu, au revoir, monsieur le cure; a tantot, mon bon general, nous viendrons voir comment vous vous trouvez de vos fatigues d'hier.
LE GENERAL.--Eh bien, mon ami, vous qui n'y pensiez pas, vous qui avez bondi comme un lion quand je vous en ai parle, vous qui trouviez ce mariage impossible il y a une heure a peine, vous voila presque marie.
DERIGNY.--Oui, mon general, je vous ai une vive reconnaissance d'avoir bien voulu arranger la chose.
Cette pauvre femme est reellement touchante par sa tendresse pour mes enfants; je suis sur que je l'aimerai, non pas comme ma pauvre Madeleine, mais comme l'ange protecteur des enfants de Madeleine.
Chers enfants! vont-ils etre heureux! Quand je pense a leur joie, je voudrais, comme Madame Blidot, pouvoir me marier demain.
Et je vais suivre votre conseil, mon general: demander au maire de nous afficher, au notaire de faire le contrat, et a monsieur le cure de nous garder sa messe pour le lundi de la semaine qui suivra celle dans laquelle nous entrons.
LE GENERAL, riant.--C'est agir en homme sage, mon ami.
Vous etes presses tous deux par vos enfants; finissez-en le plus tot possible.
Allez, mon cher, allez vite, de peur que maire et notaire vous echappent.
Je vous donne conge jusqu'au soir.
Monsieur le cure veut bien me tenir compagnie, et Moutier viendra si j'ai besoin de quelque chose.
Je suis, en verite, aussi presse que vous de voir le mariage fait et votre femme etablie chez moi avec vous et vos enfants.
Madame Blidot accourut.
Merci, mon cher papa, vous etes bien bon.
DERIGNY.--C'est votre maman qui est bien bonne de le vouloir, mes chers enfants.
Moi, je suis si heureux de vous garder pres de moi avec cette excellente maman que je la remercie du fond du coeur d'avoir dit oui.
MADAME BLIDOT.--Et moi, mon ami, je vous remercie de tout mon coeur de m'en avoir parle.
C'est que je n'y pensais pas du tout.
Ils se mirent gaiement a table.
Tous etaient les plus heureuses gens de la terre.
Le general fut porte aux nues; on n'en dit que du bien: Mme Blidot trouva meme qu'il etait tres bel homme, ce qui excita les rires de la famille.
Le souper fini, les enfants, mal reposes de leur nuit de fatigue, demanderent a se recoucher.
Madame Blidot ne voulut pas etre aidee par Elfy; elle la remplaca par Derigny, enchante de donner des soins a ses enfants et de voir faire Madame Blidot.
Moutier et Elfy allerent voir le general.
Derigny et Madame Blidot les y rejoignirent quand les enfants furent endormis; on laissait pour les garder une servante qu'on avait prise depuis l'arrivee du general et qu'Elfy voulut garder quand elle sut que Madame Blidot les quitterait.
Conclusion, mais sans fin...
Les dix ou douze jours qui separerent la demande en mariage d'avec la ceremonie s'ecoulerent vite et gaiement; les futurs quittaient peu le general que la gaiete et l'entrain de Madame Blidot amusaient toujours.
Le mariage se fit sans bruit ni fete: deux veufs qui se marient ne font pas de noce comme des jeunes gens.
On dina chez le general, avec le cure et le notaire.
Dans l'apres-midi, Madame Derigny s'installa chez le general avec les enfants.
Monsieur et Madame Moutier devinrent seuls maitres de l'Ange-Gardien.
Le general desira que l'auberge du General reconnaissant restat ouverte a tous les voyageurs militaires, et lui-meme se plaisait a les servir et a couler des pieces d'or dans leurs poches.
Il vecut gai et heureux a Loumigny pendant un mois encore: la conclusion de la paix l'obligea a quitter cette vie douce et uniforme qui lui plaisait...
au moins pour un temps.
Il fallut partir.
Selon leurs conventions, Derigny l'accompagna, emmenant sa femme et ses enfants, tous enchantes du voyage et heureux de ne pas se separer.
Madame Blidot s'etait attachee a son mari autant qu'aux enfants; Derigny s'apercut avec surprise qu'il aimait sa seconde femme comme il avait aime Madeleine; sa gaiete premiere etait revenue.
Le general se trouvait le plus heureux des hommes.
Avant de quitter Loumigny, il donna la maison et ses dependances a sa petite femme, comme il l'appelait encore; les pres, les terres environnants a Derigny, qui eut ainsi une propriete personnelle de plus de quarante mille francs.
Moutier et Elfy se chargerent de l'administration et de la garde de la maison et des terres du General reconnaissant en l'absence de Derigny et de sa famille.
La separation des deux soeurs fut douloureuse; Elfy pleurait; Moutier etait visiblement emu.
Le general embrassa Elfy avec effusion et dit en la remettant a Moutier: "Au revoir dans un an, mes enfants, mes bons amis.
Attendez-moi pour le bapteme de votre premier enfant; c'est moi qui suis le parrain.
Adieu, mes enfants, pensez au vieux general, toujours reconnaissant." La voiture partit; Moutier emmena sa femme qui pleurait moins amerement depuis la promesse du general.
ELFY.--Croyez-vous, mon ami, qu'ils reviendront dans un an, comme l'a promis le general? MOUTIER.--J'en suis certain, ma petite Elfy.
Il nous aime tous, il n'aime que nous, et il veut notre bonheur.
Moutier essuya les yeux d'Elfy et l'emmena faire une tournee d'inspection dans les pres et les terres de Derigny; ils rangerent tout dans la maison qui resta fermee jusqu'au retour de ses proprietaires.
Torchonnet devint un assez bon sujet, et sortit de chez les Freres pour entrer en qualite de commis dans une maison de commerce.
Le proces Bournier se termina par la condamnation a mort de Bournier et de sa femme, et aux travaux forces a perpetuite du frere de Bournier.
La femme Bournier ne fut pas executee; elle fut enfermee dans une maison d'alienes, etant devenue folle furieuse par suite du coup sur la tete qu'elle avait recu de Moutier.
Bournier eut la tete tranchee et mourut proferant des imprecations contre Moutier et le general.
Le cure fit executer les travaux qu'avait indiques le general; l'eglise de Loumigny devint la plus jolie du pays et fut souvent visitee par des voyageurs de distinction qui s'arretaient a l'Ange-Gardien, seule bonne auberge du village.
Les details au prochain volume.
Table des matieres I.
A la garde de Dieu