A mes petits-fils, LOUIS ET GASTON DE MALARET.
Comtesse de Ségur, née Rostopchine.
A la garde de dieu.
L'HOMME., Qui vous donne à manger ? L'ENFANT., Ceux qui veulent bien.
L'HOMME., Vous en donne-t-on assez ? L'ENFANT., Quelquefois, pas toujours ; mais Paul en a toujours assez.
L'HOMME., Eh bien, mon petit Jacques, veux-tu que je t'emmène ? J'aurai soin de toi.
Réveille-le et partons.
JACQUES., Mais Paul est fatigué ; il ne pourra pas marcher aussi vite que vous.
L'HOMME., Je le mettrai sur le dos de Capitaine ; tu vas voir.
Et tout de suite il s'est endormi.
Au bout de quelque temps, l'homme s'aperçut que la marche de Jacques se ralentissait.
«Tu es fatigué, mon enfant ?» lui dit-il avec bonté.
Oh ! je peux encore aller.
Je me reposerai au village.
L'homme enleva Jacques et le mit sur ses épaules.
«Nous irons plus vite ainsi», dit-il.
JACQUES., Mais je suis lourd ; vous allez vous fatiguer, mon bon Monsieur.
L'HOMME., Non, mon petit, ne te tourmente pas.
J'ai porté plus lourd que toi, quand j'étais soldat et en Campagne.
JACQUES., Comment vous appelez-vous ? L'HOMME., Je m'appelle Moutier.
JACQUES., Je n'oublierai jamais votre nom, monsieur Moutier.
Depuis que Jacques était sur les épaules de Moutier, celui-ci marchait beaucoup plus vite.
Moutier s'arrêta à la porte.
«Y a-t-il un logement pour moi, pour ces mioches et pour mon chien ?» demanda-t-il.
Je loge les hommes, mais pas les bêtes, répondit l'aubergiste.
Alors vous n'aurez ni l'homme ni sa suite, dit Moutier en continuant sa route.
«Monsieur ! Hé ! monsieur le voyageur !» cria-t-il en courant après lui.
Que me voulez-vous ? dit Moutier en se retournant.
L'AUBERGISTE., J'ai du logement, Monsieur, j'ai tout ce qu'il vous faut.
MOUTIER., Gardez-le pour vous, mon bonhomme ; le premier mot, c'est tout pour moi.
L'AUBERGISTE., Vous ne trouverez pas une meilleure auberge dans tout le village, Monsieur.
MOUTIER., Tant mieux pour ceux que vous logerez.
MOUTIER., Vous m'avez bien fait l'affront de me refuser celui que je vous demandais.
L'AUBERGISTE., Mon Dieu, c'est que je ne vous avais pas regardé ; j'ai parlé trop vite.
Entrez, Monsieur, il y a de quoi loger tout le monde, répondit une voix enjouée.
La maîtresse d'auberge regardait et écoutait d'un air Étonné.
J'ai trouvé ces deux pauvres petits perdus dans un bois, et je les ai amenés.
Moutier avait débarrassé Paul de la blouse qui l'enveloppait et il l'avait posé à terre.
Paul mangea tout seul ensuite, et le bon petit Jacques put satisfaire son appétit.
Moutier ne les quittait pas des yeux.
Lui aussi riait et se trouvait heureux.
«Allez jouer, mioches», leur dit Moutier.
MOUTIER., Ma foi, je n'en sais rien.
Jacques et Paul disparurent dans le jardin ; on les entendait rire et jacasser.
Moutier mangeait lentement et réfléchissait.
MOUTIER., Mais ce n'est pas un conseil, cela.
Ça ne décide rien.
MOUTIER., C'est bien ce que je me suis dit.
L'HÔTESSE., Je ne les donnerais pas au premier venu.
MOUTIER., C'est bien mon idée.
L'HÔTESSE., Je ne les emmènerais pas à pied si loin.
MOUTIER., C'est ce que je disais.
L'HÔTESSE., Alors … je ne vois qu'un moyen … Mais vous ne voudrez pas.
MOUTIER., Peut-être que si.
L'HÔTESSE., C'est de me les laisser.
«Je savais bien, dit-elle avec embarras, que vous ne voudriez pas.
Vous ne me connaissez pas.
Je ne vous demande rien, moi, pour les garder ; je n'en fais pas une affaire.
«Merci, dit-il d'un accent pénétré.
Et puis, il leur faudra du linge, des vêtements, des chaussures.
MOUTIER., C'est pourtant vrai ! Je n'y songeais pas.
Par exemple, je peux partager la pièce, et vous laisser cinq francs.
J'arriverai tout de même ; je me passerai bien de tabac et de souliers.
L'HÔTESSE., Gardez votre pièce, mon bon Monsieur ; je n'en suis pas à cinq francs près.
Gardez-la ; votre bonne intention suffit, et les enfants ne manqueront de Rien.
L'hôtesse se leva, fit en souriant un signe de tête amical à Moutier et sortit.
On aime toujours mieux voir par ses yeux, tu sais bien.
Sont-ils dans la salle ? MADAME BLIDOT., Non, je les ai envoyés au jardin.
PAUL., C'est donc à vous ça ? ELFY., Oui, c'est à moi.
«Je t'en prie, mon bon chien, va-t'en.
Il alla d'abord dans la maison à côté, chez le boucher.
«Quoi donc ? qu'est-ce donc ?» dit-il enfin.
J'ai besoin de savoir quelle femme c'est.
Si on peut lui confier des enfants à garder.
Si c'est une brave femme, une bonne femme, une femme à rendre des enfants heureux.
Elle et sa soeur, ce sont les perles du pays.
MOUTIER., Ça suffit.
Grand merci, Monsieur, et pardon de l'indiscrétion.
LE BOUCHER., Pas d'indiscrétion.
C'est un plaisir pour moi que de rendre un bon témoignage à Madame Blidot.
Moutier salua, sortit et alla à deux portes plus loin, chez le boulanger.
MOUTIER., Merci mille fois ; c'est tout ce que je voulais savoir.
Bien le bonjour.
Aussi, en a-t-on pour son argent : mauvais coucher, mauvais cidre, mauvaise nourriture.
Je vais vous servir un dîner soigné : vous n'en trouverez nulle part un pareil.
Moutier écoutait et regardait avec indignation.
Moutier gronda un peu son pauvre chien de sa vivacité, et le ramena à l'Ange-Gardien.
Il n'y avait personne dans la salle quand Moutier rentra.
Il n'entendit même pas Madame Blidot et Elfy venir le chercher au Jardin.
MADAME BLIDOT, à mi-voix., Hem ! hem ! Monsieur Moutier ! … Il n'entend pas.
Je n'aurais jamais cru qu'un livre pût amuser et intéresser autant.
Vous pouvez le garder si vous désirez le finir.
Monsieur le curé m'en donnera un autre ; il en a autant qu'on en veut.
MOUTIER., Ce n'est pas de refus, madame Blidot.
J'accepte, et grand merci.
Je le lirai à votre intention, et j'espère en devenir meilleur.
PAUL., Mais c'est que j'ai faim, moi.
PAUL., Est-ce long, une minute ? JACQUES., Non, pas très long … Tiens, les voilà qui Arrivent.
«Pardon, Mam'selle, ce n'est pas de règle que les dames servent les hommes.
Faites à votre idée, et mettez-vous à l'aise comme chez Vous.
Le dîner s'acheva gaiement.
Jacques était enchanté de voir Paul manger à s'étouffer.
Sa maigreur, son air triste, frappèrent le bon petit Jacques.
«Pourquoi traînes-tu un sac si lourd ?» lui demanda-t-il en s'approchant de lui.
Parce que mon maître me l'a ordonné, répondit le petit garçon d'une voix larmoyante.
S'il vous entendait, il me donnerait des coups de fouet.
Pourquoi restes-tu chez ce méchant homme ? reprit Jacques à voix basse.
LE GARÇON., On m'a mis là, il faut bien que j'y reste.
Je n'ai personne chez qui aller : ni père ni mère.
LE GARÇON., Oh ! je ne demanderais pas mieux.
Mais si j'appelle trop fort, mon maître l'entendra aussi, et il me Battra.
JACQUES., Il ne faut pas crier ; dis tout bas : «Sainte Vierge, venez à mon secours.
C'est bien, mon brave petit, j'y vais ; tu vas m'y mener.
Alors en route, mon ami, dit Moutier en chargeant le sac sur ses épaules.
Torchonnet regarda avec admiration.
Je t'avais bien dit, reprit Jacques avec bonheur.
Il s'apprêtait à partir, quand l'enfant le rappela timidement.
Pauvre malheureux ! … répondit Moutier attendri.
TORCHONNET., Oh ! monsieur, je ne pourrai pas ! Mon maître me tuerait si j'y allais.
Il la hait au possible.
Veux-tu, mon Jacquot ? JACQUES., Oh oui, monsieur Moutier.
Je garderai tous les jours quelque chose de mon déjeuner pour lui.
Mais comment faire pour le lui donner ? J'ai peur de son Maître.
MOUTIER., C'est bien, c'est entendu.
Dans un quart d'heure tu auras ton affaire.
Jacquot le portera au puits.
Peut-être est-il en prison ou au bagne pour quelque grosse faute qu'il aura commise.
Si le maire vient vous interroger, vous direz la simple vérité.
Madame Blidot sourit, alluma une chandelle et la porta dans la chambre préparée pour Moutier.
«Que puis-je faire pour vous aider ?» demanda-t-il.
Je préparerai le café en attendant.
ELFY., Ha ! ha ! ha ! il y en a trois fois trop.
Laissez-moi ces brins-là et reportez le reste au bûcher en allant chercher du charbon.
«Et vous avez bien raison, mademoiselle Elfy, dit.
Moutier, qui avait entendu ce qu'elle disait à sa soeur.
Moutier obéit de point en point.
Quand il eut fini : «Mon commandant est-il satisfait ? dit-il en faisant le salut militaire.
La fermière se retourna, regarda avec surprise ce visage nouveau.
«Pour combien ?» dit-elle enfin.
MOUTIER., Ma foi, je n'ai pas demandé.
Mais donnez comme d'habitude : vous savez ce qu'on vous en prend tous les matins.
LA FERMIÈRE., C'est à savoir pour qui.
MOUTIER., Pour Madame Blidot, à l'Ange-Gardien.
Depuis hier seulement.
«C'est tout de même drôle», grommela la fermière en donnant trois mesures de lait.
-Faut-il payer ? dit Moutier en fouillant dans sa poche.
LA FERMIÈRE., Mais non.
Vous savez bien que nous faisons nos comptes tous les mardis, jour du marché.
MOUTIER., Je n'en sais rien moi.
Comment le saurais-je depuis hier que je suis au pays ? Bien le bonjour, Madame.
Ne suis-je pas à votre service, tout à votre service.
ELFY., Vous m'impatientez avec vos rires et vos jeux de mots.
MOUTIER., Il n'y a pourtant pas de quoi, Mam'selle Elfy.
Je ris parce que je suis content.
Cela ne m'arrive pas souvent, allez.
J'ai eu tort peut-être ; j'ai fait sans y penser une mauvaise plaisanterie ; veuillez m'excuser, Mam'selle.
Aidez-moi à faire le café, à chauffer le lait, dit Elfy moitié riant, moitié rougissant.
Le déjeuner fut bientôt prêt ; les enfants l'attendaient avec impatience et y firent honneur.
Il demanda à payer sa dépense, mais Madame Blidot ne voulut jamais y consentir.
Ils se séparèrent amicalement et avec regret.
Paul, tu ne diras plus jamais madame : à Madame Blidot, mais maman.
PAUL., Non, veux pas ; veux aller avec Capitaine et Moutier.
JACQUES., Mais puisqu'ils sont partis ! PAUL., Ça ne fait rien ; viens me mener à Capitaine.
JACQUES., Tu n'aimes donc pas maman Blidot ? PAUL., J'aime bien, mais j'aime plus Capitaine.
Toi aussi, je suis ta tante.
Oui, ma tante, dit Jacques en l'embrassant.
JACQUES., Merci, maman, vous êtes bonne comme Monsieur Moutier.
Et Jacques emporta ses provisions qu'il alla déposer dans l'arbre du puits.
Surprise et bonheur.
Au village de l'Ange-Gardien, plus d'une famille pleurait un fils, un frère, un ami.
Ce fut un moment de grande joie.
Tous parlaient à la fois et faisaient mille questions sans donner le temps d'y répondre.
J'avais fait mon temps, il est vrai, mais … un soldat reste toujours soldat.
Depuis ce jour, impossible d'écrire.
Mais nous autres, nous avons fait ce qu'aucun peuple au monde ne pourra refaire.
Il s'est sauvé, laissant sa voiture, ses effets, ses papiers et tout.
Aussitôt guéri, aussitôt parti, avec l'idée de faire une reconnaissance du côté de l'Ange-Gardien.
Madame Blidot rit bien franchement.
JACQUES., Où est-il ce bon père ? Je voudrais bien le voir ou lui écrire.
MOUTIER, ému., Parle-lui, mon ami, il t'entendra ; car il est près du bon Dieu.
MOUTIER., C'est une croix que j'ai gagnée à Malakoff.
ELFY., Et vous ne nous le disiez pas ? Vous l'avez pourtant bien gagnée certainement.
PAUL., Maman, j'ai faim ; je voudrais dîner.
Mam'selle Elfy, me voici prêt à vous servir ; j'attends les Ordres.
On se mit à table.
Il lit déjà couramment, et il commence à écrire.
MOUTIER., Et toi, Jacques ? Où en es-tu de tes études.
JACQUES., Oh ! moi, je suis plus vieux que Paul.
je dois savoir plus que lui.
Je vous ferai voir mes cahiers.
JACQUES., Racontez-nous ce que vous avez fait pour avoir tout cela, mon bon monsieur Moutier.
Mais enfin, c'est comme ça ; je suis devenu sergent tout de même.
Quand on fut au café, Jacques lui demanda ce qu'était devenu le général prisonnier.
MOUTIER., Nous sommes venus ensemble, tous deux bien malades.
MOUTIER., Merci, mes bonnes amies, merci.
Mais il y a quelqu'un que j'oublie, dans ma joie de me retrouver ici.
JACQUES., L'aubergiste n'est pas revenu encore ; il ne reste que sa femme.
JACQUES :, Pauvre Capitaine ! J'espérais bien le revoir.
Un ami sauvé.
Ils arrivèrent ainsi jusqu'aux bâtiments qui servaient de commun.
Tout était sombre et silencieux ; les portes étaient fermées.
Pas moyen de pénétrer dans l'intérieur.
«Voilà ton souper que je t'apporte, dit-il d'une voix rude, mais basse.
L'aubergiste sortit, referma la porte et rentra dans la maison.
Il m'apporte tous les soirs un morceau de pain et une cruche d'eau.
MOUTIER., Pauvre garçon ! La voix de Moutier fit tressaillir Torchonnet.
Moutier frémissait d'indignation.
MOUTIER., Au lieu de m'aider, tu me gênerais, mon garçon.
Va-t'en, je le veux … Entends-tu ? Je te l'ordonne.
Une faible lumière éclairait cette pièce ; un homme était étendu par terre, garrotté et bâillonné.
Tous trois tombèrent ; l'aubergiste seul poussa un cri en tombant.
«Par ici, à l'auberge ! cria Moutier.
Envoyez-moi du monde.
J'avais renvoyé Jacques près de vous avant d'entrer.
Je ne suis ici qu'en passant ; je n'y connais personne.
Madame Blidot ne fit pas attendre la réponse.
Quand il fut bien nettoyé, Moutier le regarda ; il poussa une exclamation de surprise.
Le fripon d'aubergiste a volé les vingt francs, car je n'ai plus revu l'enfant.
Je lui en ai reparlé le lendemain.
J'ai demandé à payer son apprentissage quelque part ; le coquin a refusé.
L'homme m'a lancé un regard de démon et s'en est allé.
Je n'y ai pas fait attention.
J'ai entendu qu'en sortant il fermait la porte à double tour.
Pour le coup, la peur m'a pris ; j'étais là comme dans une souricière.
Je criais ; c'est comme si j'étais resté muet.
Personne ne m'entendait.
Que faire ? Attendre ? C'est ce que j'ai fait.
Le sang m'aveuglait ; je ne voyais plus où j'étais.
MOUTIER., Je vous raconterai cela, mon général, quand vous serez reposé ; vous avez l'air fatigué.
Il vous faut un médecin et je vais l'aller chercher.
LE GÉNÉRAL., Je ne veux rien que du repos, mon ami.
Pas de médecin, pour l'amour de Dieu ! Laissez-moi dormir.
A demain, mon brave Moutier, à demain.
Le général avala un second verre de vin, tourna la tête sur l'oreiller et s'endormit.
Moutier sortit, ferma la porte et entra dans la salle.
Elfy y était avec les enfants.
Jacques se précipita au-devant de Moutier.
Elfy le regardait avec une joyeuse satisfaction.
ELFY., Je suis bien heureuse que vous soyez content de moi, cher monsieur Moutier.
J'avais bien peur d'avoir fait une sottise.
ELFY., Vous avez raison, toujours raison.
Au revoir donc, et ne soyez pas trop longtemps absent.
MOUTIER., Le moins que je pourrai.
Viens, Jacquot ; à bientôt, Elfy.
Moutier sortit, tenant Jacques par la main.
Torchonnet eut une peur épouvantable ; il n'osait pas sortir du coin où il s'était réfugié.
Torchonnet ne pouvait croire à sa délivrance et à l'arrestation de son méchant maître.
Tu ne comprends pas, je le vois bien, mais un jour tu comprendras.
Suis-nous, je vais te mener chez Monsieur le curé.
Voyons, mon pauvre garçon, pas de ces sottises, et suis-moi.
Torchonnet suivit Moutier et Jacques avec répugnance.
La porte était fermée parce qu'il se faisait un peu tard.
Le curé vint ouvrir lui-même.
Il reconnut Moutier.
LE CURÉ., Très bien, monsieur Moutier, disposez de moi, Je vous prie.
Moutier présenta Torchonnet tremblant.
Cet enfant a bien besoin d'être instruit.
Le curé voulut prendre la main de Torchonnet qui la retira en poussant un cri.
«Eh bien ! qu'y a-t-il donc ?» dit le curé surpris.
Tiens, vois-tu, Torchonnet ? Je n'ai pas peur de Monsieur le curé.
Et Jacques, prenant les mains du curé, les baisa à plusieurs reprises.
Le curé accepta la charge de cet enfant abandonné.
Les deux derniers traversèrent la rue pour rentrer chez eux.
Ils trouvèrent Madame Blidot et Elfy qui les attendaient avec impatience.
ELFY., Oui, c'est bien pour le moment ; et après ? MOUTIER., Après ? Je ne sais.
Je verrai ce que j'ai à faire.
A la grâce de Dieu.
ELFY., Bon ! alors je suis tranquille, vous ne vous engagerez pas.
Les deux soeurs et Moutier prolongèrent un peu la soirée.
Elfy et Madame Blidot se récrièrent et lui déclarèrent qu'elles ne le souffriraient pas.
«C'est trop fort ! dit Moutier.
Il la rencontra portant un traversin, un oreiller, une couverture et des draps.
Le général arrange les affaires de Moutier.
Il donna un coup de balai, nettoya, rangea tout et attendit.
ELFY …, Je craignais que vous ne fussiez encore endormi ; vous aviez l'air fatigué hier.
ELFY., Vous dites toujours comme cela, comme si je vous commandais en tyran.
MOUTIER., Vous ! Je voudrais bien voir cela ; dites-moi où il faut le mettre.
«La jolie chambre ! dit-il.
Un papier tout trais, des meubles neufs et quelques livres ! Rien n'y manque, ma foi.
Chambre soignée, on peut bien dire.» ELFY., C'est qu'elle vous est destinée.
Nous n'y avons encore mis personne, et nous l'appelons : chambre de notre ami Moutier.
C'était un souvenir pour vous et de vous.
«Ah ! vous voilà enfin dans votre chambre, dit Jacques.
Restez-y, mon ami, mon bon ami.
Moutier rentra dans la salle au moment où Elfy rentrait avec une jatte de lait.
Elfy avait l'air triste et ne disait rien.
Moutier lui demanda du café pour le général ; elle le mit au feu sans répondre.
LE GÉNÉRAL., Aucun droit ! mais vous y avez autant droit que moi, mon ami.
Elfy riait, Moutier souriait de la voir rire et de la colère du général.
MOUTIER., J'accepte, mon général, dit-il enfin.
C'est bien heureux ! dit le général en s'essuyant le front.
Vous convenez enfin que je vaux vingt mille francs.
Le général saisit Elfy et lui donna un gros baiser sur chaque joue.
Elfy lui serra les mains.
Joseph, répondit-il en souriant.
Elfy partit en courant.
Le général restait la bouche ouverte, les yeux écarquillés.
LE GÉNÉRAL., S'arranger ! s'arranger ! Je n'y comprends rien, moi.
Mais ce que je vois, c'est qu'elle est charmante.
MOUTIER., Et bonne, et sage, et pieuse, courageuse, douce.
LE GÉNÉRAL., Etc., etc.
Nous connaissons ça, mon ami.
Je ne suis pas né d'hier.
MOUTIER., Pardon, ma chère, mon excellente amie, de m'être emparé d'Elfy sans attendre votre consentement.
Vous ne pouviez pas vous y tromper.
JACQUES., Je peux bien les dire à mon ami, puisqu'il est aussi le vôtre.
MADAME BLIDOT., Le voici tout prêt.
Mettez-vous à table, général.
Faites comme vous voudrez, puisque vous êtes le maître, répondit Elfy en riant.
Le maître-serviteur, reprit Moutier.
Comme moi, général-prisonnier, dit le général avec un soupir.
LE GÉNÉRAL., Ma foi, mon ami, j'aimerais autant rester ici pendant Un temps.
MOUTIER., Vous assisterez à mon mariage, général.
Et un fameux repas que je vous donnerai ! Tout de chez Chevet.
Jacques le mena voir Torchonnet chez le curé.
Mais Torchonnet avait subi un changement qui ne lui permettait plus de conserver son nom.
Le curé l'avait baptisé et lui avait donné le nom de Pierre.
Le général écoutait, questionnait, caressait Jacques, serrait les mains du curé.
Vous êtes un bon, un estimable curé, je me plais à le reconnaître.
LE GÉNÉRAL.,  A propos de la petite soeur, je la marie.
C'est lui maintenant qui est le plus riche des deux.
Et si j'insistais : «Je le déteste».
Puis elle riait et assurait qu'elle ne se marierait jamais.
LE GÉNÉRAL., Et le mien, s'il vous plaît.
Je m'appelle Dourakine, sot nom, puisqu'en russe dourake veut dire sot.
Le curé accepta.
Le général et le curé rentrèrent à l'Ange-Gardien.
LE GÉNÉRAL.-–Que diantre ! je crois que je vais aussi tirer mon mouchoir.
L'agitation du général augmentait.
MOUTIER., Halte-là ! mon général, vous prenez trop tôt le pas de charge.
Vous oubliez nos eaux de Bagnoles et vos blessures.
MOUTIER., C'est bien, chère Elfy, vous êtes aussi raisonnable que bonne et courageuse.
Nous nous séparerons pour nous réunir ensuite.
ELFY., Et pour ne plus nous quitter.
ELFY., Oh non ! pas demain.
MADAME BLIDOT., Bien jugé, monsieur le curé ; j'aurais dit tout comme vous.
Je l'avais sur la langue dès le commencement.
La dot et les montres.
Moutier lui expliqua pourquoi venait le général.
Le greffier fit quelques difficultés, disant qu'il ne connaissait pas le général, etc.
Les montres surtout excitaient leur admiration.
LE GÉNÉRAL., Non, vrai, c'est Moutier ; c'est son présent de noces.
LE GÉNÉRAL., Précisément ! Il n'a pas d'argent parce qu'il a tout dépensé.
Et quand je te dis quelque chose, c'est très impoli de ne pas me croire.
Moutier, je vous défends de les écouter.
Vous n'êtes que sergent, je suis général.
Suivez-moi ; j'ai à vous parler.
LE GÉNÉRAL, rudement., Tenez, voilà votre dot.
Voilà la montre et la chaîne d'Elfy ; voilà la vôtre.
Le général se souleva à demi.
Pendant quelques instants on n'entendit que des Ha ! ha ! ha ! sur tous les tons.
Ce dernier commençait à trouver mauvais qu'on s'amusât autant de la pensée de son ménage.
«Au fond, dit-il, je ne sais pas pourquoi nous rions.
Ainsi, je ne vois rien de si drôle à ce que j'ai dit.
C'est vrai, reprit le général ; aussi n'est-ce qu'une plaisanterie.
D'ailleurs, Madame Blidot n'aurait jamais donné son consentement.
MADAME BLIDOT, riant., Certainement non, général, jamais.
MOUTIER., Merci, mon général ! je dis, comme Elfy, que vous êtes bon, réellement bon.
Et voilà comment j'ai les montres avec les chiffres toutes prêtes d'avance.
Soupons, causons et dormons ensuite.
Vous ne serez pas longtemps à vous y faire.
Bon, voilà le couvert mis ! Je prends ma place.
Un verre de vin, Jacques, pour boire à la prospérité de l'Ange-Gardien.
Jacques déboucha la bouteille et versa.
Chacun dormit sans bouger jusqu'au lendemain.
Le juge d'instruction.
Le repas fut gai, mais court ; chacun avait à ranger et à travailler.
Le général sortit ; il faisait beau et chaud.
Une autre voiture, contenant le juge d'instruction et l'officier de gendarmerie suivait la charrette.
Ils l'étendirent par terre sur un matelas ; le juge d'instruction appela un des gendarmes.
«Allez chercher les témoins et la victime.
Les gendarmes partirent pour exécuter les ordres.
«Gredin ! gueux, scélérat !, cria le général.
Pourquoi est-il entré ? Faites-le sortir.
LE GÉNÉRAL., Pardon, Monsieur, je suis entré parce que je dois rester.
Et si vous me faites sortir, vous serez fort attrapé.
Sachez, Monsieur, qu'en me forçant à m'en aller, vous faites un acte inique et absurde.
Le général enfonça son chapeau sur sa tête et se dirigea vers la porte.
Le général sortit.
Le juge d'instruction regarda d'un air surpris.
«Qui êtes-vous, Monsieur ?» dit-il à Moutier.
LE JUGE., Comment ! ce monsieur est … Courez après lui, monsieur Moutier ; faites-lui bien mes excuses.
Ramenez-le : il faut absolument qu'il fasse sa déposition.
MOUTIER., Mais vous ne l'êtes pas, mon générai, et alors.
LE GÉNÉRAL., Alors qu'on suppose que je le suis.
MOUTIER., Mon général, c'est impossible.
On ne peut se passer de vous.
Qu'ils s'arrangent sans moi à présent.
Moutier retourna à l'auberge et rendit compte de son ambassade.
Le juge d'instruction, fort contrarié, parlait de forcer la déposition par des menaces.
Elfy sourit, et alla frapper doucement à la porte du général.
«Qui frappe ?» dit-il d'une voix furieuse.
ELFY., C'est moi, mon général ; ouvrez-moi.
Que voulez-vous ? reprit-il d'une voix radoucie.
LE GÉNÉRAL., Ah ! ah ! je ne demande pas mieux, ma petite Elfy.
La porte s'ouvrit et, en s'ouvrant, masqua Moutier et le juge d'instruction.
ELFY., Vous ne nous avez pas raconté encore les détails de cet horrible événement.
Quand le récit s'embrouillait, Elfy questionnait et obtenait des réponses claires et détaillées.
LE GÉNÉRAL., A la bonne heure ! Nous en causerons à fond.
Elfy s'échappa leste comme un oiseau.
Le général prit un air digne.
LE GÉNÉRAL., Venez-vous m'insulter jusque chez moi.
LE GÉNÉRAL :, Très bien, Monsieur.
Le général écoutait ébahi ; son air étonné fit sourire le juge d'instruction.
«Je vois, je comprends ! s'écria le général.
Et je l'adopterai si je veux.
Et je le ferai comte Dourakine, et Elfy sera comtesse Dourakine.
Puis, courant au général, elle lui prit les mains, les baisa affectueusement.
«C'est vrai ! c'est vrai ! Il m'arrive sans cesse de dire des sottises.
Lorsque Moutier fut de retour, Elfy lui reparla du départ pour les eaux.
ELFY., Merci, Joseph ; merci de votre confiance en mon commandement.
Je vous engage, d'après cela, à faire vos préparatifs pour demain.
MOUTIER., Il faut que j'en fasse part au général.
Moutier entra chez le général qui écrivait.
MOUTIER., Mon général, nous partons demain si vous n'y faites pas d'obstacle.
LE GÉNÉRAL., Demandez-leur donc s'il n'y a : pas de diligence qui passe par ici.
Moutier sortit et rentra quelques instants après.
LE GÉNÉRAL., J'arriverai, mon ami, j'arriverai.
A mes paquets maintenant.
J'achèterai là-bas ce qui me manquera.
Le général le regardait attentivement.
«Combien, Madame ?» dit-il à Madame Blidot.
Le visage du soldat s'anima d'un demi-sourire de satisfaction.
LE SOLDAT., Je craignais d'avoir fait une dépense trop forte.
Vous avez oublié les radis.
MADAME BLIDOT., Oh ! les radis ne comptent pas, Monsieur.
«Je n'ai pas demandé ça,» dit le soldat d'un air moitié Effrayé.
Le soldat se rassit et avala lentement avec délices le café et l'eau-de-vie.
LE SOLDAT., Bien des remerciements, Mam'selle ; je n'oublierai pas l'Ange-Gardien ni ses aimables hôtesses.
«De quel côté allez-vous, mon brave ?» Aux eaux de Bagnoles, répondit le soldat surpris.
LE GÉNÉRAL., J'y vais aussi.
Nous pourrons nous retrouver au chemin de fer pour faire route ensemble.
LE SOLDAT., Très flatté, Monsieur.
Bien fâché, Monsieur ! nous nous retrouverons à Bagnoles.
Sur le seuil de la porte, il aperçut Jacques et Paul qui rentraient en courant.
LE GÉNÉRAL., Alors prenez.
Et il leur mit à chacun la pièce d'or dans leur poche.
Moutier et Elfy étaient tristes de se quitter.
Madame Blidot était triste de leur tristesse.
On se sépara en soupirant, chacun alla se coucher.
Torchonnet se dessine.
«A-t-on idée d'un sans-souci pareil ? dit Madame Blidot.
Il n'a rien rangé ; jusqu'à sa cassette qu'il a laissée ouverte.
MADAME BLIDOT., Emmené ? En voilà une idée ! Torchonnet entre dans la chambre.
MADAME BLIDOT., Torchonnet, ce que tu dis là est très mal.
TORCHONNET., Et moi je ne veux pas rester avec lui.
Je veux qu'on me mène au general.
TORCHONNET., Je n'ai plus de maître et je n'en veux plus.
Je veux aller rejoindre le général.
MADAME BLIDOT., Eh bien ! va le rejoindre si tu peux, et laisse-nous tranquilles.
Mon petit Jacques, viens m'aider à serrer tout cela.
TORCHONNET., Qu'est-ce que vous avez là ? Ce sont les affaires du général.
S'il me prend pour fils, tout sera à moi.
Pourquoi les avez-vous prises ? Je le dirai aux gendarmes quand je les verrai.
MADAME BLIDOT., Dis Ce que tu voudras, mauvais garçon, mais va-t'en : laisse-nous faire notre ouvrage.
MADAME BLIDOT., C'est vrai ! Nous avons peut-être mal mis les autres pièces.
MADAME BLIDOT., Impossible, mon ami ; les deux pièces manquent, c'est certain.
MADAME BLIDOT., Il les a peut-être emportées.
Torchonnet est parti.
Et puis, il ne ferait pas une vilaine chose comme ça.
Vois comme il est ingrat.
Quand Torchonnet rentra au presbytère, le curé lui demanda s'il avait été à l'école.
TORCHONNET., Non, je ne sais rien, et l'école m'ennuie.
TORCHONNET., C'est trop difficile.
TORCHONNET., Parce que j'y étais forcé.
TORCHONNET., Je n'ai pas besoin de me placer.
TORCHONNET., Bah ! bah ! Je sais ce que je sais.
LE CURÉ., Je t'assure que je ne comprends pas où tu veux en venir.
Mettons nous à table et dînons, sans songer à ce qui s'est passé entre nous.
Première étape du général.
LE GÉNÉRAL, Du tout, mon cher ; laissez donc.
A la guerre comme à la guerre ! Le général fit quelques pas.
LE GÉNÉRAL., Saperlotte ! qu'il fait chaud ! MOUTIER., Donnez, mon général ; cela vous écrase.
Le général parut content, sourit, passa la redingote à Moutier et lui serra la main.
LE GÉNÉRAL., Non, Moutier, non ; je vois que vous avez chaud, que vous êtes fatigué.
Et Moutier, riant sous cape, prit le pas gymnastique des chasseurs d'Afrique.
Le pauvre Moutier eut un instant de terreur.
MOUTIER., J'avais laissé là ce bon général, éreinté et endormi.
Je ne retrouve que sa redingote.
Qu'est-il devenu ? LE COCHER., Il, s'en est peut-être retourné, ne vous voyant pas venir.
MOUTIER., Tiens, c'est une idée ! Merci, mon ami ; continuons alors jusqu'à Loumigny.
Le général fut le premier à le reconnaître.
LE GÉNÉRAL., Mon brave Moutier, mon ami, pardonne-moi ; je n'ai pas le sens commun.
Nous avions, je pense, un air tout drôle.
Tous ceux qui nous rencontraient riaient et se retournaient pour nous voir encore.
Je suis arrivé à l'Ange-Gardien.
Il y avait bien de quoi, en vérité ! Elle m'a envoyé Madame Blidot.
La route ne fut pas longue.
«Trois billets, Moutier ; trois de premières !» s'écria le Général.
Ils arrivèrent aux eaux de Bagnoles, près d'Alençon.
En quittant la gare, le soldat voulut prendre congé du général.
Merci, mon cher, grand merci.
LE SOLDAT., Mon général, je serais très heureux de rester avec vous.
Répondez, Moutier, rassurez ce brave garçon.
Allons chercher un logement pour nous trois.
Et s'adressant ensuite au soldat : «Comment vous appelez-vous ?» LE SOLDAT., Jacques Dérigny, mon général.
Ils arrivèrent au grand hôtel de l'établissement.
Le garçon lui demanda s'il fallait aller chercher son bagage.
Le garçon regarda le général d'un air sournois et sortit sans mot dire.
LE GÉNÉRAL, d'un air décidé., Vraiment ? Et pourtant j'y resterai ; oui, Monsieur, j'y resterai.
L'HÔTE., Mais, Monsieur, puisqu'il est retenu.
L'HÔTE., Monsieur, quand on n'a pas de bagage, on paye d'avance.
LE GÉNÉRAL., Monsieur, ces gens-là sont des voleurs.
L'HÔTE., Je ne dis pas non, Monsieur.
LE GÉNÉRAL., Ce qui veut dire que vous me prenez pour un voleur.
L'HÔTE., Je ne l'ai pas dit, Monsieur.
LE GÉNÉRAL., Mais il est clair que vous le pensez, Monsieur.
L'hôte se tut.
Le général se plaça à six pouces de lui, le regardant bien en face.
Il fit un pas, l'hôte l'arrêta : «Veuillez m'excuser, Monsieur le comte.
Veuillez me pardonner.
LE GÉNÉRAL., Voici deux mille francs, Monsieur.
Laissez-nous tranquilles maintenant.
L'hôte salua très profondément et sortit.
à sa place.
Nous avons l'air de trois chevaliers d'industrie, de francs voleurs.
Moutier chercha vainement à gagner sa confiance ; il ne put obtenir l'aveu de ce chagrin.
Dérigny restait triste et grave.
Coup de théâtre.
Le voyage ne fut pas long.
Moutier présenta Dérigny à Madame Blidot et à Elfy.
Moutier et les enfants le suivirent.
DÉRIGNY., Et ton frère ? JACQUES., Paul.
DÉRIGNY., Dites-moi pour l'amour de Dieu, cette dame d'ici est-elle votre maman ? Oui, dit Paul.
Et … votre père ? demanda Dérigny d'une voix étranglée par l'émotion.
Les premiers venus répondaient aux interrogations des derniers accourus.
«Qu'est-ce ?» demandait une bonne femme.
C'est un homme qui vient de tomber mort de besoin.
C'est le monsieur que les Bournier ont assassiné.
Tiens ! quand ma femme sera morte, pas de danger que je la porte là-bas.
Le bon général est aussi un bon ami.
Dérigny tressaillit en s'entendant appeler papa par son enfant.
Dérigny l'embrassa pour toute réponse et soupira profondément.
Ils savent cela, eux, il est inutile qu'ils me l'entendent raconter.
Voici mon histoire, plus triste que longue.
Nous vivions heureux, je gagnais de bonnes journées comme mécanicien-menuisier.
Arrivé au corps, je fus mis au cachot pour n'avoir pas rejoint à temps.
Dieu sait ce que j'ai souffert.
Tout m'était égal, tout, excepté d'offenser le bon Dieu.
Voilà toute mon histoire, mon général ; elle est courte, mais bien remplie par la souffrance.
Première inquiétude paternelle.
Leur père les embrassait tour à tour, essuyait leurs larmes.
Est-ce que nous ne serons plus à elles ? DÉRIGNY.
Toujours, mon enfant, toujours.
A l'Ange-Gardien nous sommes tous amis et tous égaux.
MOUTIER., Tu vois, mon Jacquot, les prodiges que tu opères ainsi que Paul.
LE GÉNÉRAL., Bon ça ! Je vous en demande une qui vous fera grand plaisir.
Ce serait votre avenir et votre fortune à tous.
A nous deux, ma petite Elfy ! Reprenons notre vieille conversation interrompue sur votre mariage.
ELFY., Impossible, mon général ; il faut faire les publications, le contrat.
Soyez tranquille, ne vous inquiétez de rien ; nous ne dérangerons rien chez vous.
Le notaire salua et partit.
Le général se frottait les mains comme d'habitude et souriait d'un air malin.
Il s'approcha d'une fenêtre donnant sur le jardin.
Ce serait bien commode d'avoir tout cela.
Il eût fallu avoir vingt-cinq mille francs ; et elles n'en avaient que trois mille.
«C'est dommage, répéta le général.
Le général sourit malicieusement ; il avait tout prévu, tout arrangé.
Le notaire avait ordre de répondre, en cas de demande, que le tout était vendu.
Habituellement il partait seul avec le conducteur ; quelquefois il emmenait avec lui le curé.
De jour, les ouvriers défendaient les approches de la maison.
Au revoir, mes amis, j'ai une course à faire.
MOUTIER., Ma pauvre Elfy, il est bon, mais taquin.
Sans lui, je n'aurais jamais osé demander votre main.
Le jour de la noce approchait.
Le général ne tenait plus en place ; il sortait et rentrait vingt fois par jour.
Torchonnet, bien guéri, avait été transféré chez les frères de Domfront.
Les caisses du trousseau et les cadeaux étaient arrivés.
Il riait, il déballait ; il se laissait pousser, chasser.
On le laissait faire, chacun était trop agréablement surpris pour gêner ses allées et venues.
Elfy craignait parfois que ce ne fût un symptôme de mécontentement.
Moutier la rassurait.
LE GÉNÉRAL., C'est très bien, ma chère madame Blidot ! Soyez tranquille ; ayez confiance en moi.
Mon Dieu ! mon Dieu ! que va devenir tout ça ! s'écria Madame Blidot d'un accent désolé.
Et le général courut plutôt qu'il ne marcha vers la maison Bournier.
Une foule de gens étaient attroupés devant cette enseigne.
LE GÉNÉRAL., C'est peut-être pour le procès.
UNE BONNE FEMME., C'est ce que disent quelques-uns.
Le général comprima avec peine le rire qui le gagnait.
Le lendemain était le jour du contrat.
Chacun était inquiet à l'Ange-Gardien ; on ne voyait rien venir.
Le général était calme et causant.
On déjeuna, Jacques et Paul seuls étaient gais et en train.
Le général se leva et annonça qu'il était temps de s'habiller.
Les rubans d'Elfy étaient bleu de ciel ; ceux de sa soeur étaient verts et cerise.
Les cols, les manches, les chaussures, les gants, les mouchoirs, rien n'y manquait.
Ils n'oublièrent pas leurs montres ; chacun avait la sienne.
Les toilettes furent rapidement terminées, tant on était pressé de se faire voir.
A présent, allons recevoir nos invités et le notaire.
Il se dirigea vers l'auberge Bournier, suivi de tous les habitants de l'Ange-Gardien.
Tout le village se mit aux portes pour les voir passer.
Au-dessus de la porte était écrit en grosses lettres d'or : Au Général reconnaissant.
Pendant quelques instants on n'entendit que des bravos et des battements de mains.
Au même instant le curé parut sur le perron ; il fit signe qu'il voulait parler.
Chacun fit silence.
Voilà, mes enfants, ce que nous devrons à la générosité du Général reconnaissant.
Que cette enseigne rappelle à jamais ses bienfaits.
Les cris, les vivats redoublèrent.
On entoura le général, on voulut le porter jusqu'en dedans de la maison.
Des sièges étaient préparés en nombre suffisant pour tous les invités.
Quand tout le monde fut placé, le notaire commença la lecture du contrat.
Le général y tenait particulièrement ; il n'avait pas voulu en démordre.
Pas de danger que je me remarie.
Il faut signer, Messieurs, Mesdames, dit le notaire.
Et puis dîner, dit le général.
Le dîner fut long et gai.
LE GÉNÉRAL, Qui vivra verra.
Tout juste ! c'est ça, dit le général en se tordant de rire.
Je vois, M'sieur, que vous connaissez Paris.
LE CONVIVE INSTRUIT., Un peu, M'sieur, j'y ai passé quelque temps.
LE GÉNÉRAL., Avez-vous été au spectacle, M'sieur ? LE CONVIVE INSTRUIT., Oui, M'sieur, bien des fois.
J'aimais beaucoup le spectacle.
Le général riait de plus en plus, buvait de plus en plus.
On était à table depuis deux heures.
Elfy proposa au général une promenade dans son nouveau domaine.
J'ouvre la marche avec Elfy.
Le général se leva ; chacun en fit autant.
Il ouvrit lui-même la porte du jardin.
Jacques et Paul la suivirent dans sa course, et furent bientôt hors de vue.
Le curé seul était resté auprès du général.
Mais notre tâche n'est pas finie, il faut que vous m'aidiez à la compléter.
LE CURÉ., Tout ce que vous voudrez, général, disposez de moi entièrement.
LE GÉNÉRAL., Eh bien, mon ami, voilà l'affaire.
Vous lui ferez savoir en gros tout ce que je viens de vous dire.
LE GÉNÉRAL., Parbleu ! un garçon parfait, doux comme un agneau, un coeur d'or.
Voyez-le avec ses mioches.
LE GÉNÉRAL., Puisqu'il l'a, vous n'avez plus rien à lui demander.
L'affaire se terminera promptement en la poussant, vivement.
Que de choses vous nous donnez ! Et avec quelle grâce, quelle bonté aimable ! Elfy.
saisit une de ses mains et la lui baisa à plusieurs reprises.
LE GÉNÉRAL., Mon enfant, laissez-moi.
LE GÉNÉRAL., Tiens, vous dites comme Torchonnet.
LE GÉNÉRAL., Ouf ! c'est fini ! Je suis content.
Voyez un peu la jolie figure que j'aurais faite, pleurant avec Elfy et Moutier.
Sapristi ! je sue d'y penser.
A la nuit tombante il alla se coucher ; la journée.
avait été fatigante, il ronfla dix heures de suite sans bouger.
On se réunit à sept heures pour déjeuner ; le bonheur était sur tous les visages.
Le souvenir que j'emporterai d'ici me sera toujours doux et cher.
Les enfants étaient gentils et superbes.
Dérigny était proprement habillé, sans élégance et tout en noir.
Seul il avait une teinte de tristesse répandue sur son visage.
Il craignait aussi pour ses enfants les changements qu'amènerait certainement ce mariage.
Le général le regarda un instant, devina ses préoccupations : «Courage, mon ami, lui dit-il.
Dérigny et les enfants suivaient.
A la mairie, le mariage civil fut promptement terminé, et on se dirigea vers l'église.
Là les attendait une nouvelle surprise.
Toute l'église était tendue en bleu, blanc et or.
Le curé était revêtu d'une magnifique chasuble d'étoffe dite pluie d'or.
Les chantres avaient des chapes rouge et or.
Madame Blidot les contemplait avec amour et orgueil.
Ils avaient tous les deux l'air radieux.
J'ai eu assez de la première.
LE GÉNÉRAL., Comme vous dites ça, ma pauvre petite femme ! Vous avez l'air d'un enterrement.
Mais, que diantre ! nous n'y sommes pas encore ! Et puis je suis là, moi.
Ayez donc confiance dans le vieux général.
Je vous le rappellerai en temps et lieu, et vous aurez vos enfants.
Le général quitta Madame Blidot pour jeter un coup d'oeil sur le dîner.
Puis les autres convives se placèrent à leur convenance.
«Potages : bisque aux écrevisses ! potage à la tortue !» annonça le maître d'hôtel.
Le général goûta, approuva, et en redemanda deux fois.
Jacques et Paul avaient mangé jusque-là sans mot dire.
A la vue des volailles ils reconnurent enfin ce qu'ils mangeaient.
«Ah ! voilà enfin de la viande,» s'écria Paul.
Ce sont les poulets de tante Elfy.
On commençait à s'animer, à ne plus manger avec le même acharnement.
Succès complet ; il n'en resta que quelques os que les mauvaises dents n'avaient pu croquer.
«Jambons de marcassin ! homards en salade !» Chacun goûta, chacun mangea, et chacun en redemanda.
Le tour des légumes arriva enfin ; on était à table depuis deux heures.
Le général reçut cette proposition avec une reconnaissance sans égale.
On accepta avec empressement ; mais où trouver un violon ? Personne n'y avait pensé.
On passa dans le jardin.
Jamais à Loumigny on n'avait tiré que des pétards.
Chacun alla enfin se coucher, heureux, joyeux, éreinté.
Jacques et Paul dormirent le lendemain jusqu'au soir, soupèrent et se recouchèrent encore jusqu'au lendemain.
Un mariage sans noce.
Le général l'avait écouté attentivement et sans colère.
Dérigny fit un bond qui fit sursauter le général.
Le général sourit au malheureusement.
LE GÉNÉRAL., Mon ami, ce n'est pas impossible.
Vous me parlez franchement, je vais en faire autant.
Je suis vieux, je suis infirme, je déteste le changement.
Je vous aime et je vous estime ; votre service me plaît beaucoup et m'est nécessaire.
LE GÉNÉRAL, Aujourd'hui même, mon cher Dérigny ; je suis content de vous trouver si raisonnable.
Allez, mon ami, vite, vite, et puis allez voir vos enfants.
Il éprouva un instant d'embarras.
«Je suis seule éveillée, dit-elle en souriant.
Mon cher monsieur Dérigny, vous savez combien je les aime ; les perdre serait ma mort.
Voulez-vous me les laisser ? Dérigny hésita avant de répondre.
Madame Blidot restait tremblante devant lui ; elle le regardait avec anxiété ; elle attendait une réponse.
MADAME BLIDOT, avec surprise.
Le général ! … les enfants ! … Ah ! je comprends.
Madame Blidot tendit la main à Dérigny.
«Mon cher monsieur Dérigny, je ne veux faire ni la prude ni la sotte.
Il ne put s'empêcher de rire de ce facile dénouement.
La bonne farce ! La bonne histoire ! Je te fais mon compliment, mon bon Dérigny.
Pauvre femme ! dit le général attendri.
«Je n'ai plus de souci, de poids sur le coeur, disait-elle.
Monsieur le curé, dites demain une messe pour moi, en action de grâces.
LE GÉNÉRAL, riant., C'est agir en homme sage, mon ami.
Vous êtes pressés tous deux par vos enfants ; finissez-en le plus tôt possible.
Allez, mon cher, allez vite, de peur que maire et notaire vous échappent.
Je vous donne congé jusqu'au soir.
Madame Blidot accourut.
Merci, mon cher papa, vous êtes bien bon.
DÉRIGNY., C'est votre maman qui est bien bonne de le vouloir, mes chers enfants.
C'est que je n'y pensais pas du tout.
Ils se mirent gaiement à table.
Tous étaient les plus heureuses gens de la terre.
Moutier et Elfy allèrent voir le général.
On dîna chez le général, avec le curé et le notaire.
Dans l'après-midi, Madame Dérigny s'installa chez le général avec les enfants.
Monsieur et Madame Moutier devinrent seuls maîtres de l'Ange-Gardien.
Il fallut partir.
Le général se trouvait le plus heureux des hommes.
La séparation des deux soeurs fut douloureuse ; Elfy pleurait ; Moutier était visiblement ému.
Attendez-moi pour le baptême de votre premier enfant ; c'est moi qui suis le parrain.
Il nous aime tous, il n'aime que nous, et il veut notre bonheur.
Bournier eut la tête tranchée et mourut proférant des imprécations contre Moutier et le général.
Les détails au prochain volume.
Table des matières I.
A la garde de Dieu