Chère et bonne Camille, la Christine dont tu vas lire l'histoire te ressemble trop par ses beaux côtés pour que je me prive du plaisir de te dédier ce volume.
Tu as sur elle l'avantage d'avoir d'excellents parents; puisses-tu, comme elle, trouver un excellent François qui sache t'aimer et t'apprécier comme mon François aime et apprécie Christine! C'est le voeu de ta grand'mère, qui t'aime tendrement.
née ROSTOPCHINE.
«Mesdemoiselles, Madame de Cémiane vous demande au jardin, sur la terrasse couverte».
--Faut-il y aller tout de suite? Y a-t-il quelqu'un? --De suite, mademoiselle; il y a un monsieur avec madame.
--Allons, Christine, viens.
--C'est ennuyeux! je ne pourrai pas habiller ma poupée, qui est nue et qui a froid.
--Que veux-tu! il faut bien aller joindre maman, puisqu'elle nous fait demander.
--Moi, seule à la maison, je ne pourrai pas l'habiller; je ne sais pas travailler.
Mon Dieu! que je suis malheureuse de ne savoir rien faire.
--Pourquoi ne demanderais-tu pas à ta bonne de lui faire une robe? --Ma bonne ne voudra pas: elle ne fait jamais rien pour m'amuser.
--Comment faire, alors?...
Si je t'en faisais une? --Toi, tu pourrais? dit Christine, en relevant la tête et en souriant.
--Je crois que oui; j'essayerai toujours.
--Tout de suite? --Non, pas tout de suite, puisque maman nous attend pour promener; mais quand nous serons revenues, nous travaillerons à ta robe.
--Mais, en attendant, ma pauvre fille a froid.
--Je vais l'envelopper dans ce vieux petit manteau tu vas voir; donne-la moi.
Gabrielle prend la poupée, l'enveloppe de son mieux et la met dans un fauteuil.
--Là! elle est très bien! Viens, à présent; maman nous attend.
Christine embrasse Gabrielle, qui l'entraîne hors de la chambre; elles arrivent en courant à une allée couverte où se promenait leur maman avec un monsieur et un petit garçon qui était un peu en arrière.
Gabrielle et Christine le regardent avec surprise.
Il était un peu plus grand qu'elles, gros, d'une tournure singulière; sa figure était jolie, ses yeux doux et intelligents, il avait une physionomie très agréable, mais l'air craintif et embarrassé.
Christine s'approche, lui prend la main: --Viens, mon petit, jouer avec nous; veux-tu? L'enfant ne répond pas; il regarde d'un air timide Gabrielle et Christine.
--Est-ce que tu es sourd, mon petit? demanda Gabrielle amicalement.
--Non, répondit l'enfant à voix basse.
--Et pourquoi ne parles-tu pas? Pourquoi ne viens-ru pas avec nous? --Parce que j'ai peur que vous ne vous moquiez de moi comme les autres.
--Nous moquer de toi? Et pourquoi cela? Pourquoi les autres se moquent-ils de toi? --Vous ne voyez donc pas! dit le petit garçon en relevant la tête et les regardant avec surprise.
--Je te vois, mais je ne comprends pas pourquoi on se moque de toi.
Et toi, Christine, vois-ru quelque chose? --Non, pas moi; je ne vois rien.
--Alors, vous voudrez bien m'embrasser et jouer avec moi? dit le petit garçon en souriant et en hésitant encore.
--Certainement, s'écrièrent les deux cousines en l'embrassant de tout leur coeur.
Le petit garçon semblait si heureux, que Gabrielle et Christine se sentirent aussi toutes joyeuses.
Au moment où ils s'embrassaient tous les trois, la maman et le monsieur se retournèrent.
Ce dernier poussa une exclamation joyeuse.
--Ah! les bonnes petites filles! Ce sont les vôtres, madame? Elles veulent bien embrasser mon pauvre François! Pauvre enfant! il en a l'air tout heureux! --Pourquoi donc paraissez-vous surpris que ma fille et ma nièce accueillent bien votre petit François! Je m'étonnerais du contraire.
--Pauvre enfant! dit Madame de Cémiane en le regardant avec attendrissement.
Les enfants s'étaient rapprochés.
Gabrielle et Christine tenaient chacune une main du petit garçon qu'elles faisaient courir, et qui riait de tout son coeur de cette course forcée.
--Maman, le petit garçon nous a dit qu'on se moquait de lui et que personne ne voulait l'embrasser.
Pourquoi? il est très bon et très gentil.
Madame de Cémiane ne répondit pas; le petit François la regardait avec anxiété; Monsieur de Nancé soupirait et se taisait également.
--Monsieur, pourquoi se moque-t-on du petit garçon? Parce que le bon Dieu a permis qu'il fût bossu à la suite d'une chute, mes enfants; et il y a des gens assez méchants pour se moquer des bossus, ce qui est très mal.
Certainement, c'est très mal; ce n'est pas sa faute s'il est bossu, il est très bien tout de même.
--Où donc est-il bossu? Je ne vois pas, dit Christine en tournant autour de François.
Le pauvre François était rouge et inquiet pendant cette inspection de Christine.
«Mon Dieu! mon Dieu! pensait-il, si elle voit ma bosse, elle fera comme les autres, elle se moquera de moi!» Madame de Cémiane était embarrassée pour faire finir Christine sans que M.
de Nancé s'en aperçût: Gabrielle commençait aussi à examiner le dos de François, lorsque Christine s'écria: «Voilà! voilà! je vois! C'est là, sur le dos! Vois-tu Gabrielle?» --Oui, je vois; mais ce n'est rien du tout.
Pauvre garçon! tu croyais que nous nous moquerions de toi? Ce serait bien méchant! Tu n'as plus peur, n'est-ce pas? Comment t'appelles-tu? Où est ta maman? --Je m'appelle François; maman est morte, je ne l'ai jamais vue: et voilà papa avec votre maman.
--Comment, c'est ce monsieur qui est ton papa? --Pourquoi cela vous étonne-t-il, ma bonne petite? --Parce que vous êtes très grand et lui est si petit, vous êtes maigre et lui est si gras.
--Quelle bêtise tu dis, Christine! Est-ce qu'un enfant est jamais grand comme son papa? Si vous alliez vous amuser avec François, ce serait mieux que de rester ici à dire des niaiseries.
--Laissez-moi vous embrasser, mes bonnes petites filles; je vous remercie de tout mon coeur d'être bonnes pour mon pauvre petit François.
Monsieur de Nancé embrassa à plusieurs reprises Gabrielle et Christine, et il alla rejoindre Madame de Cémiane.
Les enfants, de leur côté, entrèrent dans le bois pour ramasser des fraises.
--Tiens, François, viens par ici: voici une bonne place; regarde, que de fraises! Prends.
prends tout.
--Merci, ma petite amie.
Comment vous appelez-vous toutes deux? --Je m'appelle Gabrielle.
--Et moi, Christine.
--Quel âge avez-vous? --Moi j'ai sept ans, et Christine, qui est ma cousine, a six ans.
Et toi, quel âge as-tu? --Moi...
j'ai...
déjà dix ans, répondit François en rougissant.
--C'est beaucoup, dix ans! C'est plus que Bernard.
--Qui est Bernard? --C'est mon frère.
Il est très bon.
Je l'aime beaucoup, Il n'est pas ici à présent; il prend une leçon chez Monsieur le curé.
--Ah! moi aussi je dois aller prendre une leçon chez le curé, tout pres d'ici, à Druny.
--C'est comme Bernard; il y va aussi à Druny.
Tu es donc près de Druny.
--Tout près! Il faut dix minutes pour aller de chez nous chez le curé.
--Pourquoi n'es-tu jamais venu nous voir? Parce que je ne demeurais pas ici; papa était en Italie pour ma santé; les médecins disaient que je deviendrais droit et grand en Italie; et, au contraire, je suis plus bossu qu'avant, ce qui me chagrine beaucoup.
Gabrielle et Christine eurent toujours soin de désigner les meilleures places à François pour qu'il se fatiguât moins à chercher.
Au bout d'un quart d'heure, ils avaient rempli un petit panier que Gabrielle tenait à son bras.
«A présent nous allons manger, dit Gabrielle en s'essuyant le front.
Il fait chaud, cela nous rafraîchira.
Tiens, François, assois-toi là, sous le sapin, près de Moi, et toi, Christine, mets-toi de l'autre côté; c'est François qui va partager.» --Et dans quoi les mettrons-nous? nous n'avons pas d'assiettes.
--Nous allons en avoir tout à l'heure.
Que chacun prenne une grande feuille de châtaigner; en voici trois.
Chacun prit sa feuille, et François commença le partage; les petites filles le regardaient faire.
Quand il eut fini: «C'est très mal partagé, dît Gabrielle; tu nous as presque tout donné; et il t'en reste à peine.» ---Tiens, mon bon petit, en voici des miennes, dit Christine en versant une part de ses fraises dans la feuille de François.
---Et en voilà des miennes, dit Gabrielle en faisant comme Christine.
--C'est trop, beaucoup trop, mes bonnes amies.
--Du tout, c'est très bien: mangeons.
--Comme vous êtes bonnes! Quand je suis avec d'autres enfants, ils prennent tout et ne m'en laissent presque pas.
Les enfants finissaient de manger leurs fraises et ils sortaient du bois, quand ils virent arriver un jeune homme de dix-huit à vingt ans qui tenait son chapeau à la main, et qui saluait à chaque pas en s'approchant des enfants.
Puis il resta debout devant eux, sans parler.
Les enfants le regardaient et ne disaient rien non plus.
«Signora, signor, me voilà», dit le jeune homme saluant encore.
Les enfants saluèrent aussi, mais un peu effrayés.
«Sais-tu qui c'est», dit François à l'oreille de Gabrielle.
--Non; j'ai peur.
Si nous nous sauvions? «Signora, signor, sé souis venou, mé voici», recommença l'étranger saluant toujours.
Pour toute réponse, Gabrielle prit la main de Christine et se mit à courir en criant: «Maman, maman, un monsieur!» Elles ne tardèrent pas à rencontrer Madame de Cémiane et M, de Nancé qui les avaient entendues crier et qui accouraient aussi, craignant quelque accident.
«Qu'y a-t-il? Où est François?» demanda Monsieur de Nancé avec anxiété.
--Là, là, dans le bois, avec un monsieur fou qui va lui faire du mal, dit Christine tout essoufflée.
Monsieur de Nancé partit comme une flèche et aperçut François debout et souriant devant l'étranger, qui se mit à saluer de plus belle? --Qui êtes-vous, monsieur? Que voulez-vous? L'ÉTRANGER, saluant.
--Moi, zé souis invité de venir sé signor conté.
C'est vous, signor Cémiane.
--Non, ce n'est pas moi, monsieur; mais voici Madame de Cémiane.
L'étranger s'approcha de Madame de Cémiane, recommença ses saluts, et répéta la phrase qu'il venait de dire à Monsieur de Nancé.
--Mon mari est absent, monsieur, il va rentrer; mais veuillez me dire votre nom, car je ne crois pas avoir encore reçu votre visite.
--Moi, Paolo Peronni, et voilà une lettre dé signor conté Cémiane.
Il tendit à Madame de Cémiane une lettre, qu'elle parcourut en réprimant un sourire.
«Ce n'est pas l'écriture de mon mari», dit-elle.
--Pas écritoure! Alors, quoi faire? Il invite à dîner, et moi, povéro Paolo, z'étais très satisfait.
Z'ai marcé fort; z'avais peur de venir tard.
Quoi faire? --Il faut rester à dîner avec nous, monsieur; vos amis ont voulu sans doute vous jouer un tour, et vous le leur rendrez en dînant ici et en faisant connaissance avec nous.
--Ça est bon à vous; merci, madame; moi, zé souis pas depuis longtemps ici; moi, zé connais personne.
Le jeune homme raconta comme quoi il était médecin, Italien, échappé à un affreux massacre du village de Liepo, qu'il défendait avec deux cents jeunes Milanais contre Radetzki.
Vous riez comme les camarades; c'est drôle, pas vrai?» Madame de Cémiane riait de bon coeur; Monsieur de Nancé souriait et regardait le pauvre Italien avec un air de profonde pitié.
«Pauvre jeune homme!» dit-il avec un soupir, Et où sont vos parents? «Mes parents?...» Et le visage du jeune homme prit une expression terrible.
Voici l'Autrice! voilà le Radetzki! » [Note un: Maréchal autrichien, célèbre par la répression cruelle de la révolte des Lombards en mille huit cent quarante-neuf.] --Pauvre garçon! C'est affreux! --Malheureux jeune homme! Etre ainsi sans parents, sans patrie, sans fortune! Mais il faut avoir courage.
Tout s'arrangera avec l'aide de Dieu; ayons confiance en lui, mon cher monsieur.
Courage! Vous voyez que vous voilà chez Madame de Cémiane sans savoir comment.
C'est un commencement de protection.
Tout ira bien; soyez tranquille.
Le pauvre Paolo regarda Monsieur de Nancé d'un air sombre et ne répondit pas; il ne parla plus jusqu'au retour au château.
Les enfants restèrent un peu en arrière pour ne pas se trouver trop près de ce Paolo qui inspirait aux petites filles une certaine terreur.
--Qu'est-ce qu'il disait donc des Autrichiens? demanda Christine.
Il avait l'air si en colère.
--Il disait que les Italiens brûlaient des Autrichiens, et que ses soeurs battaient...
leurs habits, je crois; et puis qu'ils tuaient tout, même les parents et les maisons.
--Qui tuait? --Eux tous.
--Comment, eux tous? Qu'est-ce qu'ils tuaient? Et pourquoi les soeurs battaient-elles les habits? Je ne comprends pas du tout.
--Tu ne comprends rien, toi.
Je parie que François comprend.
--Oui, je comprends, mais pas comme tu dis.
C'est les Autrichiens qui tuaient les pauvres Italiens, et qui brûlaient tout, et qui ont tué les parents et les soeurs de l'homme et ont brûlé sa maison.
Comprends-tu, Christine? --Oui, très bien; parce que tu le dis très bien; mais Gabrielle disait très mal.
--Ce n'est pas ma faute si tu es bête et que tu ne comprends rien.
Tu sais bien que ta maman te dit toujours que tu es bête comme une oie.
Christine baissa la tête tristement et se tut.
François s'approcha d'elle et lui dit en l'embrassant: --Non, tu n'es pas bête, ma petite Christine.
Ne crois pas ce que te dit Gabrielle.
--Tout le monde me dit que je suis laide et bête, je crois qu'ils disent vrai.
GABRIELLE, l'embrassant.
--Pardon, ma pauvre Christine, je ne voulais pas te faire de peine; j'en suis fâchée; non, non, tu n'es pas bête; pardonne-moi, je t'en prie.
Christine sourit et rendit à Gabrielle son baiser.
La cloche sonna pour le dîner, et les enfants coururent à la maison pour se nettoyer et arranger leurs cheveux.
Le dîner se passa gaiement, grâce à l'aventure de l'Italien, que Madame de Cémiane avait présenté à son mari, et à l'appétit vorace du pauvre Paolo, qui ne se laissait pas oublier.
Quand le rôti fut servi, il n'avait pas encore fini l'énorme portion de fricassée de poulet qui débordait son assiette.
Le domestique avait déjà servi à tout le monde un gigot juteux et appétissant, pendant que Paolo avalait sa dernière bouchée de poulet; il regardait le gigot avec inquiétude; il le dévorait des yeux, espérant toujours qu'on lui en donnerait.
Mais, voyant le domestique s'apprêter à passer un plat d'épinards, il rassembla son courage, et, s'adressant à Monsieur de Cémiane, il dit d'une voix émue: --Signor conté, voulez-vous m'offrir zigot, s'i vous plait? --Comment donc! très volontiers, répondit le comte en riant.
Madame de Cémiane partit d'un éclat de rire; ce fut le signal d'une explosion générale.
Paolo regardant d'un air ébahi, riait aussi, sans savoir pourquoi et mangeait tout en riant; excité par la gaieté, par les rires des enfants, il rit si fort qu'il s'étrangla; une bouchée trop grosse ne passait pas.
Il devint rouge, puis violet; ses veines se gonflaient; ses yeux s'ouvraient démesurément.
François, qui était à sa gauche, voyant sa détresse, se précipita vers lui, et, introduisant ses doigts dans la bouche ouverte de Paolo, en retira une énorme bouchée de gigot.
Immédiatement tout rentra dans l'ordre; les yeux, les veines, le teint reprirent leur aspect ordinaire, l'appétit revint plus vorace que jamais.
Les rires avaient cessé devant l'angoisse de l'étranglement; mais ils reprirent de plus belle quand Paolo, se tournant la bouche pleine vers François, lui saisit la main, la baisa à plusieurs reprises.
--Bon signorino! Pauvre petit! tou m'as sauvé la vie, et moi zé té ferai grand comme ton père.
Quoi c'est ça? ajouta-t-il en passant sa main sur la bosse de François.
Pas beau, pas zoli.
Zé souis médecin, tout partira.
Sera droit comme papa.
Et il se mit à manger sans plus parler à personne; il se garda bien de rire jusqu'à la fin du dîner.
Bernard avait aussi fait connaissance avec François pendant le dîner.
--Je suis bien fâché de n'avoir pas pu rentrer plus tôt, dit Bernard.
J'étais chez le curé; j'y vais tous les jours prendre une leçon.
--Et moi aussi, je dois aller chez le curé pour apprendre le latin.
Je suis bien content que tu y ailles; nous nous verrons tous les jours.
--J'en suis bien aise aussi; nous ferons les devoirs probablement.
--Je ne crois pas; quel age as-tu? --Moi, j'ai huit ans.
--Et moi dix ans.
--Dix ans! Comme tu es petit! François baissa la tête, rougit et se tut.
Peu de temps après qu'on fut sorti de table, on vint annoncer à Christine que sa bonne venait la chercher pour la ramener à la maison.
--Attends un peu, Christine; je vais finir la robe dans dix minutes.
--Je ne peux pas; ma bonne attend.
--Qu'est-ce que ça fait? elle attendra un peu.
--Mais maman me gronderait et ne me laisserait plus venir.
--Ta maman ne le saura pas.
--Oh oui! ma bonne lui dit tout.
La tête de la bonne apparut à la porte.
--Allons donc, Christine, dépêchez-vous! --Me voici, ma bonne, me voici! Christine courut à sa tante pour dire adieu.
François et Bernard voulurent l'embrasser; ils n'eurent pas le temps; la bonne entra dans le salon.
--Christine, vous ne voulez donc pas venir? Il est tard; votre maman ne sera pas contente.
Me voici, ma bonne, me voici! Et ta poupée? tu la laisses? --Je n'ai pas le temps, répondit tout bas Christine effarée; finis la robe, je t'en prie; tu me la donneras quand je reviendrai.
La bonne prit le bras de Christine, et, sans lui donner le temps d'embrasser Gabrielle, elle l'emmena hors du salon.
La pauvre Christine tremblait; elle craignait beaucoup sa bonne, qui était injuste et méchante.
La bonne la poussa dans la carriole qui venait la chercher, y monta elle-même; la carriole partit.
--Christine pleurait tout bas; la bonne la grondait, la menaçait en allemand, car elle était Allemande.
--Je dirai à votre maman que vous avez été méchante; vous allez voir comme je vous ferai gronder.
--Je vous assure, ma bonne, que je suis venue tout de suite.
Je vous en prie, ne dites pas à maman que j'ai été méchante; je n'ai pas voulu vous désobéir, je vous assure.
--Je le dirai, mademoiselle, et, de plus, que vous êtes menteuse et raisonneuse.
CHRISTINE, pleurant.
--Pardon, ma bonne; je vous en prie, ne dites pas cela à maman, parce que ce n'est pas vrai.
--Allez-vous bientôt finir vos pleurnicheries? Plus vous serez méchante et maussade, plus j'en dirai.
Christine essuya ses yeux, retint ses sanglots, étouffa ses soupirs, et, après une demi-heure de route, ils arrivèrent au château des Ormes, où demeuraient les parents de Christine.
La bonne l'entraîna au salon; Monsieur et Madame des Ormes y étaient; elle la fit entrer de force.
Christine restait près de la porte, n'osant parler.
Madame des Ormes leva la tête.
--Approchez, Christine; pourquoi restez-vous à la porte comme une coupable? Mina.
est-ce que Christine a été méchante? --Comme à l'ordinaire, madame; madame sait bien que mademoiselle Christine ne m'écoute jamais.
CHRISTINE, pleurant.
--Ma bonne, je vous assure...
--Laissez parler votre bonne.
Qu'a-t-elle fait, Mina? --Elle ne voulait pas revenir, madame; après m'avoir fait longtemps attendre, elle se débattait encore pour rester avec sa cousine; il a fallu que je l'entraînasse de force.
Madame des Ormes s'était levée; elle s'approcha de Christine.
--Vous m'aviez promis d'être sage, Christine? --Je...
vous assure,...
maman,...
que j'ai été...
sage,...
répondit la pauvre Christine en sanglotant.
--Oh! mademoiselle, reprit la bonne en joignant les mains, ne mentez pas ainsi! C'est bien vilain de mentir, mademoiselle.
MADAME DES ORMES, à Christine.
--Ah! vous allez encore mentir comme vous faites toujours! Vous voulez donc le fouet? Monsieur des Ormes, qui n'avait rien dit jusque-là, approcha de sa femme.
--Ma chère, je demande grâce pour Christine.
Si elle a été désobéissante, elle ne recommencera pas...
--Comment, si? Mina s'en plaint continuellement et ne peut pas en venir à bout...
à ce qu'elle dit.
Monsieur DES ORMES, avec impatience.
Mina, Mina!...
Avec nous, Christine est toujours parfaitement sage; elle obéit avec la docilité d'un chien d'arrêt.
--Parce qu'elle a peur d'être punie.
Voyons, Mina, vous m'ennuyez avec vos plaintes continuelles; vous exagérez toujours.
Madame des Ormes questionna Christine, malgré l'humeur visible de Mina, dont Monsieur des Ormes examina la physionomie fausse et méchante.
Madame des Ormes finit par douter de la culpabilité de Christine, qu'elle remit à Mina pour la faire coucher, en lui recommandant de ne pas la gronder.
Quand Monsieur des Ormes se trouva seul avec sa femme, il lui dit avec émotion: --Vous êtes sévère pour cette pauvre enfant, vous croyez trop aux accusations de cette bonne, qui se plaint pour un rien.
--Vous appelez la désobéissance un rien? --A savoir si elle a désobéi.
--Comment, si elle a désobéi? Puisque Mina le dit! --Mina ne m'inspire aucune confiance; je l'ai surprise déjà plus d'une fois à mentir; et, de plus, je crois qu'elle déteste cette petite.
--Ce n'est pas étonnant! Avec elle, Christine est toujours désagréable et maussade.
--Ce qui prouve que Mina s'y prend mal.
Mais, vous êtes trop sévère avec Christine, parce que vous ne surveillez pas assez ce qui se passe, et que vous ajoutez foi aux plaintes de la bonne, Christine a une peur affreuse de cette Mina! De grâce, mettez-y plus de soin et de surveillance.
--Ah! je vous en prie, parlons d'autre chose.
Ce sujet m'impatiente.
Monsieur des Ormes soupira, quitta le salon, et, curieux de voir ce que faisait Mina, il alla voir si Christine se consolait de sa triste journée; il entra chez elle.
Christine était dans son lit, et, seule, elle pleurait tout bas.
Monsieur des Ormes s'approcha, se pencha vers le lit de sa fille.
--Où est ta bonne, Christine? --Elle est sortie, papa --Comment? elle te laisse toute seule? --Oui, toujours quand je suis couchée.
--Veux-tu que je l'appelle? --Oh! non! non! Laissez-la, je vous en prie, papa, s'écria Christine avec effroi.
--Pourquoi as-tu peur d'elle? Christine ne répondit pas.
Son père insista pour savoir la cause de sa frayeur; la petite finit par répondre bien bas: --Je ne sais pas.
Ne pouvant en obtenir autre chose, il quitta Christine, triste et préoccupé.
Sa conscience lui reprochait son insouciance pour elle et le peu de soin qu'il prenait de son bien-être, sa femme ne s'en occupant pas du tout.
--Et Christine, l'emmenez-vous? --Certainement non; que voulez-vous que j'en fasse pendant mes courses, mes emplettes? Je n'emmène que ma femme de chambre et un domestique.
--Que deviendra donc, Christine? --D'abord, mon absence durera à peine quinze jours; elle restera avec sa bonne, qui n'a pas autre chose à faire qu'à la soigner.
--Il me semble que Christine la craint beaucoup; ne pensez-vous pas qu'elle soit trop sévère? --Pas du tout! Elle est ferme, mais très bonne.
Christine a besoin d'être menée un peu sévèrement; elle est raisonneuse, impertinente même, et toujours prête à résister.
Adieu, je me sauve, je pars demain, et j'ai tant à faire! Madame des Ormes rentra, s'occupa de ses paquets, recommanda à Mina de mener souvent Christine chez sa tante de Cémiane, et partit le lendemain de bonne heure.
Cette absence devait être de quinze jours; elle se prolongea de mois en mois pendant deux ans, à cause d'un voyage à la Martinique que dut faire Monsieur des Ormes, qui avait placé là une grande partie de sa fortune.
Mme des Ormes voulut à toute force l'accompagner, car elle aimait tout ce qui était nouveau, extraordinaire, et surtout les voyages.
Pendant ces deux ans, les Cémiane et Monsieur de Nancé ne quittèrent pas la campagne, heureusement pour Christine, qui voyait sans cesse Gabrielle, Bernard et leur ami François.
Christine conçut une amitié très vive pour François dont la bonté et la complaisance la touchaient et lui donnaient le désir de l'imiter.
Elle allait souvent passer des mois entiers chez sa tante, qui avait pitié de son abandon.
Mina était hypocrite aussi bien que méchante, de sorte qu'elle sut se contenir en présence des étrangers, et que personne ne devina combien la pauvre Christine avait à souffrir de sa dureté et de sa négligence.
Christine n'en parlait jamais, parce que Mina l'avait menacée des plus terribles punitions si elle s'avisait de se plaindre à ses cousins où à quelque autre.
Paolo aimait et protégeait Christine; il aimait aussi François, auquel il donnait des leçons de musique et d'italien, ce qui lui faisait gagner cinquante francs par Mois, somme considérable dans sa position, et suffisante pour le faire vivre.
Il avait aussi quelques malades qui l'appelaient, le sachant médecin et peu exigeant pour le payement de ses visites.
D'ailleurs, il passait des semaines entières chez Monsieur de Nancé.
Ces deux années se passèrent donc heureusement pour tous nos amis.
On avait tous les mois à peu près des nouvelles de Monsieur et Madame des Ormes; ils annoncèrent enfin leur retour pour le mois de juillet, et cette fois ils furent exacts.
L'entrevue avec Christine ne fut pas attendrissante; son père et sa mère l'embrassèrent sans émotion, la trouvèrent très grande et embellie: elle avait huit ans, avec la raison et l'intelligence d'un enfant de dix pour le moins.
Le lendemain du retour de Monsieur et Madame des Ormes, ils reçurent un mot de Madame de Cémiane, qui leur demandait de venir passer la journée suivante avec eux et d'amener Christine.
Amenez-nous Christine; Gabrielle vous le demande instamment.» --Je suis bien aise que votre soeur fasse quelques nouvelles connaissances dans le voisinage; nous en profiterons et nous les engagerons à dîner pour la semaine prochaine.
--Comme vous voudrez, ma chère; mais il me semble qu'il vaudrait mieux attendre qu'ils nous eussent fait une visite.
--Pourquoi attendre? Si l'un est charmant et l'autre original, comme dit notre soeur, je veux les avoir chez moi; ils nous amuseront.
Monsieur des Ormes garda le silence, comme d'habitude, devant l'opposition de sa femme.
Elle courut dans sa chambre pour préparer sa toilette du lendemain.
Elle ne songea pas à Christine, mais Monsieur des Ormes prévint la bonne qu'ils emmèneraient Christine avec eux.
Les yeux de Christine brillèrent: elle eut peine à contenir sa joie; sa bouche souriait malgré elle, et ses joues s'animèrent d'un éclat extraordinaire; mais la présence de sa bonne arrêta tout signe extérieur de satisfaction; elle resta silencieuse et immobile.
La journée lui parut interminable; le lendemain elle s'éveilla de bonne heure; sa bonne dormit tard, et la pauvre Christine attendit deux grandes heures le réveil de Mina.
La matinée s'avançait, personne ne venait chercher Christine; elle commençait à s'inquiéter, surtout quand elle entendit les allées et venues qui annonçaient le départ, et enfin le bruit de la voiture devant le perron.
Elle n'osait rien demander à sa bonne, mais son visage s'attristait, ses yeux se mouillaient, lorsque la porte s'ouvrit, et M.
des Ormes entra.
S'avançant vers elle: --Christine, nous partons; es-tu prête? --Oui, papa, depuis longtemps.
--Pourquoi tes yeux sont-ils pleins de larmes? Aimes-tu mieux rester à la maison? --Oh non! non, papa! J'avais peur que vous ne m'oubliassiez.
--Ma pauvre fille, je ne t'oublie pas, tu le vois bien.
Allons vite, pour ne pas faire attendre ta maman.
Christine ne se le fit pas dire deux fois et courut à son père, qui l'emmena précipitamment.
Il entendait la voix mécontente de sa femme; elle arrivait au perron et appelait: --Philippe, où êtes-vous donc? Où est Monsieur des Ormes? Pourquoi Christine ne vient-elle pas? --Me voici, madame, répondit le domestique sortant de l'antichambre.
Monsieur est monté chez mademoiselle.
--Allez leur dire que je les attends.
--Ne vous impatientez pas, ma chère; j'étais allé chercher Christine.
--Bonjour, Christine.
Pourquoi n'es-tu pas venue chez moi? --Maman, j'attendais ma bonne, qui m'avait défendu de sortir sans elle.
--Mina a toujours des idées baroques! Quelle nécessité d'enfermer cette enfant et de l'empêcher de venir dans ma chambre! Et toi, Christine, si tu avais eu un peu d'esprit, tu n'aurais pas attendu la permission de Mina...
Comme tu es rouge, Christine; tu n'es pas jolie, ma pauvre fille! --Il est impossible de savoir si elle a de l'esprit puisqu'elle ne parle guère, devant nous, du moins; et, quant à sa laideur, je ne puis vous l'accorder, car elle vous ressemble extraordinairement.
Monsieur des Ormes sourit malicieusement en disant ces mots, et voulut aider sa femme à monter en voiture; mais elle le repoussa en disant avec humeur: «Laissez-moi; je monterai bien sans votre aide».
Il prit Christine dans ses bras et voulut la mettre dans la voiture, près de sa mère.
«Mettez-la sur le siège, dit Madame des Ormes; elle va chiffonner ma jolie robe ou elle la salira avec ses pieds».
Monsieur des Ormes plaça Christine sur le siège, près du cocher.
--Faites bien attention à la petite, dit-il en la lui remettant.
--Que monsieur soit tranquille, j'y veillerai, elle est si mignonne, si douce, pauvre petite! Ce serait bien dommage qu'il lui arrivât quelque chose.
Christine n'avait pas dit un mot tout ce temps; elle osait à peine respirer, tant elle avait peur d'augmenter l'humeur de sa mère et d'être laissée à la maison.
Quand la voiture partit, elle poussa un soupir de satisfaction.
--Vous avez quelque chose qui vous gêne, mademoiselle Christine? demanda le cocher.
--Non, au contraire; je suis contente que nous soyons partis! J'avais si peur de rester à la maison.
--Pauvre petite mam'selle! Votre bonne vous rend la vie dure tout de même.
--Oh! taisez-vous, je vous en prie, bon Daniel; si ma bonne le savait! --C'est vrai tout de même! Pauvre petite! vous n'en seriez pas plus heureuse.
--Mais je vais voir Gabrielle, qui est si bonne pour moi! et le petit François, qui est si bon! et mon cousin Bernard, que j'aime tant Je suis heureuse, très heureuse, je vous assure! --Aujourd'hui, dit Daniel en lui-même; mais demain ce sera autre chose.
Christine ne parla plus, elle songea avec bonheur à la bonne journée qu'elle allait passer; la route n'était pas longue, on ne tarda pas à arriver, car il n'y avait que trois kilomètres du château des Ormes à celui de Monsieur et Madame de Cémiane.
Gabrielle et Bernard se précipitèrent à la rencontre de leur cousine, que Monsieur des Ormes avait fait descendre de dessus le siège.
«Viens vite, lui dit Gabrielle, j'ai habillé une poupée comme une mariée; viens voir comme elle est jolie! Elle est pour toi».
Christine ne cessait de remercier Gabrielle et Bernard aussi, qui avait travaillé avec le menuisier au petit lit de la poupée.
François ne tarda pas à se joindre à ses amis; Christine lui témoigna sa joie de le revoir.
--Ce n'est pas la peine, monsieur Paolo: une épingle n'a rien de précieux.
--Oh! oune épingle portée par vous, bella signora, est oune trésor.
--Joli trésor! Voyons, monsieur Paolo, finissez vos recherches; je vous répète que ce n'est pas la peine.
--Zamais, signora; zé resterai ployé vers la terre zousqu'à la trouvaille dé cé trésor.
«Madame la comtesse est servie!» annonça un valet de chambre.
Chacun se dirigea vers la salle à manger; Paolo restait à quatre pattes, Il se releva sur ses genoux quand tout le monde fut sorti.
«Per Bacco! dit-il à mi-voix en se grattant la tête; z'ai fait oune sottise...
à...
mon horloze d'arzent.
--Voyons, monsieur Paolo, finissez vos folies et mangez votre omelette, dit Monsieur de Cémiane à demi mécontent; le déjeuner n'en finira pas, et les enfants n'auront pas le temps de s'amuser et de faire leur pêche aux écrevisses.
Paolo ne se le fit pas dire deux fois; il se mit à table et avala son omelette avec une promptitude qui lui fit regagner le temps perdu.
Mme des Ormes regardait souvent Christine et la reprenait du geste et de la voix.
«Tu manges trop, Christine! N'avale donc pas si gloutonnement!...
Madame des Ormes ne connaissait pas François; elle le regarda d'un air étonné.
--Qui êtes-vous, mon petit chevalier, pour prendre si vivement la défense de Christine? --Je suis son ami, madame, et je la défendrai toujours de toutes mes forces.
--Qui ne sont pas grandes, mon pauvre ami.
--Non c'est vrai; mais j'ai papa pour soutien si j'en ai besoin.
MADAME DES ORMES, d'un air moqueur --Oh! oh! voudriez-vous me livrer bataille, par hasard? Et où est-il, votre papa, mon petit Ésope? --Près de vous, madame, reprit Monsieur de Nancé d'une voix grave et sévère.
MADAME DES ORMES, très surprise.
--Comment? ce petit...
ce...
cet aimable enfant? --Oui, madame, ce petit Ésope, comme vous venez de le nommer, est mon fils; j'ai l'honneur de vous le présenter.
MADAME DES ORMES, embarrassée.
--Je suis désolée..., je suis charmée!...
je regrette...
de ne l'avoir pas su plus tôt.
--Et nous t'aimerons toujours! Tu es si bon! reprit Gabrielle en lui serrant l'autre main.
Monsieur de Nancé restait triste et pensif.
Tout à coup Paolo se leva, étendit le bras et dit d'une voix solennelle: --Écoutez tous! Écoutez-moi, Paolo.
Zé dis et zé zoure qué lorsque cet enfant, que la signora appelle Esoppo, aura vingt et oune ans, il sera aussi grand, aussi belle que son respectabile signor padre.
C'est moi qui lé ferai parce que l'enfant est bon, qu'il m'a fait oune énorme bienfait, et...
et que zé l'aime.
--C'est la seconde fois que vous me faites cette bonne promesse, monsieur Paolo; mais si vous pouvez réellement redresser mon fils, pourquoi ne le faites-vous pas tout de suite? --Patience, signor mio, zé souis médecin.
A présent, impossible, l'enfant grandit; à dix-huit ou vingt ans, c'est bon; mais avant, mauvais.
Monsieur de Nancé soupira et sourit tout à la fois en regardant François, dont le visage exprimait le bonheur et la gaieté.
Il causait d'un air fort animé avec ses amis; tous parlaient et riaient, mais à voix basse, pour ne pas troubler la conversation des grandes personnes.
Le déjeuner était fort avancé, Bernard demanda à sa mère s'il pouvait sortir de table avec Gabrielle, Christine et François.
La permission fut accordée sans difficulté, et les enfants disparurent pour s'amuser dans le jardin.
--Mon bon François, comme je te remercie d'avoir pris ma défense! Je ne savais plus comment faire pour manger comme maman voulait.
--C'est pour cela que j'ai parlé pour toi, Christine: je voyais bien que tu n'osais plus manger, que tu avais envie de pleurer.
Ça m'a fait de la peine.
--Et moi aussi, j'ai eu du chagrin quand maman a eu l'air de se moquer de toi.
--Oh! il ne faut pas te chagriner pour cela! Je suis habitué d'entendre rire de moi.
Cela ne me fait rien; c'est seulement quand papa est là que je suis fâché, parce qu'il est toujours triste quand il entend se moquer de ma bosse.
Il m'aime tant, ce pauvre papa! --Oh oui! il est bien meilleur que ma tante des Ormes, qui n'aime pas du tout la pauvre Christine.
--Je t'assure, Bernard, que tu te trompes.
Maman m'aime; seulement, elle n'a pas le temps de s'occuper de moi.
--Pourquoi n'a-t-elle pas le temps? --Parce qu'il faut qu'elle fasse des visites, qu'elle s'habille, qu'elle essaye des robes! Et puis elle a des personnes qui viennent la voir! Et puis ils sortent ensemble! Et puis...
beaucoup d'autres choses encore.
--Pourquoi ne dis-tu pas à ta maman que ta bonne est une méchante menteuse? --Maman ne me croirait pas; elle croit toujours ma bonne.
--Alors, moi, je vais le dire à papa pour qu'il le dise à ta maman.
--Non, non, François, je t'en prie, ne dis rien; ma bonne me gronderait et me battrait bien plus, et maman ne me croirait pas.
Je n'en parle qu'à toi, parce que je t'aime plus que tout le monde.
--Mais tu es malheureuse, pauvre Christine, et je ne peux pas supporter cela.
--Mais non! quand je suis ici, avec toi surtout, je suis très heureuse; j'y viens presque tous les jours; et quand ma bonne n'est pas avec moi, je ne suis pas malheureuse.
--Je voudrais bien que papa allât chez toi.
--Pourquoi n'y vient-il pas? Parce que ta maman voit beaucoup de monde; elle est très élégante, et papa n'aime pas cela.
--Mais il vient chez ma tante; c'est la même chose! --Il dit que non; que vous êtes tous très bons, que ta tante et ton oncle ne font pas d'élégance, qu'ils reçoivent simplement et sans toilette, et je ne saïs quoi encore que j'ai oublié.
Bernard et Gabrielle, qui s'étaient éloignés, reviennent.
--C'est ennuyeux de ne rien faire! Si nous commencions notre pêche aux écrevisses? --Oui, oui, commençons; demandons les pêchettes, la viande crue, les paniers.
--Mais il nous faut quelqu'un pour nous aider.
--Voici tout juste Monsieur Paolo; mais il ne nous voit pas.
Les enfants se mirent à crier: «Monsieur Paolo! par ici!» Paolo se retourne et s'avance vers eux à pas précipités.
Il salue: --Messieurs, mesdemoiselles..., à quel service vous voulez Paolo? Lé voici! --Mon bon monsieur Paolo, voulez-vous nous aider à arranger nos pêchettes pour prendre des écrevisses? --Oui, signor; tout pour votre service.
Paolo reconnaissant, n'oublie jamais ni bon ni mauvais.
Tous coururent chercher ce qu'il leur fallait, et revinrent près du ruisseau; Paolo allait, venait, déployait les pêchettes, les mettait dans l'eau.
«Pas là, pas là, monsieur Paolo, criaient les enfants; il y a des branches qui accrochent la pêchette».
Paolo changeait de place.
«Pas là, pas là! criaient Bernard et Gabrielle: il n'y en a pas; il n'y a que des pierres.» --L'écrevisse aime les pierres, signor Bernardo.
--Quand les pierres sont dans l'eau, mais pas quand elles sont perchées en l'air.
--L'écrevisse a des pattes, signor Bernardo.
--Pour marcher dans l'eau, mais pas pour en sortir, grimper et tomber.
--L'écrevisse a oune queue, signor Bernardo.
--Pour se soutenir dans l'eau, mais pas en l'air.
--L'écrevisse a oune peau dure, signor Bernardo.
--Ah bah! Vous m'ennuyez, monsieur Paolo! Je vous dis que les pêchettes sont très mal là! Donnez-les-moi, que je les place comme il faut.
--Voilà, signor Bernardo.
Paolo tendit la pêchette déjà accrochée à une racine qui sortait d'un rocher.
Bernard la prit et la plaça avec deux autres dans un recoin où venaient se réfugier quelques écrevisses.
Pendant qu'il arrangeait ses pêchettes, Paolo restait immobile, un peu honteux, un peu mécontent et n'osant le témoigner.
--Oui, oui, François a raison, mon pauvre monsieur Paolo; venez avec nous.
--C'est vrai, dit Gabrielle, Monsieur Paolo a raison.
--Et Bernard a eu tort! dit Christine à Gabrielle en s'éloignant.
Il a fait de la peine à ce pauvre Monsieur Paolo, qui est très bon et très complaisant.
--Oui, mais il est si ridicule! --Qu'est-ce que ça fait, s'il est bon? --C'est vrai, mais c'est tout de même ennuyeux d'être ridicule.
--Gabrielle, est-ce que tu n'aimes pas François? --Si fait, mais je ne voudrais pas être comme lui.
--Et moi, je le trouve si bon, que je l'aime cent fois plus que Maurice et Adolphe de Sibran, qui sont si beaux.
--Pas moi, par exemple; François est bon, c'est vrai; mais quand il y a du monde, je suis honteuse de lui.
--Moi, jamais je ne serai honteuse de François, et je voudrais être sa soeur pour pouvoir être toujours avec lui.
--Je serais bien fâchée d'avoir un frère bossu! --Et moi, je serais bien heureuse d'avoir un frère si bon! --Signorina Christina dit bien, fait bien et pense bien, dit Paolo, qui s'était approché d'elles sans qu'elles le vissent.
--Comme c'est vilain d'écouter, monsieur Paolo, Vous m'avez fait peur.
PAOLO, avec malice --On a toujours peur quand on dit mal, signorina.
--Je n'ai rien dit de mal.
Vous n'allez pas raconter tout cela à François, je l'espère bien? --Pourquoi? Puisque vous n'avez rien dit de mal! --Non, certainement; mais tout de même je ne veux pas que François sache ce que nous avons dit.
--Pourquoi? puisque...
--Monsieur Paolo, monsieur Paolo, venez m'aider, je vous prie, à prendre les écrevisses et les mettre dans une terrine couverte.
--Pourquoi vous m'appelez, puisque c'est fini, signor Francesco? FRANÇOIS, rougissant --Parce que j'avais besoin de vous..., de votre aide.
--Non, non, ce n'est pas ça? dit Paolo en secouant la tête; il y a autre chose...
Dites le vrai; Paolo sera discret, ne dira rien à personne.
--Eh bien! c'est parce que Gabrielle était embarrassée et que voua la tourmentiez; j'ai voulu la délivrez.
--Vous avez entendu ce qu'elles ont dit.
--Oui, tout; mais il ne faut pas qu'elles le sachent.
--Et vous venez au secours de Gabrielle? c'est bien ça! c'est bien! Zé vous ferai grand comme le signor papa! Vous verrez.
François se mit à rire; il ne croyait pas à la promesse de Paolo, mais il était reconnaissant de sa bonne volonté.
La pêche continua quelque temps, pêche miraculeuse, car ils prirent en deux heures plus de cent écrevisses, grâce à Paolo et à François, qui plaçaient bien les pêchettes, et qui saisissaient les écrevisses au passage.
Madame des Ormes invita Paolo, qui salua jusqu'à terre pour témoigner sa reconnaissance; Monsieur et Madame de Cémiane promirent aussi de venir avec Bernard et Gabrielle.
Le lendemain, sa vie de misère recommença; habituée à souffrir et à se taire, elle se consola par la pensée du dîner du lendemain, qui devait la réunir à sa cousine et à son ami François.
Madame des Ormes fut très agitée le jour du dîner; elle avait une toilette élégante à préparer, une coiffure nouvelle à essayer, les apprêts du dîner à surveiller.
Son mari la suppliait de ne pas tant s'agiter, de laisser faire les domestiques.
--Vous les retarderez au lieu de les aider, ma chère, votre agitation les gagne et ils ne font que courir et discourir sans rien terminer.
--Laissez-moi tranquille; vous n'y entendez rien, vous ne m'aidez jamais et vous voulez donner des conseils! Ces domestiques sont bêtes et insupportables; ils ne comprennent rien; si je n'étais pas là tout serait ridicule et affreux.
--Je crois qu'il l'aurait mieux aimé que de se trouver avec un tas de gens fort peu agréables et qu'il n'a jamais vus.
--C'est bon! Vous n'y entendez rien, je vous le répète; laissez-moi faire!...
Grand Dieu! trois heures! Ils vont venir dans une heure! Je ne suis ni coiffée, ni habillée.
Madame des Ormes sortit en courant.
Monsieur des Ormes leva les épaules et rentra dans sa chambre pour oublier, à l'aide d'une mélodie écorchée sur son violon, les bizarreries de sa femme et le joug qui pesait sur lui.
Madame des Ormes ne paraissait pas encore; Monsieur des Ormes semblait un peu embarrassé, faisait des excuses de l'absence de sa femme, qui, disait-il, avait eu beaucoup d'occupations.
Monsieur et Madame de Cémiane souffraient du ridicule qu'elle se donnait; les autres s'en amusaient et s'extasiaient sur les beautés qu'elle leur signalait et qu'ils n'auraient pas aperçues sans son aide.
Pendant ce temps, les enfants, au nombre de huit s'amusaient et causaient dans un salon à côté.
Maurice et Adolphe de Sibran examinaient avec une curiosité moqueuse le pauvre François, qu'ils ne connaissaient pas encore; Hélène et Cécile de Guilbert chuchotaient avec eux et jetaient sur François des regards dédaigneux.
--Qui est ce drôle de petit bossu? demanda Maurice à Bernard.
--C'est un ami que nous voyons depuis deux ans environ, et qui est très bon garçon.
--Bon garçon, j'en doute; les bossus sont toujours méchants; aussi il faut les écraser avant qu'ils vous écorchent, et c'est ce que nous faisons, Adolphe et moi.
--Celui-ci ne vous écorchera ni ne vous mordra: vous répète qu'il est très bon.
--Bah! bah! laissez donc.
Mais faites-nous faire connaissance avec lui.
--Très volontiers, si vous voulez être bons pour lui.
--Soyez tranquille, nous serons très polis et très aimables.
--François, voici Maurice et Adolphe de Sibran qui veulent faire connaissance avec toi.
François s'approcha de Bernard et tendit la main main aux deux Sibran.
«Bonjour, bonjour, mon petit, dirent-ils presque ensemble; vous êtes bien gentil, et je pense que vous savez déjà parler et causer».
François regarda d'un air étonné et ne répondit pas.
--Je ne sais pas votre nom, continua Maurice, mais je le devine sans peine: vous êtes sans doute parent d'un homme charmant qui s'appelait Ésope et qui est très célèbre par une excroissance qu'il avait sur le dos.
--Et sur la poitrine aussi, répondit François en souriant; et vous savez sans doute, messieurs, puisque vous êtes si savants, que son esprit est aussi célèbre que sa bosse; et, sous ce rapport, je vous remercie de la comparaison, très flatteuse pour moi.
Tout le monde se mit à rire; Maurice et son frère rougirent, parurent vexés et voulurent parler, mais Christine s'écria: --Bravo, François! C'est bien fait! Ils ont voulu te faire une méchanceté, et ce sont eux qui sont rouges et embarrassés.
--Les enfants très jeunes ont quelquefois des idées au-dessus de leur âge, dit Maurice très piqué.
C'est vrai! De même que les jeunes gens ont quelquefois des paroles au-dessous de leur âge.
Mais je vous préviens que François a douze ans, et qu'il est très avancé pour son âge.
Monsieur François a douze ans? Je ne l'aurais jamais cru.
Moi aussi, j'ai douze ans.
Douze ans! Je ne l'aurais jamais cru! Quel âge me croyez-vous donc? Quatorze? Quinze? Non, non; cinq ou six tout au plus.
--Christine, tu défends bien tes amis, dit Gabrielle en l'embrassant.
--Et ses amis en sont bien reconnaissants, dit François en l'embrassant à son tour.
--Et nous t'en aimons davantage, dit Bernard, l'embrassant de son côté.
--Et moi aussi, il faut que j'embrasse la signorina, s'écria Paolo en saisissant Christine et en appliquant un baiser sur chacune de ses joues.
--Ah! vous m'avez fait peur, dit Christine en riant.
Je ne mérite pas tous ces éloges; j'étais fâchée que Maurice et Adolphe fissent de la peine à François, et j'ai répondu sans y penser.
HÉLÈNE, riant --Il faudra prendre garde à Christine quand elle sera grande.
--Elle est bien bonne et ne dit jamais de méchancetés à personne pourtant.
ADOLPHE, avec ironie.
--Vous trouvez? Ce que c'est que d'avoir de l'esprit! --Et du coeur.
--Ah ça! quand finirons-nous nos disputes à coups de langue? Si nous sortions avant le dîner? Nous avons encore une heure.
--Sortons, répondirent toutes les voix ensemble.
Et tous se dirigèrent vers le jardin.
Maurice et Adolphe étaient de mauvaise humeur; ils entravèrent tous les jeux, et, n'osant se moquer tout haut de François, ils en rirent tout bas, ainsi que de Christine, avec Hélène et Cécile.
Après avoir rejeté plusieurs jeux, ils acceptèrent enfin celui de cache-cache; on se divisa en deux bandes: l'une se cachait, l'autre cherchait.
Maurice et Adolphe choisirent pour leur bande Hélène et Cécile; François et Bernard prirent Gabrielle et Christine; le sort désigna les premiers pour se cacher, les seconds pour chercher.
Quand ces derniers entendirent le signal, ils se précipitèrent dans le bois pour chercher; mais ils eurent beau courir, fureter, chercher partout, ils ne trouvèrent personne.
Ils se réunirent pour décider ce qu'il y avait à faire.
--Retourner à la maison, dit Bernard.
--Faire tous ensemble le tour du petit bois, en criant: «Nous renonçons, dit Gabrielle.
--Leur crier qu'ils sont tricheurs, dit Christine.
--Suivre le conseil de Bernard, et revenir à la maison en passant par les serres et le jardin des Fleurs, dit François.
Ce dernier avis prévalut: ils firent une fort jolie promenade et rentrèrent pour l'heure du dîner; l'autre bande n'était pas encore de retour; Bernard et François commencèrent à s'inquiéter et dirent à leurs pères ce qui était arrivé.
MMonsieur de Cémiane et de Nancé en firent part à MMonsieur de Sibran et de Guilbert et tous les quatre allèrent à la recherche de la bande révoltée et rentrèrent sans l'avoir retrouvée.
Le dîner fut retardé; mais, personne ne revenant, on se mit à table fort agité et inquiet.
On mangea quelques morceaux à la hâte; puis les hommes se dispersèrent dans le parc pour chercher les absents; les dames rentrèrent au salon, où bientôt les quatre enfants firent leur apparition, échevelés, leurs vêtements en lambeaux, rouges et suants, inondés de larmes.
Un Ah! général les accueillit; les mères s'élancèrent, vers leurs enfants.
--Petits imbéciles! s'écria Madame de Sibran.
--Petites sottes! s'écria de même Madame de Guilbert.
--Hi! hi! hi! nous...
nous...
sommes perdus..., répondirent les filles.
--Hi! hi! hi! nous...
avons été...
poursuivis par...
deux gros dogues, reprirent les garçons.
--Hi! hi! hi! Ils ont manqué nous dévorer! --Hi! hi! hi! Il fait noir, on n'y voit plus.
--C'est votre faute, mauvais garçons.
Pourquoi vous êtes-vous sauvés...
--C'est bien fait! Cela vous apprendra à tricher, méchantes filles.
--Faites sonner la cloche pour faire rentrer ces Messieurs, dit Madame des Ormes au valet de chambre.
La cloche ne tarda pas à faire revenir les pères et leurs amis; les enfants, perdus et retrouvés, furent encore grondés, et le dîner recommença, moins lugubre que dans sa première partie.
Quand leur appétit fut un peu satisfait.
Gabrielle leur demanda comment et où ils s'étaient perdus.
Maurice et Adolphe avaient peur et pleuraient...
MAURICE, interrompant.
--Pas du tout, je n'avais pas peur, et je riais.
--Tu riais? Ah! ah! joliment! Tu pleurais, mon cher, et c'est Hélène qui te rassurait et qui te consolait.
Laisse-moi finir notre histoire...
Un bonhomme sort de la maison et appelle les chiens: «Rustaud! Partavo!» Les chiens nous quittent et l'homme vient à nous.
»--Mes chiens vous ont fait peur, messieurs, mesdemoiselles? Faites excuse! Ils sont jeunes, ils sont joueurs; ils ne vous auraient pas mordus tout de même.
«Nous pleurions tous et nous ne pouvions répondre: l'homme s'en aperçut.
«--Est-ce que ces messieurs et ces demoiselles ont quelque chose qui leur fait de la peine? Si je pouvais vous venir en aide, disposez de moi, je vous en prie.
«--Nous sommes perdus», lui répondit Maurice en sanglotant.
MAURICE, interrompant.
--Ah! par exemple! Je sanglotais? Moi? J'avais froid et je grelottais: voilà tout.
--Froid? Par un temps pareil? Tu suais et tu sues encore; je te dis que tu sanglotais.
Laisse-moi raconter; ne m'interromps plus.
«--Perdu? D'où êtes-vous donc, messieurs, mesdemoiselles? nous demanda l'homme.
«--Nous venons du château des Ormes.
«--Ah bien, vous serez bientôt de retour: vous êtes dans le parc.
«--Mais le parc est si grand que nous ne savons plus comment revenir.
«--Je vais vous ramener, messieurs, mesdemoiselles; excusez: mes chiens, s'il vous plait, ils ne savaient pas à qui ils avaient affaire».
--L'homme nous a ramenés jusqu'au château, et j'ai bien dit à Maurice et à Adolphe que c'était leur faute si nous nous étions perdus, parce qu'ils voulaient jouer un mauvais tour à François et à Christine.
--Ce n'est pas vrai, mademoiselle: vous avez triché tout comme moi et mon frère.
--Parce que vous nous avez persuadées; n'est-ce pas, Cécile? --Oui, c'est très vrai; tu es furieux contre François parce qu'il t'a riposté très spirituellement, et contre Christine parce qu'elle a défendu François; et je trouve qu'elle a bien fait et que tu as mal fait.
Les parents écoutaient le récit et la discussion; Madame des Ormes la termina en disant: --Christine se mêle toujours de ce qui ne la regarde pas; on dirait que François a besoin d'elle pour se défendre.
Je te prie, Christine, de te taire une autre fois.
--Mais, maman, ce pauvre François est si bon qu'il ne veut jamais se venger, et...
--Et c'est toi qui te jettes en avant, sottement et impoliment.
Si tu recommences, je t'empêcherai de voir François...
Va te coucher, au reste: dans ton lit, du moins tu ne feras pas de sottises.
Monsieur de Nancé comprit le regard suppliant de Christine et l'air désolé de François.
--Madame! dit-il à Madame des Ormes, veuillez m'accorder la grâce de Mlle Christine; en la punissant de son acte de courage et de générosité, vous punissez aussi mon fils et tous ses jeunes amis.
Vous êtes trop bonne pour nous refuser la faveur que nous sollicitons.
--Je n'ai rien à vous refuser, monsieur.
Christine, restez, puisque Monsieur de Nancé le désire, et venez le remercier d'une bonté que vous ne méritez pas.
Christine s'avança vers Monsieur de Nancé, leva vers lui des yeux pleins de larmes, et commença: --Cher monsieur..., cher monsieur..., merci...
Puis elle fondit en larmes; Monsieur de Nancé la prit dans ses bras et l'embrassa à plusieurs reprises en lui disant tout bas: --Pauvre petite!...
Chère petite!...
Tu es bonne!...
Je t'aime bienl...
Ces paroles de tendresse consolèrent Christine; ses larmes s'arrêtèrent, et elle reprit sa place près de François, qui avait été fort agité pendant cette scène.
--Pourquoi? lui demanda François surpris.
--Pour venzeance; c'est bon, venzeance.
--Non, c'est mauvais; je pardonne, j'aime mieux cela Notre-Seigneur pardonne toujours.
C'est le démon qui se venge.
--Qui vous a appris cela? demanda Paolo avec surprise.
--C'est mon cher et bon maître, papa.
--J'aime beaucoup ton papa, François.
--Tu as raison, il est si bon! Et il t'aime bien aussi.
--Pourquoi m'aime-t-il? --Parce que tu m'aimes et parce que tu es bonne.
--C'est drôle! C'est la même chose que moi, Je l'aime parce qu'il t'aime et qu'il est bon.
Il était tard; le dîner, retardé d'abord, interrompu ensuite, avait duré fort longtemps.
De plus, les habits déchirés de Maurice et d'Adolphe, les robes et jupons en lambeaux de Mademoiselles de Guilbert, rendaient impossible un plus long séjour chez Madame des Ormes.
Mais, en se retirant, Madame de Guilbert engagea à dîner chez elle, pour la semaine suivante, toutes les personnes qui se trouvaient dans le salon, y compris les enfants.
François répondit poliment à l'adieu que lui adressèrent Maurice et Adolphe, un peu embarrassés vis-à-vis de lui depuis qu'ils savaient que Monsieur de Nancé était son père.
Monsieur de Nancé passait dans le pays pour avoir une belle fortune; et il avait la réputation d'un homme excellent, religieux, charitable et prêt à tout sacrifier pour le bonheur de son fils.
Son grand chagrin était l'infirmité du pauvre François qui avait été droit et grand jusqu'à l'âge de sept ans, et qu'une chute du haut d'un escalier avait rendu bossu.
Quand Madame de Guilbert l'engagea à dîner, il commença par refuser; mais, Madame de Guilbert lui ayant dit que François était compris dans l'invitation, il accepta, pour ne pas priver son fils d'une journée agréable avec ses amis Bernard, Gabrielle et surtout Christine.
Toute la société se dispersa une heure après le départ des Sibran et des Guilbert.
Christine promit à ses cousins de demander la permission d'aller les voir le lendemain dans la journée.
--Tâche de venir aussi, François; noua nous rencontrerons tous en face du moulin de mon oncle de Cémiane.
--Non, Christine; il faut que je travaille; je passe deux heures chez M.
le curé avec Bernard, et je reviens à le maison pour faire mes devoirs.
Et toi, est-ce que tu ne travaillea pas? --Non, je lis un peu toute seule.
--Mais la personne qui t'a appris à lire ne te donne-t-elle pas des leçons? --Personne ne m'a appris; Gabrielle et Bernard m'ont un peu fait voir comment on lisait, et puis j'ai essayé de lire toute seule.
--Moi, z'apprendrai beaucoup à la signorina, dit Paolo, qui écoutait toujours les conversations des enfants.
Moi, zé viendrai tous les zours, et signorina saura italien, latin, mousique, dessin, mathématiques, grec, hébreu, et beaucoup d'autres encore.
--Vraiment, monsieur Paolo, vous voudrez bien? Je serais si contente de savoir quelque chose! Mais demandez à maman; je n'ose pas sans sa permission.
-Oui, signorina; z'y vais; et vous verrez que zé né souis pas si bête que z'en ai l'air.
--Ah! ah! ah! quelle drôle de demande! Je veux bien, moi; mais si vous donnez des leçons à Christine, il faudra un tas de livres, de papiers, de je ne sais quoi, et rien ne m'ennuie comme de m'occuper de ces choses-là.
Paolo resta interdit; il n'avait pas prévu cette difficulté.
--Très bien! Alors venez, mon cher monsieur Paolo, quand vous voudrez et tant que vous voudrez, puisque vous êtes si heureux de me voir.
--Merci, signora; vous êtes belle et bonne; à demain.
Et Paolo se retira, laissant Christine dans une grande joie.
Il lui raconta aussi tout ce qui s'était passé entre elle et Maurice, et tout ce qu'elle lui avait dit, à lui, de bon et d'affectueux.
--J'aime cette enfant, elle est réellement bonne! dit Monsieur de Nancé; vois-la le plus souvent possible, mon cher François; c'est, de tout notre voisinage, la meilleure et la plus aimable.
Le lendemain du dîner, Christine se leva de bonne heure, parce que sa bonne était invitée à une noce dans le village, et qu'elle voulait se débarrasser de Christine le plus tôt possible.
--Allez demander votre déjeuner, dit Mina quand Christine fut habillée; je n'ai pas le temps, moi; j'ai ma robe à repasser.
Et prenez garde que votre papa ne vous voie; s'il vous aperçoit, je vous donnerai une bonne leçon de précaution.
Christine alla à la cuisine demander son pain et son lait; elle regardait de tous côtés avec inquiétude.
--De quoi avez-vous peur, mam'selle demanda le cocher qui déjeunait.
--J'ai peur que papa ne vienne et qu'il ne me voie.
--Qu'est-ce que ça fait! Votre papa ne vous gronde jamais.
--Ma bonne m'a défendu que papa me voie à la cuisine.
--Mais puisque c'est elle qui vous a envoyée! --C'est qu'elle va à la noce, et elle repasse sa robe.
--Et elle vous plante là comme un paquet de linge sale! Si j'étais de vous, mam'selle, je raconterais tout à votre papa.
--Ma bonne me battrait, et maman ne me croirait pas.
--Mais votre papa vous croirait! --Oui, mais il n'aime pas à contrarier maman...
Il faut que je m'en aille; voulez-vous me donner mon pain et mon lait pour que je puisse déjeuner? --Mais vous ne pouvez pas emporter votre chocolat, mam'selle! il vous brûlerait.
--Je n'ai pas de chocolat; je mange mon pain dans du lait froid.
--Comment? Votre bonne vient tous les jours chercher votre chocolat.
--C'est elle qui le mange; elle ne m'en donne pas.
--Si ce n'est pas une pitié! Une malheureuse enfant comme ça! Lui voler son déjeuner! Tenez, mam'selle, voilà votre tasse de chocolat, mangez-le ici, bien tranquillement.
--Je n'ose pas; si papa venait! --Venez par ici, dans l'office; personne n'y entre; on ne vous verra pas.
Le cuisinier, qui était bon homme, établit Christine dans l'office et plaça devant elle une grande tasse de chocolat et deux bons gâteaux.
Christine mangeait avec plaisir cet excellent déjeuner, lorsqu'à sa grande terreur elle entendit la voix de sa bonne.
--Monsieur le chef, le chocolat de Christine, s'il vous plait.
LE CUISINIER, d'un ton bourru: --Je n'en ai pas fait.
--Comment? vous n'avez pas fait le déjeuner de Christine? LE CUISINIER, de même.
--Si fait! Vous avez envoyé demander un morceau de pain sec et du lait froid: je les lui ai donnés.
--Il me faut son chocolat pourtant.
--Vous ne l'aurez pas.
--Je le dirai à madame.
--Dites ce que vous voudrez et laissez-moi tranquille.
Mina sortit furieuse; elle dut attendre le réveil de Madame des Ormes pour porter plainte contre le cuisinier; elle attendit longtemps, ce qui augmenta son humeur.
Christine, inquiète et effrayée, n'osa pas rentrer dans sa chambre; elle resta dehors jusqu'à l'arrivée de Paolo, qu'elle attendait et qu'elle considérait comme son protecteur, même vis-à-vis de sa mère; il ne tarda pas à paraître avec un gros paquet sous le bras.
L'accueil empressé et amical de Christine le toucha et augmenta sa sympathie pour elle.
--Tenez, signorina, dit-il, voici un gros paquet pour vous.
--Pourquoi ça? --Parce qu'on pourrait croire que votre maman vous refuse ce qu'il vous faut, et que cela lui ferait du chagrin.
--Oh! alors, je ne dirai rien du tout; dites-le à ce bon Monsieur de Nancé, et remerciez-le bien, bien, et François aussi.
Mais, si on me demande qui m'a envoyé ces choses, qu'est-ce que je dirai pour ne pas mentir? --Si on vous demande, vous direz: «C'est bon Paolo qui a apporté tout.
Et c'est la vérité.
Mais on ne demandera pas.
Le papa croira que c'est la maman, et la maman croira que c'est le papa».
Pendant que l'heureuse Christine rangeait ses livres, papiers, etc., dans sa petite commode, et commençait une leçon avec Paolo, Madame des Ormes s'éveillait et recevait les plaintes de Mina contre le chef, qui refusait le chocolat de Christine.
--Dieu! que c'est ennuyeux! Vous êtes toujours en querelle avec quelqu'un, Mina.
--Madame pense pourtant bien que je ne peux laisser Christine sans déjeuner.
--Je le sais, mais vous pourriez arranger les choses entre vous, sans m'obliger à m'en mêler.
Que voulez-vous que je fasse à présent? Que je fasse venir cet homme, que je le gronde! Quel ennui, mon Dieu, quel ennui! Allez chercher mon mari; dites-lui que j'ai à lui parler.
--Si madame préfère, j'irai chercher le chef.
--Mais non; c'est précisément ce qui m'ennuie.
--Si madame voulait lui donner un ordre par écrit, ce serait mieux que de déranger monsieur.
--Quelles sottes idées vous avez, Mina! Que j'aille écrire à mon cuisinier, quand je peux lui parler! Allez me chercher mon mari.
--Mais, madame...
--Taisez-vous, je ne veux plus rien entendre: allez me chercher mon mari.
Mina sortit, mais se garda bien d'exécuter l'ordre de sa maîtresse; irritée des retards qu'éprouvait sa toilette pour la noce, elle se promit de se revenger sur la pauvre Christine, seule cause, pensait-elle, de ces ennuis.
«Où est-elle cette petite sotte? Je ne l'ai pas vue depuis ce matin».
Elle alla à sa recherche; ne l'ayant pas trouvée dans le jardin, elle rentra de plus en plus mécontente et finit par trouver Christine dans le salon, prenant une leçon d'écriture avec Paolo.
--Qu'est-ce que vous faites ici, Christine? Rentrez vite dans votre chambre! lui dit-elle rudement.
Christine allait se lever pour obéir à sa bonne, dont elle redoutait la colère, lorsque Paolo, la faisant rasseoir: --Pardon, signorina, restez là; nous n'avons pas fini nos leçons.
Et vous, dona Furiosa, tournez votre face et laissez tranquille la signorina.
--Laissez-moi tranquille vous-même, grand Italien, pique-assiette; je veux emmener cette petite sotte, qui n'a pas besoin de vos leçons, et je l'aurai malgré vous.
«Si vous appelez, je vous fouette au sang!» s'écria-t-elle, tirant toujours Christine que retenait Paolo.
Au moment où Paolo, craignant de blesser la pauvre enfant, l'abandonnait à l'ennemi commun, Mina poussa un cri et lâcha Christine.
Une main de fer l'avait saisie à son tour et la fit pirouetter en la dirigeant vers la porte avec accompagnement de formidables coups de pied.
C'était M.
des Ormes, qui, inaperçu de Paolo et de Christine, était entré par une porte du fond, et, assis dans une embrasure de fenêtre, assistait à la leçon.
Quand Mina fut expulsée de l'appartement, Monsieur des Ormes rassura Christine tremblante et serra la main de Paolo.
--Ma pauvre Christine, est-ce qu'elle te traite quelquefois aussi rudement que tout à l'heure.
--Toujours, papa: mais ne lui dites rien, je vous en supplie: elle me battrait plus encore.
--Comment, plus? Elle te bat donc quelquefois? --Oh oui! papa, avec une verge qui est dans son tiroir.
--Misérable! scélérate! dit Monsieur des Ormes, pâle et tremblant de colère.
Oser battre ma fille! --Monsieur le comte, dit Paolo, si vous permettez, zé pounirai la dona Furiosa à ma façon; zé la foustizerai comme un rien.
monsieur Paolo; cette punition ne convient pas en France.
Je vais en causer avec ma femme; continuez votre leçon à la pauvre Christine, qui est depuis plus de deux ans avec cette mégère.
Monsieur des Ormes entra chez sa femme; elle pensa qu'il venait appelé par Mina.
--Vous voilà, mon cher! Je vous ai prié de venir pour que vous parliez au cuisinier, qui refuse à Christine son déjeuner; et grondez-le, je vous en prie; ça m'ennuie de gronder, et cette Mina est si assommante avec ses plaintes continuelles.
--Mina est une misérable; je viens de découvrir qu'elle battait Christine.
--Allons! en voilà d'une autre.
Comment croyez-vous ces sottises, et qui vous a fait ces contes? --C'est moi qui ai vu et entendu de mes yeux et de mes oreilles.
--Encore un ennui; une bonne à chercher! Pourquoi vous mêlez-vous des bonnes? Est-ce que cela vous regarde? --Ma fille me regarde, et, à ce titre, la bonne me regarde aussi.
Quant à ce chocolat, je parie que c'est quelque méchanceté de Mina.
--Vous accusez toujours Mina; vérifiez le fait; parlez au cuisinier.
--C'est ce que je vais faire, ici, et devant vous.
--Non, non, pas devant moi, je vous en prie; c'est à mourir d'ennui, ces querelles de domestiques.
--C'est plus qu'une querelle de domestiques, du moment qu'il s'agit de votre fille.
Monsieur des Ormes avait sonné; la femme de chambre entra.
--Brigitte, envoyez-nous le chef ici, de suite.
Cinq minutes après, le chef entrait.
Monsieur le comte m'a demandé? --Oui.
Tranchant; ma femme voudrait savoir s'il est vrai que voue ayez refusé ce matin à Mina le chocolat de Christine.
--Oui, monsieur le comte; c'est très vrai.
--Et comment vous permettez-vous une pareille impertinence? --Monsieur le comte, Mademoiselle Christine venait de manger son chocolat dans l'office.
--Dans l'office! Ma fille dans l'office! Qu'est-ce que tout cela? Je n'y comprends rien.
--Je vais l'expliquer à monsieur le comte, qui comprendra parfaitement.
Mademoiselle Christine ne mange jamais son chocolat.
Pourquoi cela? --Parce que c'est Mademoiselle Mina qui l'avale pendant que Mademoiselle Christine mange du lait froid et son pain sec.
Voilà toute l'affaire.
--Pourquoi pensez-vous que Christine ne mange pas son chocolat le matin? --Parce que la servante a vu bien des fois comment ça se passait, et que Mademoiselle Christine nous l'a dit elle-même.
--C'est bien, Tranchant, je vous remercie; vous avez bien fait, mais vous auriez dû me prévenir plus tôt.
--Monsieur le comte, on n'osait pas.
--Pourquoi? --Monsieur le comte, c'est que.., madame...
n'aurait pas cru...
et...
monsieur comprend...
on avait peur de...
de déplaire à madame.
Tranchant sortit.
Monsieur des Ormes, les bras croisés, regardait sa femme sans parler.
Madame des Ormes était confuse, embarrassée, et gardait le silence.
--Caroline, dit enfin Monsieur des Ormes, il faut que vous fassiez partir aujourd'hui même cette méchante femme.
--Dieu! quel ennui! Faites-la partir vous-même; je ne veux pas me mêler de cette affaire; c'est vous qui l'avez commencée, c'est à vous de la finir.
Monsieur DES ORMES, sévèrement --C'est vous qui la terminerez, Caroline, en expiation de votre négligence à l'égard de Christine.
Moi je ne pourrais contenir ma colère en face de cette abominable femme qui rend depuis plus de deux ans cette malheureuse enfant l'objet de la pitié de nos domestiques, meilleurs pour elle que nous ne l'avons été.
Chassez cette femme de suite.
--Et que ferai-je de Christine? Ah!...
une idée! je vais prendre Paolo pour la garder.
--C'est ridicule et impossible! Mais il est certain que Christine serait bien gardée; Paolo est un homme excellent; on dit beaucoup de bien de lui dans le pays.
En attendant que vous ayez une bonne (et il faut absolument en chercher une), dites à votre femme de chambre de soigner Christine.
Monsieur des Ormes sortit, riant à la pensée de Paolo bonne d'enfant.
Madame des Ormes sonna, se fit amener Mina, lui donna ses gages, et lui dit de s'en aller de suite.
Mina commença une discussion et une justification; Mme des Ormes s'ennuya, s'impatienta, se mit en colère, cria, et, pour se débarrasser de Mina, après une discussion d'une heure et demie, elle lui doubla ses gages, lui donna un bon certificat et promit de la recommander.
Quand Madame des Ormes entra au salon, elle la trouva rangeant avec Paolo ses livres et ses cahiers.
--Ah! vous voilà, mon cher monsieur Paolo! Je viens vous demander de me rendre un service.
--Tout ce que voudra la signora, répondit Paolo en s'inclinant.
--Je viens de renvoyer Mina, que mon mari a prise en grippe; je ne sais que faire de Christine.
Aurez-vous la bonté de venir passer vos journées chez moi pour la garder et lui donner des leçons? Paolo, étonné de cette proposition inattendue et dont lui-même devinait le ridicule, resta quelques instants sana répondre, la bouche ouverte, les yeux écarquillés.
--Eh bien! continua Madame des Ormes avec impatience, vous hésitez? Vous étiez prêt à exécuter toutes mes volontés, disiez-vous.
--Certainement, signora...
sans aucun doute...
mais.., mais...
--Mais quoi? Voyons, dites.
Parlez...
--Signora...
zé donne des leçons...
à Monsieur François.
--Combien gagnez-vous? --Cinquante francs par mois, signora.
--Je vous en donne cent...
--Mais, le pauvre François...
--Eh bien! vous aurez deux heures de congé par jour; vous emmènerez Christine chez le petit de Nancé.
--Mais..., signora, zé demeure bien loin..., Monsieur de Nancé est loin..., pour revenir, c'est loin.
--Mon Dieu! que de difficultés! Vous logerez ici...
Voulez-vous, oui ou non? Christine le regarda d'un air si suppliant qu'il répondit presque malgré lui: --Zé veux, signora, zé veux, mais...
--C'est bien, je vais faire préparer votre chambre.
Venez déjeuner.
Viens, Christine.
Paolo suivit, abasourdi de son consentement, qu'il avait donné par surprise, Christine avait l'air radieux; elle lui serra la main à la dérobée et lui dit tout bas: «Merci, mon bon, mon cher monsieur Paolo».
A table, Madame des Ormes annonça à son mari que Paolo allait demeurer au château et qu'il se chargeait de Christine.
Monsieur des Ormes eut l'air surpris et mécontent, et dit seulement: --C'est impossible! Caroline, vous abusez de la complaisance de M.
--Mais non; je lui donne cent francs par mois.
Paolo devint fort rouge; le mécontentement de Monsieur des Ormes devint plus visible; il allait parler, lorsque Madame des Ormes s'écria avec humeur: --De grâce, mon cher, pas d'objection.
C'est fait; c'est décidé.
Laissez-nous déjeuner tranquillement...
Voulez-vous une côtelette ou un fricandeau, monsieur Paolo? --Côtelette d'abord; fricandeau après, signora.
Madame des Ormes le servit abondamment, et lui fit donner du vin, du café, de l'eau-de-vie.
Quand on eut fini de déjeuner, elle lui demanda d'emmener Christine dans le parc.
--Je vais emmener Christine; il faut bien que ce soit moi qui me charge de la promener ce matin, puisqu'il n'y a personne près d'elle.
Il emmena sa fille, la questionna sur Mina, se reprocha cent fois de n'avoir pas surveillé cette méchante bonne et d'avoir livré si longtemps la malheureuse Christine à ses mauvais traitements.
Paolo se rendit ensuite chez Monsieur de Nancé.
François fut le premier à remarquer l'air effaré et l'agitation du pauvre Paolo.
Qu'avez-vous donc, cher monsieur Paolo? Vous Est-il arrivé quelque chose de fâcheux? --Oui..., non..., zé ne sais pas..., zé ne sais quoi faire.
--Qu'y a-t-il donc? Parlez, mon pauvre Paolo.
Ne puis-je vous venir en aide.
--Voilà, signor! C'est la signora des Ormes.
Je donnais une leçon à la Christinetta; bien zentille! bien intelligente! bien bonne! Et voilà la mama qui mé dit..., qui mé demande..., qui me forcé...
à garder la Christina, à venir dans le sâteau, à promener, élever, soigner la Christina...
Elle sasse la Mina; c'est bien fait; la Mina! qué canailla! qué Fouria!...
que zé n'ai pou résister.
Et pouis me serre les mains; et pouis me remercie tout bas si zoyeusement, que zé n'ai pas le courage de dire non.
Et pourtant, c'est impossible.
Que faire, caro signor? Dites, quoi faire? --Dites que vous donnez des leçons pour vivre.
--Z'ai ait; elle me donne deux fois autant.
--Dites que vous m'avez promis de donner des leçons à mon fils.
--Z'ai dit: elle mé donne deux heures.
--Dites que vous demeurez trop loin pour revenir le soir chez vous.
--Z'ai dit; elle mé fait préparer une sambre au sâteau.
--Sac à papier! quelle femme! Mais Quelle prenne une bonne.
--Elle n'en a pas.
Où trouver? --Ma foi, mon cher, faites comme vous voudrez; mais c'est ridicule! Vous ne pouvez pas vous faire bonne d'enfant.
N'y retournez pas; voilà la seule manière de vous en tirer.
--Mais la povéra Christina! Elle est seule, malheureuse.
La maman n'y pense pas; le papa n'y pense pas; la poveretta ne sait rien et voudrait savoir; ne fait rien et s'ennouie; ça fait pitié; elle est si bonne, cette petite! François n'avait encore rien dît; il écoutait tout pensif.
--Papa, dit-il, me permettez-vous d'arranger tout cela? Monsieur Paolo sera content, Christine aussi, et moi aussi.
--Toi, mon enfant? Comment pourras-tu arranger une chose impossible à arranger? --Si vous me permettez de faire ce que j'ai dans la tête, j'arrangerai tout, papa.
--Cher enfant, je te permets tout ce que tu voudras, parce que je sais que tu ne feras ni ne voudras jamais quelque chose de mal.
Comment vas-tu faire? --Vous allez voir, papa.
Vous savez que je suis grand, c'est-à-dire, ajouta-t-il en souriant, que j'ai douze ans et que je suis raisonnable, que je travaille sagement, que je me lève, que je m'habille seul, que je suis presque toujours avec vous.
--Tout cela est très vrai, cher enfant; mais en quoi cela peut-il arranger l'affaire de Paolo.
--Vous allez voir, papa.
Vous voyez d'après ce que je vous ai dit, que je n'ai plus besoin des soins de ma bonne, que j'aime de tout mon coeur, mais qu'il me faudra quitter un jour ou l'autre.
Je demanderai à ma bonne d'entrer chez Madame des Ormes pour me donner la satisfaction de savoir Christine heureuse.
--Ta pensée est bonne et généreuse, mon ami; elle prouve la bonté de ton coeur; mais ta bonne ne voudra jamais se mettre au service de Madame des Ormes, qu'elle sait être capricieuse, désagréable à vivre.
Elle est chez moi depuis ta naissance; elle sait que nous lui sommes fort attachés; elle t'aime comme son propre enfant, et il vaut mieux qu'elle reste encore près de toi pour bien des soins qui te sont nécessaires.
--Pour les soins dont vous pariez, papa, nous avons Bathilde, la femme de votre valet de chambre; elle m'aime, et je suis sûr que ma bonne serait bien tranquille, la sachant près de moi.
Voulez-vous, papa? Me permettez-vous de parler à ma bonne? --Fais comme tu voudras, cher enfant; mais je suis très certain que ta bonne n'acceptera pas ta proposition.
François remercia son père et courut chercher sa bonne; il l'embrassa bien affectueusement.
--Ma bonne, dit-il, tu m'aimes bien, n'est-ce pas, et tu serais contente de me faire plaisir? --Je t'aime de tout mon coeur, mon François, et je ferai tout ce que tu me demanderas.
--Je te préviens que je vais te demander un sacrifice.
--Parle; dis ce que tu veux de moi.
Il finit par supplier sa bonne de se présenter chez Madame des Ormes pour être bonne de Christine.
--C'est impossible, mon cher enfant; jamais je n'entrerai chez Madame des Ormes, je serais malheureuse, chez elle et loin de toi.
--Tu ne serais pas malheureuse, puisqu'elle ne s'occupe pas du tout de Christine et que Christine est très bonne; et puis tu serais tout près de moi.
--Mais je serais obligée de rester près de Christine et je ne pourrais pas te voir.
--Tu demanderas à venir ici tous les jours, et papa te fera reconduire en voiture.
Je t'en prie, ma chère bonne, fais-le pour moi; ce me sera une si grande peine de savoir Christine malheureuse comme elle l'a été avec cette méchante Mina.
La bonne lutta longtemps contre le désir de François; enfin, vaincue par ses prières et par l'assurance que Bathilde resterait près de lui, elle y consentit et elle permit à François de la faire proposer chez Madame des Ormes.
François courut triomphant annoncer à son père la réussite de sa négociation, et Paolo fut chargé d'aller de suite offrir à Madame des Ormes, la bonne de François.
«Signor! lui cria-t-il du plus loin qu'il l'aperçut, hé! signor! (M.
des Ormes s'arrêta), zé vous apporte oune bonne nouvelle, oune nouvelle excellente; la signora sera très heureuse.
--Quoi? qu'est-ce? répondit Monsieur des Ormes avec surprise.
Quelle nouvelle? --Z'apporte oune bonne excellente, Oune bonne admirable, oune bonne comme il faut à la signorina.
La signora votre épouse veut Paolo pour bonne, c'est impossible, signor; n'est-il pas vrai? --Tout à fait impossible, mon cher monsieur Je ne le permettrai sous aucun prétexte.
--Bravo, signor! Ni moi non plus, malgré: que z'ai dit oui.
Mais voilà oune bonne admirable que zé vous apporte.
--Qui donc? Où est cette merveille? --Qui? la dona Isabella, bonne de Monsieur de Nancé Où est-elle? chez Monsieur de Nancé, son maître, qui n'a plus besoin de la dona, puisque le petit François est avec son papa.
--C'est très bien, mais je ne veux pas livrer la pauvre Christine à une seconde Mina, et je veux savoir ce que c'est que cette Isabelle.
--Oh! signor! cette Isabella est oun anze, et la Mina est oun démon.
Le petit Francesco aime la Isabella comme sa maman, et la petite Christina déteste la Mina comme oune diavolo (diable).
C'est oune différence cela; pas vrai, signor? Avec la Mina, Christinetta était oune pauvre misérable; avec la Isabella, elle sera heureuse comme oune reine! Voilà, signor! Zé cours chercher la Isabella.
Et Paolo courait déjà, lorsque Monsieur des Ormes l'appela et l'arrêta.
--Attendez, mon cher; donnez-moi le temps d'en parler à ma femme.
Pas besoin, signor.
Vous verrez la Isabella, vous la prendrez, et la signora votre épouse dira: «C'est bon».
Dans oune minoute, zé serai de retour».
Cette fois, Paolo courut si bien que Monsieur des Ormes ne put l'arrêter.
Christine avait été si étonnée qu'elle n'avait rien dit.
--Connais-tu cette Isabelle que recommande Paolo? lui demanda Monsieur des Ormes.
--Non, papa; je sais seulement que François l'aime beaucoup, qu'elle est très bonne pour lui, et qu'il était très fâché qu'elle cherchât à se placer.
--C'est Dieu qui me l'envoie, se dit Monsieur des Ormes; je ne peux pas faire la bonne d'enfant avec toutes mes occupations au dehors.
C'est assommant d'avoir à promener une petite fille! Que Dieu me vienne en aide en me donnant cette femme dont Paolo fait un si grand éloge.
Je n'en parlerai à ma femme que lorsque j'aurai terminé l'affaire.
Monsieur des Ormes rentra avec Christine, qui se mit à lire, à écrire, à refaire tout ce que Paolo lui avait appris le matin.
Une heure après, Madame des Ormes entra au salon.
--Que fais-tu ici toute seule, Christine? --Je repasse mes leçons de ce matin, maman.
--Ici! au salon? Tu as perdu la tête! Est-ce qu'un salon est une salle d'étude? Emporte tout ça et va-t'en faire tes leçons ailleurs.
Où as-tu pris ces livres, ces papiers? Et de la musique aussi? Tu ne comprends rien à tout cela.
Reporte-les où tu les as pris.
--C'est ce bon M Paolo qui m'a tout apporté.
--Paolo? C'est différent! Je ne veux pas dépenser mon argent en choses aussi inutiles.
Emporte ça dans ta chambre; ne laisse rien ici.
Christine commença à mettre les livres et les papiers en tas; la porte s'ouvrit, et Paolo entra au salon suivi d'Isabelle.
--Signora, madama, dit-il en saluant à plusieurs reprises, z'ai l'honneur de présenter la dona Isabella.
Madame des Ormes, étonnée, salua la dame qui accompagnait Paolo, ne sachant qui elle saluait.
--C'est la dona Isabella: voilà, signora, oune lettre de Monsieur de Nancé.
De plus en plus surprise, Madame des Ormes ouvrit la lettre, la lut et regarda la bonne; l'air digne et modeste, doux et résolu de cette femme lui plut.
Tenez, emmenez Christine avec ses livres et ses paperasses.
Monsieur Paolo, vous allez lui donner la leçon là-haut dans sa chambre.
Au revoir, monsieur Paolo; allez, Isabelle: va-t'en, Christine.
Et elle disparut.
Paolo tout démonté, Isabelle fort étonnée, Christine très ahurie, quittèrent le salon; Christine succombait sous le poids des livres et des cahiers; Isabelle les lui retira des mains; Paolo les prit à son tour des mains d'Isabelle.
--Permettez, dona Isabella, c'est trop lourd pour vous.
Mais...
où faut-il les porter, signorina Christina? --En haut, dans ma chambre.
Qui est cette dame? demanda-t-elle tout bas à Paolo.
--C'est la bonne que vous a donnée votre ami François; c'est sa bonne, dona Isabella.
--C'est vous, madame Isabelle, que François aime tant? Il m'a bien souvent parlé de vous...
Je ne sais pas quand votre maman désire que j'entre tout à fait.
Ne pourriez-vous pas le lui demander, mademoiselle? --Je n'ose pas; il vaut mieux que ce soit Monsieur Paolo, que maman a l'air d'aimer assez.
--Oh! les yeux suppliant! Zé souis oune bête, zé cède toujours.
Quoi faire? Obéir.
Et Paolo se dirigea à pas lents vers l'appartement de Madame des Ormes, pendant que Christine faisait voir à sa future bonne celui qu'elle devait habiter.
Il y avait deux jolies chambres, une pour la bonne, une pour Christine; Isabelle parut très satisfaite du logement et se mit à causer avec Christine en attendant la réponse de Paolo.
Paolo avait frappé à la porte de Madame des Ormes.
«Entrez», avait-elle répondu.
--Ah! c'est encore vous, monsieur Paolo.
Que vous faut-il? Est-ce une simple visite ou quelque chose à demander? --A demander, signora.
La dona Isabella demande quand elle doit entrer? --Mais tout de suite; qu'elle reste, puisqu'elle y est.
--C'est impossible, signora; elle n'a rien que sa personne cez vous; tout est resté cez Monsieur de Nancé.
--J'enverrai chercher ses effet, chez Monsieur de Nancé.
--C'est impossible, signora; elle n'a pas dit adieu à son petit François, à Monsieur de Nancé, à personne.
--Elle ira demain en promenant Christine.
--Mais, signora, elle aime de tout son coeur le petit François et elle voudrait s'en aller pas si vite, tout doucement.
--Dieu! que vous m'ennuyez, mon cher Paolo! Qu'elle fasse ce qu'elle voudra, qu'elle vienne quand elle pourra, mais qu'on me laisse tranquille, qu'on ne m'ennuie pas de ces bonnes, de Christine, de François.
Que je suis malheureuse d'avoir tout à faire dans cette maison.
--Mais, signora, la Christina est votre chère fille; il faut bien que vous fassiez comme toutes les mama.
--Allez-voua me faire de la morale, mon cher Paolo? Je suis fatiguée, éreintée, j'ai mille choses à faire: je dois dîner demain chez Madame de Guilbert; il est quatre heures, et je n'ai rien de prêt, ni robe, ni coiffure.
Jamais je n'aurai le temps avec toutes ces sottes affaires.
Faites pour le mieux, mon cher Paolo; arrangez tout ça comme vous aimerez mieux, mais de grâce, laissez-moi tranquille.
Madame des Ormes repoussa légèrement Paolo, ferma la porte et sonna sa femme de chambre pour se faire apporter ses robes blanches, roses, bleues, lilas, vertes, grises, violettes, unies, rayées, quadrillées, mouchetées, etc., afin de choisir et arranger celle du lendemain.
Paolo remonta chez Christine, raconta à sa manière ce qui s'était passé entre lui et Madame des Ormes.
Il fut décidé que Paolo donnerait à Christine sa leçon, qu'il remmènerait Isabelle chez Monsieur de Nancé et qu'elle viendrait le lendemain assez à temps pour habiller Christine, qui devait aller dîner chez Madame de Guilbert.
Paolo tombait de fatigue de ses allées et venues de la journée; il resta à dîner chez Monsieur de Nancé, auquel il raconta la façon bizarre dont Mme des Ormes avait accepté Isabelle.
François fut heureux de la certitude du bonheur de son amie Christine; mais, une fois la chose assurée, il sentit péniblement le vide que laisserait dans la maison l'absence de sa bonne.
Il comprit mieux le sacrifice qu'il avait généreusement conçu pour le bien de sa petite amie, quand il fut accompli.
Encore une nuit passée sous le même toit, et sa bonne ne serait plus là pour l'aimer, le consoler dans ses petits chagrins, le câliner dans ses petits maux.
Sa tristesse fut de suite aperçue par son père, qui en devina facilement la cause.
--C'est vrai, papa, c'est une grande consolation et un grand bonheur pour moi aussi, et je vous assure que je ne regrette pas d'avoir donné ma bonne à Christine; que je suis très content...
Ces réflexions séchèrent les larmes de François, et il résolut de garder tout son courage jusqu'à la fin.
Le lendemain, quand Isabelle dut partir, il demanda à son père la permission d'accompagner sa bonne jusque chez Christine.
--Certainement, mon ami; mais qui est-ce qui te ramènera? --Paolo, papa, qui est chez Christine pour ses leçons; nous reviendrons ensemble dans la carriole qui portera les effets de ma bonne, et il me donnera ma leçon d'italien et de musique au retour.
François partit donc avec Isabelle; ils préférèrent aller à pied pendant qu'une carriole porterait les malles au château des Ormes.
Ils firent la route silencieusement; François retenait ses larmes; la bonne laissait couler les siennes.
--Cher enfant, pourquoi m'as-tu demandé d'entrer chez Madame des Ormes? J'aurais pu encore passer deux ou trois mois avec toi.
--Et après, ma bonne, il aurait fallu tout de même nous séparer! Et tu aurais été placée loin de moi, tandis que chez Christine je pourrai te voir très souvent.
Si tu avais pu rester toujours chez papa!...
Mais tu as dit toi-même que, n'ayant rien à faire depuis que je sortais sans toi, que je couchais près de papa, que je travaillais loin de toi, tu t'ennuyais et que tu étais malade d'ennui.
--Tu as raison, mon François, tu as raison, mais...
il faut du temps pour m'habituer à la pensée de vivre dans une autre maison que la tienne, ne pas t'embrasser tous les matins, et tant d'autres petites choses que j'abandonne avec chagrin.
François pensait comme sa bonne, il ne répondit pas; ils arrivèrent au château des Ormes, ils montèrent chez Christine, qui finissait sa leçon avec Paolo.
En apercevant François elle poussa un cri de joie et se jeta à son cou.
François, déjà disposé aux larmes, s'attendrit de ce témoignage de tendresse et pleura amèrement.
--François, mon cher François, pourquoi pleures-tu? s'écria Christine en le serrant dans ses bras.
Dis-moi pourquoi tu pleures.
--C'est le départ de ma bonne qui me fait du chagrin mais je suis bien content qu'elle soit avec toi; elle t'aimera; tu seras heureuse, aussi heureuse que j'ai été heureux avec elle.
--Mais alors...
pourquoi l'as-tu laissée partir de chez toi? --Pour que tu sois heureuse.
Parce que je craignais pour toi une autre Mina.
CHRISTINE, l'embrassant.
--François, mon bon cher François! que tu es bon! Comme je t'aime: Je t'aime plus que personne au monde! Tu es meilleur que tous ceux que je connais! Pauvre François! cela me fait de la peine de te causer du chagrin.
Et Christine se mit à pleurer.
Isabelle fit de son mieux pour les consoler tous les deux, et elle y parvint à peu près.
Au bout d'une demi-heure, François fut obligé de s'en aller.
Christine demanda à Isabelle de le reconduire jusque chez lui, mais l'heure était trop avancée; il fallait s'habiller et partir pour aller dîner chez Mme de Guilbert.
--Nous nous retrouverons dans deux heures, dit Christine à François; et tu verras aussi ta bonne parce que maman a dit qu'on me remmènerait à neuf heures et que ce serait ma bonne qui viendrait me chercher.
«Quel bonheur!» dit François qui partit en carriole avec Paolo et le domestique, après avoir bien embrassé sa bonne et Christine, et tout consolé par la pensée de les revoir toutes deux le soir même.
Isabelle commença la toilette de Christine, et sans la tarabuster, sans lui arracher les cheveux, elle l'habilla et la coiffa mieux que ne l'avait jamais été la pauvre enfant.
Elle remercia sa bonne avec effusion, l'embrassa, lui dit encore combien elle était heureuse de l'avoir pour bonne et voulut aller joindre sa maman.
Elle ouvrait la porte, lorsque Monsieur des Ormes entra.
--Comment! déjà prête? Qui est-ce qui t'a habillée? Comme te voilà bien coiffée? Avec qui es-tu ici? --Avec ma bonne, papa; c'est elle qui m'a coiffée et habillée.
--Quelle bonne? d'où vient-elle? Que veut dire ça? (Encore une sottise de ma femme, pensa-t-il).
J'en avais une qu'on m'a recommandée et que j'attends depuis le déjeuner.
Je suis fâchée, madame, dit-il en s'adressant à Isabelle, que vous soyez installée ici sans que j'en aie rien su; mais je ne puis confier ma fille à une inconnue, et je vous prie de ne pas vous regarder comme étant à mon service.
--Je croyais vous obliger, monsieur, d'après ce que m'avait dit Madame des Ormes, en venant de suite près de mademoiselle; mais du moment que ma présence ici vous déplaît, je me retire; vous me permettrez seulement de rassembler mes effets que j'avais rangés dans l'armoire.
L'air digne, le ton poli d'Isabelle frappèrent Monsieur des Ormes, qui se sentit un peu embarrassé et qui dit avec quelque hésitation: --Certainement! prenez le temps nécessaire; je ne veux rien faire qui puisse vous désobliger; vous coucherez ici si vous voulez.
--Merci, monsieur, je préfère m'en retourner chez moi.
Adieu donc, ma pauvre Christine; je vous regrette bien sincèrement, soyez-en certaine.
Christine pleurait à chaudes larmes en embrassant Isabelle.
Monsieur des Ormes regardait d'un air étonné l'attendrissement de la bonne et les larmes de Christine, qui s'écria dans son chagrin: --Dites à mon bon François que je voudrais être morte; je serais bien plus heureuse.
--Ah çà! Christine, tu perds la tête.
Quelle sottise de te mettre à pleurer parce que je ne garde pas une bonne que je ne connais pas, que personne ne connaît et qui est ici depuis quelques instants, je pense! Christine voulut répondre, mais elle ne put prononcer une parole.
--Monsieur de Nancé! vous le connaissez! --Oui, monsieur; je viens de chez lui.
--Comment, vous seriez...? Mais ne vous a-t-il pas donné une lettre pour moi? --Non.
monsieur; j'en avais une pour madame qui m'a arrêtée de suite; mais je vous assure que je regrette bien de m'être présentée; si j'avais prévu ce qui arrive, je m'en serais bien gardée.
--Mon Dieu! mais...
j'ignorais que vous fussiez la personne que devait envoyer M, de Nancé; je ne savais pas que vous eussiez vu ma femme; restez, je vous en prie, restez.
--Non, monsieur; il pourrait m'arriver d'autres désagréments du même genre et je ne veux pas m'y exposer; habituée à être traitée par M.
de Nancé avec politesse et même avec affection, un langage rude, une méfiance injurieuse me blessent et me chagrinent.
Adieu une dernière fois, ma pauvre Christine; le bon Dieu vous protégera.
François et moi, nous prierons pour vous.
En finissant ces mots, Isabelle salua Monsieur des Ormes et sortit.
Christine se jeta dans un fauteuil, cacha sa tête dans ses mains et pleura amèrement.
Elle ne pouvait aller dîner ainsi chez Madame de Guilbert; M.
des Ormes, fort contrarié d'avoir agi si précipitamment, réfléchit un instant, laissa Christine et alla trouver sa femme.
Madame des Ormes finissait sa toilette et mettait ses bracelets.
--Vous avez arrêté une bonne tantôt? --Non; hier pour aujourd'hui.
--Pourquoi ne me l'avez-vous pas dit? --Parce que le choix d'une bonne me regarde, que vous n'y entendez rien et que je ne suis pas obligée de vous demander des permissions pour agir comme je l'entends.
--Votre cachotterie est cause d'un grand désagrément pour nous.
Ne connaissant pas cette bonne, je l'ai renvoyée.
MADAME DES ORMES, stupéfaite --Vous l'avez renvoyée! Mais vous avez perdu le sens! Jamais je ne retrouverai une femme sûre comme cette Isabelle! Courez vite; retenez-la, dites-lui de venir me parler.
Monsieur DES ORMES, embarrassé --C'est trop tard; elle est partie.
--Je suis désolé vraiment...
--Il est bien temps de se désoler quand la sottise est faite.
Et voilà l'heure de partir pour ce dîner! Brigitte, allez chercher Christine».
Cinq minutes après, Christine entra, les yeux et le nez rouges et bouffis, les cheveux en désordre, la robe chiffonnée.
--Quelle figure! Qu'est-ce qui t'est arrivé pour te mettre en cet état? Tu ne peux pas aller ainsi faite chez Madame de Guilbert.
Il faut te recoiffer et te rhabiller.
Va chercher ta bonne.
--Ma bonne est partie, dit Christine en recommençant à sangloter.
--Ah! c'est vrai! Alors, viens tout de même comme tu es.
--Elle ne peut pas aller chez Madame de Guilbert sanglotante, décoiffée et chiffonnée.
--Taisez-vous et laissez-moi faire; je sais ce que je fais.
Viens, Christine.
Madame des Ormes repoussa son mari, monta dans la voiture, prit Christine près d'elle et dit au cocher: «Chez Monsieur de Nancé».
--Comment! vous ne m'attendez pas? Vous allez chez Monsieur de Nancé? Pour quoi faire? c'est ridicule.
--Je sais ce que je fais, et vous, vous ne savez pas ce que vous faites.
Allez, Daniel.
Daniel partit, laissant Monsieur des Ormes stupéfait et très mécontent.
Une demi-heure après, il fit atteler une petite voiture découverte et partit de son côté.
Madame des Ormes arriva chez Monsieur de Nancé au moment où la voiture de ce dernier avançait au perron.
Monsieur de Nancé attendait seul et fut très surpris de voir Madame des Ormes et Christine descendre de leur voiture.
--Monsieur de Nancé, attendez un instant; où est Isabelle? Il faut que je lui parle.
Monsieur des Ormes a fait une sottise comme il en fait si souvent.
Ne connaissant pas Isabelle, il l'a prise pour une aventurière et l'a fait partir, ne sachant pas que je l'eusse vue et arrêtée.
Il est fort contrarié, je suis désolée, Christine est désespérée, et il faut que je voie Isabelle et que je la ramène chez moi.
--Madame, à vous dire vrai, je ne crois pas que vous réussissiez, car elle doit être fort blessée du procédé de Monsieur des Ormes; elle n'est pas encore de retour; revenant à pied par la traverse, elle sera ici dans un quart d'heure.
--Eh bien! je l'attendrai chez vous Je ne pars pas avant d'avoir arrangé cette affaire.
--Christine, qu'as-tu? Pourquoi viens-tu? Qu'est-il arrivé? --Ta bonne est partie, dit Christine, recommençant à sangloter.
--Partie! Ma bonne! Et pourquoi? --Papa l'a renvoyée.
--Renvoyé ma bonne! ma pauvre bonne! et pourquoi? --Je ne sais pas; il ne la connaissait pas.
En ce moment on vit Isabelle passer dans la cour et rentrer; François et Christine coururent à elle.
«Amenez-la, amenez-la!» criait Madame des Ormes.
François et Christine la firent entrer de force dans le salon.
Madame des Ormes courut à elle: --Ma chère Isabelle, je viens vous chercher.
Vous reviendrez, n'est-ce pas? --Madame, je dois avouer que la manière dont m'a parlé Monsieur des Ormes m'a fort peinée, et que je crains d'avoir à recommencer des scènes de ce genre.
--Jamais, jamais, ma bonne Isabelle; croyez-le et soyez bien tranquille pour l'avenir.
Je défendrai à mon mari de vous parler; personne ne trouvera à redire à rien de ce que vous ferez; Christine vous obéira en tout.
--Oh oui! en tout et toujours, s'écria Christine, se jetant au cou d'Isabelle.
--Ma bonne, ne repousse pas ma pauvre Christine, lui dit tout bas François en l'embrassant.
--Mes chers enfants, je veux bien oublier ce qui s'est passé, mais M.
des Ormes voudra-t-il à l'avenir me traiter avec les égards auxquels m'a habituée M, de Nancé? --Oui, je vous réponds de lui, ma chère Isabelle; il ne s'occupe pas de Christine, vous ne le verrez jamais; je ne sais quelle lubie lui a pris aujourd'hui.
--Alors, puisque madame veut bien me témoigner la confiance que je crois mériter, je suis prête à retourner chez madame.
Mais Mademoiselle Christine est toute décoiffée et chiffonnée; elle ne peut pas dîner ainsi avec ces dames.
--Vous viendrez avec nous et vous l'arrangerez là-bas ou en route; ça ne fait rien.
Voyons, partis tous; nous sommes en retard, Monsieur de Nancé, venez avec moi dans ma voiture; les enfants et Isabelle suivront dans la vôtre.
Monsieur de Nancé, trop poli pour refuser cet arrangement, offrit le bras à Madame des Ormes et monta dans sa calèche.
Isabelle et les enfants montèrent dans le coupé de Monsieur de Nancé.
Ils arrivèrent tous un peu tard chez les Guilbert, mais encore assez à temps pour n'avoir pas dérangé l'heure du dîner.
Quelques instants après, Monsieur des Ormes entra; il avait perdu du temps en faisant un détour pour s'expliquer avec Isabelle au château de Nancé; tout le monde en était parti, et lui-même vint les rejoindre chez les Guilbert.
Après avoir salué Monsieur et Madame de Guilbert, il s'avança vivement vers Monsieur de Nancé.
--Madame des Ormes est déjà venue arranger votre affaire, monsieur; Isabelle a repris son service près de Christine; elle est ici avec les enfants.
--Mille remerciements, monsieur; je suis heureux de savoir par vous cette bonne nouvelle.
Le dîner fut annoncé, et Monsieur des Ormes quitta Monsieur de Nancé pour offrir son bras à Madame de Sibran; on se mit à table.
Les enfants dînaient à part dans un petit salon à côté; les jeunes Sibran et les Guilbert regardaient d'un air moqueur François et Christine qui avaient tous deux les yeux rouges; la toilette de Christine avait été imparfaitement arrangée.
--Pourquoi Mina t'a-t-elle si mal coiffée et habillée, Christine? demanda Gabrielle.
--D'abord, je n'ai plus Mina.
--Plus Mina! Que j'en suis contente pour toi! Pourquoi est-elle partie? --C'est papa qui l'a chassée hier matin.
--Chassée? racontez-nous cela, Christine; ce doit être amusant.
--Est-ce qu'il a mis sa meute après elle? --Oui, sa meute composée du chien de garde et d'un basset.
--Je ne vous raconterai rien du tout, puisque vooe parlez ainsi de papa et de ses chiens.
--Oh! je t'en prie, Christine? --Non, je le dirai après dîner à Bernard et à Gabrielle; mais à vous autres, rien.
--Tu es ennuyeux, Maurice, avec tes méchancetés.
--Je n'ai rien dit de méchant; demande au chevalier de la Triste-Figure .
[Note deux: Surnom donné à un fou nommé don Quichotte.] --Qui appelez-vous comme ça? --Votre chevalier, ébouriffé comme vous, et qui a les yeux gonflés comme vous, ce qui fait croire qu'on vous a administré une correction à tous les deux.
--On administre des corrections aux méchants comme vous, à des garçons mal élevés comme vous.
François est toujours bon, et s'il a les yeux rouges, c'est par bonté pour moi et pour sa bonne.
Et s'il a l'air triste, c'est parce qu'il est bon: il est cent fois mieux avec son air triste et doux que s'il avait l'air sot et méchant.
--Avec ça, il a une belle tournure, une belle taille.
--Attendez qu'il ait vingt ans, et nous verrons lequel sera le plus grand et le plus beau de vous deux.
--Ha, ha, ha! quelle niaiserie? attendre huit ans! Christine, rouge et irritée, allait répondre, lorsque François l'arrêta.
--Laisse-les dire, ma chère Christine! Ces pauvres garçons ne savent ce qu'ils disent: ne te fâche pas, ne me défends pas.
Quel mal me font-ils? Aucun.
Et ils se font beaucoup de mal en se faisant voir tels qu'ils sont.
Tu vois bien que toi et moi nous sommes vengés par eux-mêmes.
--Bien répondu, François! bien dit! Tu sais joliment te défendre contre les méchantes langues.
--Je ne me défends pas, Bernard, car je ne me crois pas attaqué.
Je calme Christine qui allait s'emporter.
Bernard, Gabrielle et Mademoiselles de Guibert se moquèrent de Maurice et d'Adolphe, qui finirent par ne savoir que répondre à François et à Christine, et, tout en riant et causant, le dîner s'avançait et on en était au dessert.
Maurice et Adolphe, pour dissimuler leur embarras, mangèrent si abondamment que le mal de coeur les obligea de s'arrêter.
Les autres enfants firent des plaisanteries sur leur gloutonnerie.
--On dirait que vous mourez de faim chez vous.
--Ou bien que vous ne mangez rien de bon à la maison.
--Vous serez malades d'avoir trop mangé.
--Et personne ne vous plaindra.
Maurice et Adolphe, mal à l'aise et honteux, ne répondaient pas; ils avaient fini leur repas.
On sortit de table; tout le monde descendit au jardin; les enfants se mirent à jouer et à courir, à l'exception de Maurice et d'Adolphe, qui restèrent au salon à moitié couchés dans des fauteuils.
On s'embarqua en deux bateaux; on recommanda aux enfants de ne pas bouger; les messieurs se mirent à ramer.
Monsieur de Nancé avait placé François près de lui, et Christine s'était mise entre François et sa cousine Gabrielle.
--Mais il n'est pas tard, dit Madame des Ormes.
--Il est neuf heures, Madame, et, pour nos enfants, je crois qu'il est temps de terminer cette agréable soirée.
--C'est ennuyeux, les enfants! Ils gâtent tout! Ils empêchent! Ne trouvez-voua pas? --Je trouve, Madame, qu'ils rendent la vie douce, bonne, intéressante, heureuse enfin; et, s'ils empêchent de goûter quelques plaisirs frivoles, ils donnent le bonheur.
Le plaisir passe, le bonheur reste.
--C'est égal, on est bien plus à l'aise pour s'amuser sans enfants.
Le jour baissait, et Monsieur de Guibert avait fait allumer les lanternes du bateau, qui faisaient un effet charmant; elles étaient en verres de différentes couleurs, et formaient lustres aux deux bouts du bateau.
Toute la société du château se rembarqua et on s'éloigna.
Monsieur et Madame de Sibran s'aperçurent enfin que Maurice et Adolphe ne les avaient pas accompagnés, ce qu'Hélène expliqua par le malaise qu'ils éprouvaient pour avoir trop mangé.
Monsieur de Nancé fit rester les dames et les enfants sur le rivage; fit promettre à François de ne pas chercher à le rejoindre, et courut avec les autres pour organiser les secours.
Les domestiques allaient et venaient éperdus, chacun criant, donnant des avis, que personne n'exécutait.
Monsieur de Sibran, fort inquiet de ses fils, les appela, les chercha de tous côtés; personne ne lui répondit; les domestiques, trop effrayés pour faire attention à ses demandes, ne lui donnaient aucune indication.
Monsieur de Guilbert ne s'occupait que du sauvetage des papiers, des bijoux et effets précieux; on jetait tout par les fenêtres, au risque de tout briser et de tuer ceux qui étaient dehors.
Mais tous les meubles, les tentures, les glaces furent consumés.
Monsieur de Guilbert travaillait encore avec ardeur à sauver ce que le feu n'avait pas atteint; Monsieur de Sibran, éperdu, continuait à appeler et à chercher ses fils; Monsieur de Nancé avait demandé aux domestiques ce qu'étaient devenus les jeunes de Sibran.
--Ils sont sans doute dans le parc, Monsieur; on suppose qu'ils auront mis le feu au salon, où ils étaient restés seuls, et qu'ils se sont sauvés; on n'a trouvé personne dans les salons quand on s'est aperçu de l'incendie.
Au rez-de-chaussée il ne leur était pas difficile de s'échapper.
Un cri de joie salua son retour.
François se jeta à son cou; il l'embrassa tendrement, et il sentit un baiser sur sa main; Christine était près de lui, l'obscurité croissante l'avait empêché de l'apercevoir! il la prit aussi dans ses bras et l'embrassa comme il avait embrassé François.
Ensuite il chercha Madame de Sibran, qui était profondément accablée et qui, assise au pied d'un arbre, pleurait la tête dans ses mains.
--Eh bien! mes enfants? dit-elle avec inquiétude.
--Je crois qu'ils sont avec Monsieur de Sibran, Madame; ils ne tarderont pas à venir vous rassurer.
--Dieu soit loué! ils sont en sûreté! Les avez-vous vus? Où étaient-ils? --Je ne saurais vous dire.
Madame, Nous étions tous trop occupés pour avoir des détails.
Mais, comme le disait le domestique que j'ai questionné, il est clair qu'ils ne pouvaient courir aucun danger, quand même ils se seraient trouvés dans le foyer de l'incendie; au rez-de-chaussée, à six pieds de terre, il ne pouvait rien leur arriver.
--Vous avez raison, mais un incendie est toujours si terrible; Dieu vous bénisse, mon cher Monsieur, pour les nouvelles rassurantes que vous êtes venu me donner, et que mon mari...
Monsieur de Sibran se laissa tomber par terre; M, des Ormes, les mains jointes, la bouche ouverte, répétait: «Mon Dieu! mon Dieu!» mais ne bougeait pas.
Les domestiques criaient et couraient.
Madame de Sibran se releva et se précipita pour secourir ses fils, mais Dieu lui épargna la douleur de voir ses efforts inutiles, en la frappant d'un profond évanouissement.
«Pauvre femme! dit Monsieur de Nancé la regardant avec pitié; elle est mieux ainsi que si elle avait sa connaissance.
François, ne bouge pas d'ici, je te le défends; je vais tâcher de sauver ces infortunés.» --Papa, papa, ne vous exposez point! s'écria François les mains jointes.
--Sois tranquille, je penserai à toi, cher enfant, et Dieu veillera sur nous.
Et il s'élança vers le château.
«Des matelas, vite des matelas!» cria-t-il aux domestiques épouvantés.
A force de les exhorter, de les pousser, de répéter ses ordres, il parvint à faire apporter cinq ou six matelas, qu'il fit placer sous la mansarde où étaient encore Maurice et Adolphe, enveloppés de flammes et de fumée.
--Jetez-vous par la fenêtre, il y a des matelas dessous.
Allons courage! Maurice s'élança et tomba maladroitement, moitié sur les matelas et moitié sur le pavé.
Monsieur de Nancé se baissa pour le retirer et faire place à Adolphe; mais avant qu'il eût eu le temps de l'enlever, Adolphe se jeta aussi et vint tomber sur les épaules de son frère, qui poussa un grand cri et perdit connaissance.
--Malheureux! s'écria Monsieur de Nancé, ne pouviez-vous attendre une demi-minute? --Je brûlais, je suffoquais, répondit faiblement Adolphe.
Et il commença à gémir et à se plaindre de la douleur causée par les brûlures.
--Ma femme! ma femme! dit Monsieur de Sibran avec désespoir.
--Que diable! mon cher, ayez donc courage! Que votre femme s'évanouisse, on le comprend.
Mais vous, faites votre besogne de père, et voyez ce qu'il y a à faire pour secourir vos fils.
--Mes fils! mes enfants! Où sont-ils? Ils sont contusionnés et brûlés; Maurice, là, près de vous et Adolphe à la ferme.
--Maurice! Maurice! Il s'écria Monsieur de Sibran en se jetant près de lui.
Maurice poussa un gémissement douloureux.
--Prenez garde! ne lui donnez pas d'émotions inutiles, faites-lui respirer du vinaigre, bassinez-lui le front et les tempes, mais ne le secouez pas! Mettez deux matelas près de lui, et tâchons de l'enlever pour le placer dessus.
Monsieur de Sibran demanda du monde pour l'aider à transporter Maurice.
de Nancé appela Monsieur des Ormes, lui répéta ce qu'il y avait à faire en attendant le médecin, et retourna près de ces dames.
Madame des Ormes et Madame de Guilbert s'en chargèrent et apprirent par Monsieur de Nancé le triste état de Maurice et d'Adolphe.
--Qu'est-ce qui a causé l'incendie, papa? demanda François? Où est ma bonne? --Ta bonne va bien, mon enfant; elle est allée donner des soins à Adolphe.
Maurice est encore sans connaissance, et Adolphe gémit et ne parle pas; tous deux sont fortement brûlés et doivent souffrir beaucoup.
Madame de Sibran était revenue à elle pendant que Monsieur de Nancé parlait aux enfants consternés.
On lui dit que ses fils étaient sauvés; Monsieur de Nancé lui expliqua de quelle manière et comment la précipitation d'Adolphe avait contusionné Maurice.
--On a été chercher un médecin, ajouta-t-il, et je pense qu'on pourra sans inconvénient les transporter chez vous, madame.
Après quelques autres explications à ces dames et aux enfants, Madame de Guilbert lui demanda si toutes les chambres du château avaient été atteintes et consumées, et s'il n'y avait plus de logement pour elle et sa famille.
--Tout est brûlé, madame, mais on a pu sauver les effets d'habillement et les objets de valeur.
--Qu'allons-nous devenir? Où irons-nous? --Si J'osais vous offrir un refuge provisoire, madame, je vous demanderais de vouloir bien accepter mon château; je n'en occupe qu'une petite partie avec mon fils; le reste est à votre disposition.
monsieur de Nancé; je suis bien reconnaissante de votre offre; si mon mari m'y autorise, je l'accepterai pour quelques jours, jusqu'à ce que nous trouvions à nous loger.
Ce sera une gêne pour vous, je le sais, et je vous suis d'autant plus obligée.
--Trop heureux de vous venir en aide dans un si grand embarras, madame.
--Permettez-vous que nous nous installions chez vous dès cette nuit? --Certainement, madame.
Je retourne chez moi pour donner les ordres necessaires.
Viens, François; nous allons bientôt partir, mon ami.
Mmes des Ormes et de Cémiane proposèrent à Madame de Sibran de la ramener près de ses fils.
«Après quoi nous retournerons chacune chez nous; les pauvres enfants doivent être harassés de fatigue».
dit Madame de Cémiane.
Ils se dirigèrent tous vers la pelouse où se trouvait Maurice avec son père, toujours morne et accablé, et MMonsieur des Ormes et de Cémiane.
Maurice avait retrouvé sa connaissance et la parole; il se plaignait de ses brûlures, de vives douleurs dans les jambes, dans les reins; il ne pouvait faire un mouvement sans gémir.
Madame de Sibran s'agenouilla près de lui sans parler; ses larmes tombèrent amères et abondantes sur le visage de son fils noirci par la fumée, et qui exprimait une souffrance aiguë.
Elle déposa un baiser sur son front, puis resta immobile et silencieuse.
Elle demanda à ces dames de la laisser près de son fils et d'emmener leurs enfants.
Elle pria Monsieur de Sibran de faire porter Maurice près d'Adolphe, afin qu'elle les eût tous deux sous les yeux.
Monsieur de Nancé se chargea de la commission et s'éloigna avec François, que Christine n'avait pas quitté un instant.
Isabelle vint les joindre pour chercher Christine et la faire monter dans la voiture de Madame des Ormes.
Mais quand ils arrivèrent dans la cour où étaient les voitures, ils trouvèrent Madame des Ormes partie.
N'ayant trouvé ni Christine ni Isabelle, elle s'en était informée; on lui avait répondu qu'elles avaient sans doute été emmenées par Monsieur des Ormes; ne poussant pas plus loin ses recherches, elle était partie pour les Ormes.
L'effroi de Christine en se voyant oubliée fut de suite calmé par Monsieur de Nancé, qui lui dit: --Ma petite Christine, je t'emmènerai avec François et Isabelle, et tu coucheras chez moi avec Isabelle qui nous sera fort utile pour préparer les logements des Guilbert.
--Merci, cher Monsieur de Nancé, répondit Christine en lui baisant la main qui tenait la sienne.
Comme vous êtes bon! Comme François est heureux! et comme je suis contente pour lui que vous soyez son papa! --Merci, papa! mon cher papal s'écria François dont les yeux brillèrent de joie.
Montons vite en voiture, de peur que Madame des Ormes ne revienne chercher Christine.
Christine sauta dans la voiture près de Monsieur de Nancé; François s'élança en face d'elle; Isabelle, près de lui: et Monsieur de Nancé, souriant de l'inquiétude de François et de Christine, dit au cocher d'aller bon train.
Quand ils arrivèrent, il chargea Isabelle d'installer Christine dans l'ancienne petite chambre de François donnant dans celle d'Isabelle; François, tout joyeux, mena Christine dans cette petite chambre, l'embrassa ainsi que sa bonne, et alla se coucher dans la sienne, près de son père.
Il n'oublia pas dans sa prière de remercier le bon Dieu de lui avoir donné un si bon père et une si bonne petite amie, et il s'endormit heureux et reconnaissant.
Monsieur de Nancé, au lieu de se reposer des fatigues de la journée, veilla, avec Isabelle et Bathilde, à l'arrangement des chambres destinées aux Guilbert, maîtres et domestiques: tout était prêt quand ils arrivèrent.
A peine Isabelle l'eut-elle habillée et lui eut-elle fait faire sa prière, que François entra; Christine courut à lui et se jeta dans ses bras.
--Oh! François, garde-moi toujours chez toi! Je me sens si heureuse ici! mon coeur est tranquille comme s'il dormait.
--Je serais bien, bien content de te garder toujours, mais ton papa et ta maman ne voudront pas.
--Pourquoi? qu'est-ce que ça leur fait? Tu vois bien qu'ils m'ont oubliée hier dans ce château brûlé.
--C'est parce que tout le monde était agité par cet incendie, Tu vas voir qu'ils vont t'envoyer chercher...
En attendant, je viens t'emmener pour déjeuner.
Je déjeune toujours avec papa, et j'ai dit que tu déjeunerais avec nous.
Veux-tu? --Merci, merci, mon bon François.
Quelle bonne idée tu as eue! François embrassa sa bonne, qui les regardait avec tendresse, et, prenant la main de Christine, ils coururent tous deux chez Monsieur de Nancé qui écrivait en attendant François.
--Bonjour, mon bon cher papa, dit François en lui passant les bras autour du cou.
Il se sentit en même temps embrassé de l'autre côté, et deux petits bras entourèrent aussi son cou.
C'était Christine, qui faisait comme François.
Il sourit, les embrassa tous deux.
--Bonjour, chers enfants; vous voilà déjà ensemble? --Cher Monsieur de Nancé, gardez-moi toujours avec vous et avec François.
Je serais si heureuse chez vous! je vous aimerai tant! autant que François, dit Christine en l'entourant toujours de ses bras.
--Ma pauvre chère enfant, j'en serais aussi heureux que toi; mais c'est impossible! Tu as un père et une mère.
--Quel dommage! dît Christine en laissant tomber ses bras.
Monsieur de Nancé sourit encore une fois et l'embrassa.
--Notre déjeuner est prêt, dit-il.
Nous avons bon appétit; mangeons.
Il servit à Christine et à François une tasse de chocolat, et prit lui-même une tasse de thé.
--Déjà! s'écrièrent les deux enfants à la fois.
--Eh oui! déjà, mais vous vous reverrez bientôt et souvent.
Monsieur de Nancé fit atteler; il monta dans la voiture avec François, Christine et Isabelle; un quart d'heure après, ils descendaient au château des Ormes.
Ils trouvèrent M, et Madame des Ormes dans le salon.
--Ah! vous voilà, Monsieur de Nancé; c'est fort aimable de m'avoir vous-même ramené Christine; je pensais bien que quelqu'un s'en serait chargé.
--Comment est-ce Monsieur de Nancé qui nous amène Christine? D'où venez-vous donc, mon cher Monsieur? --De chez moi, Monsieur.
--Ah! c'est que vous ne savez pas, mon cher, que j'ai laissé Christine hier soir chez les Guilbert, la croyant avec vous.
Ce n'est pas étonnant! Cet incendie était si terrible! Mais j'ai bien pensé ce matin, en la sachant encore absente, que Monsieur de Nancé ou bien ma soeur de Cémiane l'aurait emmenée et nous la ramènerait.
--Vous abusez de l'obligeance de Monsieur de Nancé, Caroline.
--Pas du tout.
Je suis bien sûre que Monsieur de Nancé est très heureux de me rendre ce service.
--Celui-là, oui, Madame; je vous l'affirme bien sincèrement.
--Vous voyez bien, dit Madame des Ormes triomphante.
Vous croyez toujours que les autres pensent comme vous Je suis persuadée, moi, que si j'avais à faire un voyage, et si je demandais à Monsieur de Nancé de garder Christine chez lui en mon absence, il le ferait avec plaisir.
--Non seulement avec plaisir, Madame, mais avec bonheur.
Essayez, vous verrez.
--Que vous êtes aimable, Monsieur de Nancé! --Caroline, ne faites donc pas des suppositions impossibles, Monsieur de Nancé, voulez-vous rester à déjeuner avec nous? Merci bien, Monsieur; j'ai chez moi nos pauvres voisins incendiés, et je ne les ai pas encore vus Aujourd'hui.
Monsieur de Nancé partit avec François quelques instants après; Christine monta dans sa chambre avec Isabelle.
Aucun événement extraordinaire ne vint plus troubler la tranquillité des châteaux voisins.
Christine continua à voir François, Gabrielle et Bernard, presque tous les jours, tantôt chez eux, tantôt au château des Ormes.
François s'attachait de plus en plus à Christine, et, grâce au désir qu'avait Isabelle de se rapprocher de lui, ils se retrouvaient dans leurs promenades et aussi dans leurs visites au château de Cémiane.
Monsieur de Nancé, cédant au désir de François, donnait souvent des déjeuners et des goûters aux enfants des environs; c'étaient les beaux jours de François et de Christine.
Paolo continuait avec un succès marqué ses leçons à ses deux élèves.
Ce dernier portait à Christine une affection paternelle, et il cherchait à suppléer à la direction qui manquait à la pauvre enfant du côté de ses parents, par des conseils, toujours écoutés et suivis avec reconnaissance.
Madame des Ormes oubliait sans cesse sa fille pour ne s'occuper que de toilette et de plaisirs.
Dès les premiers temps qui suivirent l'entrée d'Isabelle chez Christine, ils eurent occasion d'exercer la vertu de charité à l'égard de Maurice et d'Adolphe.
Les brûlures d'Adolphe le faisaient souffrir beaucoup, mais ce n'était rien auprès de ce que souffrait Maurice.
Outre des brûlures, le médecin lui avait trouvé les reins et le dos contusionnés et déviés et les jambes toutes disloquées.
On les transporta chez eux la nuit même de l'incendie; et ce fut après qu'ils furent installés dans leurs lits, que les deux médecins appelés commencèrent à panser les brûlures et à remettre les membres démis et brisés.
Paolo avait demandé à assister à l'opération; il voulut donner des conseils, et faire autrement que ne faisaient les médecins pour remettre les membres disloqués et brisés.
Mais on se moqua de ses avis, et on refusa de les suivre.
Paolo se retira en branlant la tête, et dit le lendemain à Monsieur de Nancé: «Mauvais, mauvais pour le Maurice! Sera bossou et horrible; les zambes mal arranzées; très mal! C'est abouminable! Moi z'aurais fait bien; pas comme ces zens imbéciles».
Maurice poussa des cris lamentables pendant cette opération, qui dura une demi-heure environ.
--Pourquoi l'avez-vous acceptée, dit Maurice en gémissant.
Il va triompher de me voir si malade; Adolphe et moi, nous nous sommes moqué de sa bosse, et il doit nous en vouloir.
--Mon pauvre ami, tu t'ennuies tant et tu souffres tant, que ton père et moi nous avons jugé utile de te donner une distraction.
--Jolie distraction! --Agréable passe-temps! Malgré l'humeur qu'ils témoignaient ils ne voulurent pas que Madame de Sibran écrivît à François pour l'empêcher de venir.
Le lendemain, François arriva à une heure; ni Maurice ni Adolphe ne bougèrent ni ne parlèrent quand il entra chez eux et qu'il leur dit bonjour d'un air affectueux.
--Vous avez bien souffert et vous souffrez encore beaucoup?...
Pas de réponse.
--Nous avons été tous bien tristes de votre accident...
Papa a envoyé tous les jours savoir de vos nouvelles...
Dès que j'ai su que vous alliez un peu mieux, j'ai bien vite demandé la permission de venir vous voir...
Vous surtout, pauvre Maurice, qui ne pouvez pas faire un mouvement...
Je voua fatigue peut-être?...
Dites-le moi franchement; je reviendrai demain ou après-demain...
Le pauvre François était un peu embarrassé; il ne savait s'il devait rester ou s'en aller; il attendit encore quelques minutes, et, Maurice et Adolphe persistant à garder le silence, il se leva.
--Adieu, Maurice; adieu, Adolphe; je reviendrai vous voir avec papa, et je ne resterai pas longtemps, pour ne pas vous fatiguer.
Je verrai une autre fois à leur parler de choses qui les amusent.
Christine savait qu'il avait été voir les Sibran; le lendemain, elle alla chez lui savoir de leurs nouvelles.
--Ils souffrent toujours beaucoup, répondit François.
--Ont-ils été contents de te voir? --Je ne sais pas; ils ne me l'ont pas dit.
--T'ont-ils raconté comment le feu avait pris au salon? --Non, je ne leur ai pas demandé.
--De quoi avez-vous donc causé? --Mais ils n'ont pas causé; j'ai parlé tout seul.
--Ah! mon Dieu! est-ce que leur langue est brûlée! FRANÇOIS, souriant.
--Non; seulement ils ne parlent pas...
Christine le regarda attentivement.
--François...
ils t'ont fait quelque méchanceté, et tu ne veux pas le dire.
Je le vois à ton air embarrassé.
--Et tu as deviné, Christine, dit Monsieur de Nancé en riant.
Ils ne lui ont pas dit un mot, pas répondu un oui ou un non; ils ne l'ont pas regardé.
Et François veut y retourner.
--Tu es trop bon, François! Je t'assure que tu es trop bon.
Ne trouvez-vous pas, cher monsieur? --On n'est jamais trop bon, ma petite Christine, et rarement on l'est assez.
En retournant chez Maurice et Adolphe, François fait un double acte de charité, il rend le bien pour le mal, et il visite des malheureux qui souffrent et qui ont longtemps à souffrir encore, surtout Maurice.
Cette seconde visite les touchera peut-être; et, s'ils voient souvent François, ils deviendront probablement meilleurs.
--C'est vrai cela; on est toujours meilleur quand on a passé quelque temps avec François et avec vous...
Et c'est pourquoi je serais si contente de ne jamais vous quitter tous les deux!.., Si vous vouliez?...
--Pauvre chère enfant, dit Monsieur de Nancé en l'embrassant, n'y pense pas; c'est impossible.
--Quand je serai vieille, et que je serai ma maîtresse, je viendrai chez vous et j'y resterai toujours.
--Alors, nous verrons; nous avons le temps d'y penser.
En attendant, va jouer avec François; j'ai à travailler.
--Qu'est-ce que vous faites? A quoi travaillez-vous? --Tu es une petite curieuse.
Je travaille à un livre que tu ne comprends pas.
--Vous croyez? Je crois, moi, que je comprendrai.
De quoi parlez-vous? --De l'éducation des enfants, et des sacrifices qu'on doit leur faire.
Ce n'est pas difficile à comprendre.
Il faut faire comme vous, voilà tout.
Je comprends très bien tous les sacrifices que vous faites à François.
Monsieur DE NANCÉ, l'embrassant.
--Assez, assez, chère enfant; tu es trop modeste pour ce qui te regarde et trop clairvoyante pour le reste.
Dans l'origine, je t'ai aimée et attirée pour François, mais je t'ai bien vite aimée pour toi-même, et, après François, tu es la personne que j'aime le plus au monde.
François le sait bien; nous parlons souvent de toi, et nous nous entendons très bien pour t'aimer.
CHRISTINE, se jetant à son cou.
--Je suis bien contente de ce que voua me dites là! Comme je vous aime, cher, cher monsieur de Nancé! Et comme cela m'ennuie de vous appeler monsieur! J'ai toujours envie de vous dire: PAPA.
--Ne fais jamais cela, mon enfant; ce serait mal.
--Pourquoi mal? --Parce que ce serait presque un blâme pour ton papa; c'est comme si tu disais: Monsieur de Nancé est meilleur pour moi que mon vrai papa, et je l'aime davantage.
--Mais...
ce serait la vérité.
--Chut! ma Christine: chut! Que personne ne t'entende dire pareille chose.
Christine resta un instant sans parler, la tête appuyée sur l'épaule de Monsieur de Nancé.
--A quoi penses-tu, Christine? --Je pense que je suis très heureuse de vous avoir connus, vous et François.
Il est si bon, François! Monsieur DE NANCÉ, souriant.
--Oui, il est bien bon, mais prends garde qu'il ne s'impatiente de perdre son temps à nous regarder au lieu de jouer.
--Est-ce que cela t'ennuie? François? --Oh non! pas du tout.
J'aime beaucoup A t'entendre dire des choses aimables à papa et à l'entendre te répondre.
--Iras-tu demain chez Maurice? --Oui, certainement; je l'ai promis.
--Veux-tu que j'y aille avec toi? --Oui, si papa veut bien t'emmener.
--Tu ne peux pas y aller, Christine: tu as neuf ans; tu ne peux pas faire des visites à des grands garçons de treize et onze ans.
--C'était seulement pour que François ne s'ennuie pas chez eux que je demandais à y aller, car je les déteste...
c'est-à-dire je ne les aime pas beaucoup.
--Tu as bien fait de te reprendre, chère petite, car ton déteste n'était pas charitable; à présent, mes enfants, allez-vous-en; vous m'empêchez d'écrire.
Les enfants allèrent rejoindre Isabelle et jouèrent quelque temps.
Maurice rougit et voulut parler, mais il ne dit rien.
--Bonjour, Maurice; bonjour, Adolphe; j'espère que vous allez un peu mieux aujourd'hui...
Vos yeux sont plus animés et vous êtes moins pâles...
Je ne vous ferai pas une longue visite...
comme hier...
seulement pour vous raconter que Monsieur de Guilbert va demain s'établir à Argentan, où il a trouvé une maison à louer, pendant qu'il fait rebâtir son château brûlé...
Il paraît qu'il ne perdra rien, parce que la compagnie d'assurances lui paye tous ses meubles et son château...
Adieu, pauvre Maurice; adieu, Adolphe; je prie toujours le bon Dieu qu'il vous guérisse bientôt.
François leur fit un salut amical et se dirigea vers la porte.
«François!» appela Maurice aune voix faible.
François retourna bien vite près de son lit.
--François! pardonnez-moi; pardonnez à Adolphe.
Je ne puis malheureusement pas vous soulager: mais si je croyais pouvoir vous distraire, vous être agréable, je viendrais vous voir tous les jours.
--Oh oui! Bon, généreux François! Venez tous les jours; restez bien longtemps.
--A demain donc, mon cher Maurice; à demain, Adolphe.
Dès qu'il fut sorti, le regard douloureux de Maurice se reporta sur son frère.
--J'ai mal dit, car François est bon.
--Est-ce qu'on sait s'il est bon ou méchant? --Ce qu'il fait nous prouve qu'il est bon.
S'il vient demain, je t'en prie, sois poli pour lui, et parle-lui.
Adolphe ne répondit pas; Maurice était fatigué, il ne dit plus rien.
En revenant à la maison avec son père, François lui raconta avec bonheur ce que lui avait dit Maurice, Monsieur de Nancé partagea le triomphe de François et lui fit voir combien la bonté et l'indulgence réussissaient mieux que la colère et la sévérité.
--Continue ta bonne oeuvre, cher ami, peut-être s'améliorera-t-il tout à fait.
C'est un vrai bonheur quand on peut rendre bons les méchants.
Christine fut enchantée du résultat de cette seconde visite, et encouragea François à continuer et à tâcher de ramener aussi Adolphe à de meilleurs sentiments.
Pendant deux mois, François retourna tous les jours chez les Sibran.
Adolphe guérit de ses brûlures au bout d'un mois; il resta rebelle aux sollicitations de Maurice et insensible à la bonté, à l'amabilité de François.
Le malheureux Maurice poussa un cri d'horreur et retomba presque inanimé sur son lit.
Madame de Sibran se jeta à genoux, le visage caché dans ses mains, et Monsieur de Sibran quitta précipitamment la chambre pour cacher son désespoir à son fils.
--Mon Dieu! mon Dieu! criait Maurice, ayez pitié de moi! Mon Dieu! ne me laissez pas ainsi! Que vais-je devenir? Je ne veux pas vivre pour être un objet d'horreur et de risée.
Puis, se relevant et se regardant encore dans la glace: --Mais je suis horrible, affreux! François lui-même reculera d'épouvante en me voyant! Lui est bossu, c'est vrai, mais son visage, du moins, est joli, ses jambes sont droites...
Et moi! et moi!...
Maurice resta seul en face de la glace; plus il examinait ses difformités nouvelles, plus elles lui paraissaient hideuses et repoussantes; sa pâleur rendait plus apparentes les coutures et les plaques rouges de son visage; sa faiblesse faisait ployer ses reins et ses jambes.
Pendant qu'il continuait l'examen de sa personne, la porte s'ouvrit doucement, et François entra.
Toujours attentif à éviter ce qui pouvait peiner ou blesser les autres, il réprima, non sans peine, un cri de surprise et de frayeur à la vue de l'infortuné Maurice, qu'il devina plus qu'il ne le reconnut.
Maurice se retourna, l'aperçut et examina l'impression qu'il produisait sur François.
Il ne put découvrir que l'expression d'une profonde pitié et d'un sincère attendrissement.
--Mon pauvre ami! Mon pauvre Maurice! Quel malheur! Mon Dieu, quel malheur! François soutint dans ses bras Maurice prêt à défaillir; il le fit asseoir, resta près de lui, et pleura avec lui et sur lui.
--Du courage, mon ami, lui dit-il après quelques instants; ne perds pas l'espoir de redevenir ce que tu étais.
Tu es faible à présent, tu ne peux pas te redresser ni te tenir sur tes jambes; dans quelques jours, quelques semaines au plus, tu retrouveras des forces et tu te tiendras droit comme avant.
--Non, non, François; je sens que je ne me tiendrai jamais droit.
Et mes jambes?...
Comment se redresseraient-elles? elles sont contournées et tortues.
Et l'épaule? Comment s'aplatirait-elle et redeviendrait-elle ce qu'elle était? Regarde-moi et regarde-toi.
Eh bien! moi qui me suis tant moqué de ton infirmité, qui t'ai ridiculisé et tourmenté, j'en suis réduit à envier ton apparence.
Je n'oserai jamais me montrer; je ne sortirai plus de ma chambre.
--Tu auras tort, mon pauvre Maurice; tu te rendras malade, tu t'ennuieras horriblement et tu souffriras bien plus.
--Crois-tu que ce soit agréable de voir tout le monde rire et chuchoter, d'entendre crier les petits enfants: Un bossu, un bossu! Venez voir un bossu! FRANÇOIS.
--Ce n'est pas agréable, je le sais mieux que tout antre; c'est triste et pénible.
Mais on se résigne à la volonté du bon Dieu et on s'y habitue un peu.
Et puis, comme on est heureux quand on trouve quelqu'un de bon qui vous témoigne de la pitié, de l'amitié, qui prend votre défense, qui vous aime parce que vous êtes infirme! Ce bonheur-là, Maurice, compense ce qu'il y a de pénible dans ma position.
--Tu pourrais dire notre position...
Ce que tu m'as dit me fait du bien; je ne me sens plus aussi désespéré; peut-être, en effet, serai-je moins difforme dans quelque temps.
François resta longtemps chez Maurice; quand il le quitta, le désespoir des premiers moments était calmé; il promit à François d'espérer, de se résigner et d'obéir docilement aux prescriptions du médecin, quand même il ordonnerait les promenades à pied et en voiture.
Adolphe ne parut pas, tant que François resta chez Maurice; il n'avait pas encore vu son frère levé.
Quand Maurice fut seul, Adolphe entra; il poussa un cri en voyant la difformité de Maurice.
--Mon pauvre Maurice, que tu es laid! Quelle tournure tu as! Quelles épaules! Quelles jambes! Et ta figure!...
En vérité, je te plains! c'est affreux! c'est horrible! MAURICE, tristement.
--Je le sais, Adolphe; je le vois sans que tu me le dises.
--Toi qui te moquais tant de François, tu es bien pis que lui! Si tu voyais la figure que tu as! --Je l'ai vue dans la glace.
--Et tu n'as pas eu peur en te voyant? --Non, j'ai pleuré...
Et le bon François a pleuré avec moi.
--Ce qui veut dire que je dois pleurer aussi...
--François a pleuré avec toi parce qu'il est bossu, lui; mais moi, que veux-tu que je fasse, que je dise? --Adolphe.
Laisse-moi seul, je t'en prie; ton indifférence me peine; elle m'afflige pour toi.
--Pour moi? tu es bien bon! Je suis très fâché de ce qui t'arrive, mais quant à pleurer et en mourir de chagrin, je laisse cette satisfaction au sensible François.
Adieu, je sors avec papa; nous allons t'acheter quelque chose pour te consoler; nous serons de retour dans une heure.
Adolphe sortit.
Maurice joignit les mains avec un geste de désespoir et gémit tout haut sur l'insensibilité de son frère; il en fit la comparaison avec François, et il se demanda d'où pouvait venir cette différence.
--Je suis sûre que tu finiras par le rendre excellent.
C'est comme moi; tu m'obliges à devenir bonne, rien que par amitié pour toi.
Je ne sais ce que je serais capable de faire pour toi.
--Tu ne ferais pas de mauvaises choses, bien certainement.
--Oh non! d'abord parce que tu ne m'en conseillerais jamais, et puis parce que je te ferais de la peine et à ton papa aussi en faisant mal.
--Bonne Christine! je plains le pauvre Maurice, s'il doit rester infirme, de n'avoir pas une chère petite Christine comme moi.
--Il n'a qu'à prendre pour amie une des demoiselles Guilbert.
--Ce ne sont pas des Christine.
Un domestique entra.
--Monsieur de Nancé demande Monsieur François et Mademoiselle Christine.
--Vous nous demandez, papa? dit François.
--Oui, chers enfants; je reçois un petit mot de Madame des Ormes qui me demande d'aller de suite chez elle avec toi, François, et avec toi, Christine; je ne sais pas ce qu'elle désire de nous.
Il faut y aller, mes enfants; apprêtez-vous, nous irons à pied par les prairies.
Les enfants et Isabelle furent prêts en cinq minutes; Monsieur de Nancé les attendait sur le perron; ils coururent gaiement en avant.
Monsieur de Nancé les suivait avec Isabelle.
--Que peut me vouloir Madame des Ormes? se demandait-il.
Elle est si bizarre, si absurde, que je crains toujours quelque sottise dont ma petite Christine serait victime...
et mon pauvre François aussi par conséquent...
Je vais le savoir bientôt, au reste; la voici qui vient au-devant de nous.
Effectivement, Madame des Ormes, ne pouvant attendre patiemment l'arrivée de M, de Nancé, accourait comme une jeune personne de quinze ans, cueillant une fleur, poursuivant un papillon, gambadant et pirouettant.
--Venez vite, monsieur de Nancé, que je vous dise une bonne nouvelle.
des Ormes vient d'acheter un hôtel à Paris, superbe hôtel! Je donnerai des bals, des concerts...
Non, pas de concerts; je n'aime pas la musique.
Des tableaux vivants; c'est charmant.
--C'est impossible, madame.
D'abord je ne joue pas la comédie; ensuite je passe mes hivers à la campagne avec mon fils.
--A la campagne! Quel dommage! J'avais si bien arrangé tout cela! Vous auriez fait un superbe Assuérus».
--Tiens! c'est une idée.
Quand vous serez chez vous, envoyez-moi Paolo.
Adieu, mon cher monsieur de Nancé; au revoir, je pars demain.
Christine, dis adieu à tes amis, nous partons demain.
--François, mon cher François! je ne veux pas le quitter! Laissez-moi avec lui, maman; je vous en supplie, ne m'emmenez pas.
--Madame, madame, laissez-moi ma chère Christine! Je serai si malheureux sans elle! De grâce, je vous en prie, ne l'emmenez pas.
Et tous deux se jetèrent en sanglotant au cou l'un de l'autre.
--Eh bien! eh bien! qu'est-ce que cela? Quelle scène absurde! Vas-tu finir de pleurer, Christine.
Cela m'ennuie de voir pleurer.
--Je pleurerai toujours tant que je serai séparée de François.
--Je t'enverrai à Séraphin, à Franconi.
--Je ne veux pas de Séraphin sans François; je veux rester avec François.
--Dieu! quel ennui! Que vais-je devenir avec une figure pleurante en face de moi? Mon bon monsieur de Nancé, de grâce, venez faire Assuérus.
--Impossible, madame: je ne me ferai jamais comédien.
--Que faire alors? Venez à mon secours.
--Madame,...
Monsieur de Nancé hésita.
--Quoi, quoi? dites, dites, mon cher monsieur de Nancé.
Délivrez-moi de cet ennui; je ne peux pas supporter la lutte.
--Madame...
je vous offre un moyen de vous en délivrer.
Laissez-moi Christine; vous serez bien plus libre, sans aucun embarras, aucune gêne.
--Mais pour vous quel ennui! quelle charge! --Non, madame; je jouirai d'abord du bonheur de ces deux enfants, et puis de la satisfaction de vous rendre un service, quelque léger qu'il soit.
--Léger? mais c'est un énorme service que vous me rendez.
C'est vrai! Cette pauvre Christine! elle serait sans cesse dérangée de sa chambre pour mes soirées, mes dîners: elle serait mal, très mal.
Chez vous elle sera très bien; c'est une chose décidée alors.
Je vous l'envoie demain avec Isabelle.
Seulement, comme j'ai besoin de mes chevaux et de mes gens, je l'enverrai dans la charrette de la ferme avec ses effets.
--Ne dérangez personne, madame, j'irai prendre moi-même Christine et Isabelle.
--Merci, cher monsieur; vous me rendez un service d'ami; je vous en remercie infiniment.
Envoyez-moi Paolo pour Assuérus.
Monsieur de Nancé, délivré de son inquiétude pour François et Christine, rit bien franchement à la pensée de Paolo en Assuérus.
Mais il promit de l'envoyer le soir même.
Il allait s'éloigner, lorsque Madame des Ormes le rappela.
--Monsieur de Nancé!...
--De tout mon coeur, chère Madame: quand faut-il que je vienne la prendre? --Tout de suite! Remmenez-la, et envoyez votre carriole pour ses effets, qu'Isabelle mettra dans une malle.
Adieu, Christine; adieu, ma fille; sois bien sage, bien obéissante; ne fais pas enrager ce bon Monsieur de Nancé, qui veut bien de toi.
Au revoir, dans six ou sept mois.
Elle embrassa Christine sur les deux joues, serra la main de Monsieur de Nancé, et s'éloigna en courant et sautillant comme elle était venue.
--Chère enfant! Oui, je suis ton père d'adoption; tu sais si je t'aime tendrement.
Et il réunit dans ses bras ces deux enfants dont l'un était à lui, et dont fautre lui était seulement confié, mais il les aimait presque d'une égale tendresse.
La rentrée au château de Nancé fut triomphale; des cris de joie annoncèrent à Bathilde le séjour de Christine au château.
Le dîner, la soirée furent une fête et un éclat de rire continuel.
Christine se coucha, installée dans la maison de son cher François et fut longtemps à s'endormir, tant la joie l'agitait.
François était au moins aussi heureux; et Monsieur de Nancé l'était plus sérieusement et plus profondément.
Aussitôt après être rentré, Monsieur de Nancé envoya chercher Paolo et le fit mener de suite chez Madame des Ormes, qui l'attendait avec impatience.
Dès qu'elle l'aperçut, elle courut à lui.
--Arrivez, arrivez vite, mon cher Paolo; j'ai besoin de vous.
Monsieur de Nancé vous a-t-il parlé? --Non, Signora; il m'a seulement dit, avant que z'aie pou descendre de la voiture: «Partez vite, mon cer, «Madame des Ormes vous attend.
Et la voiture m'a remmené si vite que z'en avais le vertize, Ce bon Monsieur de Nancé, il a des ceveaux qui courent comme des diavolo.
--Bon! c'est très bien! Je pars demain pour Paris; je laisse Christine à Monsieur de Nancé; mon mari a acheté un hôtel charmant, je donnerai des soirées, des bals et j'ai besoin de vous.
--De moi! Oh! Signora! ze ne sais pas danser, voltizer en tournant comme la sarmante Signora des Ormes.
Ze ne peux vous servir à rien et z'aime mieux rester avec Monsieur de Nancé.
--Du tout, du tout.
J'ai besoin de vous pour mes charades; vous ferez Assuérus.
--Quoi c'est des sarades, Signora? Quoi c'est Souérousse? --Des charades sont des choses charmantes; je vous expliquerai cela plus tard.
Assuérus est un roi; ce sera vous.
--Mais ze ne peux pas être roi, Signora.
Ze ne souis qu'un pauvre médecin italien.
--Que vous êtes nigaud, mon cher! Vous ne serez pas roi pour de bon, ce sera pour rire; et je serai votre Esther, votre femme.
PAOLO, effrayé.
--Oh! Signora, c'est impossible! Ce bon Monsieur des Ormes! Non, non! Ze ne pouis pas accepter ça, Signora.
Ze souis trop zeune pour que vous soyez ma femme.
--Mais puisque je vous dis que tout cela est pour rire, pour s'amuser.
Il faut absolument que je voua emmène.
--Signora, de grâce! laissez-moi avec Monsieur de Nancé mon bon ami.
Ze souis trop bête pour etre un roi.
--Ça ne fait rien, Assuérus était très bête.
Vous allez coucher ici; je vous emmènerai demain avec moi.
Brigitte, faites préparer un lit pour M.
Paolo, je l'emmène à Paris.
Sans adieu, mon cher Paolo.
Brigitte, faîtes préparer un dîner pour Monsieur Paolo.
Je pars; à demain.
Madame des Ormes sauta dans un coupé, qui s'éloigna rapidement.
Paolo resta sur le perron sans voix et sans mouvement.
Revenant à lui enfin et se frappant la tête de ses poings: --Imbécile! qu'ai-ze fait? Elle va m'emmener! ze ne veux pas moi avoir oune femme si horrible et si ridicoule! Ze veux la laisser au pauvre M.
des Ormes!...
Quel diable d'Assouérous! Ze ne souis pas Assouérous! ze souis le pauvre Paolo, et ze veux être le pauvre Paolo et rester avec le bon Monsieur de Nancé qui ne me fait zamais enrazer comme cette femme ridicoule.
Et ze veux rester et donner des leçons à mon petit François...
Quel bon garçon!...
Et à ma Christinetta!...
Quelle bonne, douce demoiselle! Si vive, si gaie, et qui vous entortille avec ses grands yeux bleus si doux, et qui rient toujours...
Quoi faire? Ze vais parler à Monsieur de Nancé; ze me moque bien du dîner de la Signora; ze ne veux pas de son dîner, moi.
Paolo partit en courant, malgré les cris de Brigitte, et arriva tout essoufflé chez Monsieur de Nancé au moment où les enfants venaient de se coucher.
Qu'y a-t-il donc, mon pauvre Paolo? Vous arrivez comme un homme poursuivi par des loups.
Oh! caro Signor, z'aimerais mieux une bande de loups que Madame des Ormes; ze me souis sauvé cé vous; elle veut m'emmener, me faire roi Assouérous, m'épouser.
Paolo frémit, pria Monsieur de Nancé de le cacher jusqu'après le départ de sa persécutrice et de lui permettre de venir passer quelques jours chez lui, de peur que Madame des Ormes ne le fit enlever à Argentan.
Monsieur de Nancé lui promit secours et protection, consentit volontiers à le garder tant qu'il voudrait rester à Nancé, et lui demanda où il avait dîné.
--Noulle part, Signor! Cette femme m'a fait perdre la tête et l'appétit.
--Vous aller dîner ici, mon pauvre Paolo.
Je vais dire qu'on vous prépare à dîner et à coucher.
Pendant que Paolo tremblait d'être enlevé, Madame des Ormes se fâchait et grondait tous ses gens pour avoir laissé échapper ce pauvre Paolo.
Elle commanda qu'on allât au petit jour à Argentan, et qu'on le lui ramenât de gré ou de force; mais le lendemain la carriole revint sans Paolo, qu'on n'avait pu trouver nulle part.
Et dès le lendemain elle commença sa vie dissipée et tourbillonnante visites, emplettes, dîners, spectacles, soirées, se couchant à trois et quatre heures du matin, se levant à midi, une vie de femme du monde, c'est-à-dire de folle.
Elle se mit à organiser les charades, mais elle trouvait difficilement des acteurs et actrices.
Quand on sut qu'elle voulait faire le rôle d'Esther, personne ne voulut faire Assuérus.
Dans son désespoir, elle écrivit à Paolo: «Mon cher, mon bon Paolo, je vous demande de grâce de me donner huit jours.
Prenez demain le chemin de fer; descendez chez moi, dans mon hôtel, rue de la Femme-Sans-Tête, dix-huit.
Je ne vous garderai que huit jours au plus; et comme je ne veux pas vous faire perdre l'argent que vous font gagner vos leçons, je vous donnerai cinq cents francs le jour de votre départ.
J'ai absolument besoin de vous; sans vous, ma fête est manquée.
Si vous me refusez, je ne vous reverrai de ma vie et je vous défendrai de voir Christine.
Paolo soupira, pleura même, se tapa la tête et partit, maudissant la signora et ses charades.
Ze veux qu'on me respecte et qu'on me donne à manzer.
Si la Signora me fait des farces comme ça, moi, Paolo, ze prends la dilizence et m'en retourne à Arzentan.
Elle pria ces messieurs et ces dames de ne pas se décourager, que tout irait bien maintenant qu'elle tenait son Assuérus, et qu'elle se chargeait de lui faire répéter son rôle et ses pauses.
Le jour de la représentation arriva.
Le salon était plein de monde; deux tableaux avaient été passablement exécutés.
Esther et Assuérus, qui excitaient d'avance les rires de l'assemblée, étaient attendus avec impatience; enfin la toile se leva.
Assuérus, raide comme un soldat au port d'armes, le sceptre sur l'épaule en guise de fusil, regardait les spectateurs d'un oeil hébété et terrifié; Esther, demi-agenouillée devant lui, les bras tendus, le regardait d'un oeil suppliant.
«Abaissez, votre sceptre sur ma tête», avait-elle dit tout bas, au moment où la toile allait se lever.
Le lendemain, de bonne heure, il était à Nancé, racontant sa mésaventure qu'il bénissait puisqu'il lui devait d'être débarrassé de Madame des Ormes.
Les enfants furent enchantés de le revoir; il leur raconta les beautés de Paris telles qu'il les avait vues et jugées, et les ennuis des répétitions, des dîners et des soirées de Madame des Ormes tels qu'il les avait éprouvés.
Peu de jours après, il reçut une lettre furieuse de son Esther; elle le traitait de mal élevé, de brutal, de goujat, de voleur même, pour avoir accepté et emporté les cinq cents francs que son mari avait eu la sottise de lui donner.
«Ze les ai bien gagnés, se dit Paolo en riant; quant à ses inzures, ze m'en moque et je m'en bats l'oeil et le mollet.
Mas ze vais la défourioser.
Ze vais lui dire des soses...
des soses qui lui feront ouvrir sa grande bouce comme oune bouce de crocodile».
Et pouis, la douleur de votre douleur a si rempli de douleur ma cétive personne, que moi, Paolo, roi Assouérous, zé mé souis sauvé et z'ai couru comme un dératé zousqu'à la dilizence du cemin de fer.
Pardonnez, signora de mon coeur, signora de mon âme, et recevez encore votre humble, soumis et éternel esclave.» Il faut que ze montre à Monsieur de Nancé; c'est zoliment zoli ce que z'ai écrit.
--Monsieur de Nancé, signor, venez, ze vous prie, lire ma réponse, dit Paolo en entrant chez Monsieur de Nancé.
Vous me direz si ce n'est pas sarmant.
Voici la lettre, voilà la réponse.
Monsieur de Nancé sourit à la lecture du style de Madame des Ormes, et éclata de rire en lisant la réponse de Paolo.
Celui-ci, enchanté de l'effet qu'il avait Produit, attendait, en ouvrant la bouche jusqu'aux Oreilles, que Monsieur de Nancé témoignât tout haut son admiration.
Monsieur DE NANCÉ, lui rendant les lettres.
--Mon cher Paolo, votre lettre est, dans son genre, aussi ridicule que celle de Madame des Ormes.
Elle vous injurie comme un Auvergnat, et vous lui répondez par une moquerie par trop évidente.
--Cer monsieur de Nancé, ze ne souis pas bête, quoique z'aie l'air d'oune imbécile; c'est comme ça qu'il faut faire avec cette signora absourdissima.
Elle croit qu'elle est souperbe, ze lui dis qu'elle est souperbe; elle croit que zé l'adore.
Voilà la signora ensantée; ze zouis peut-être le seul qui dise comme elle; alors elle pardonne et ne se fasse pas quand ze viens donner des leçons à ma Chnstinetta.
Voilà pourquoi z'ai écrit comme oune imbécile.
-Nous verrons si vous avez deviné juste, mon cher Paolo; je le désire pour vous.
Deux jours après, Paolo entra triomphant chez Monsieur de Nancé, et lui présenta une lettre.
--Prenez, signor, lisez, voyez si Paolo est oune bête! «Mon bon et cher Paolo, votre charmante lettre m'a touchée et m'a bien fait regretter les injures que je vous ai écrites.
Pauvre Paolo! Pardonnez-moi; je vous accepte pour esclave et je vous traiterai en bonne maîtresse.
mon esclave.
Je m'amuse beaucoup, je donne des bals; je danse toute la nuit.» --Folle! dit Monsieur de Nancé en levant les épaules.
Que je suis heureux d'avoir pu tirer ma chère Christine de cette maison de folie et de dissipation! L'hiver se passait doucement et agréablement au château de Nancé.
François et Christine accompagnaient Monsieur de Nancé dans ses promenades de propriétaire, aidaient à la plantation des arbres, au tracé des chemins, etc.
Elles étaient précédées et suivies des leçons de Paolo et de Monsieur de Nancé.
François sacrifiait quelquefois une promenade pour aller voir le pauvre Maurice, toujours si heureux de ces visites; Maurice questionnait beaucoup François, lui demandait des conseils et en profitait au point d'avoir amené un changement complet dans son caractère.
Il devenait doux, humble, raisonnable.
Adolphe, tout en reconnaissant ce changement favorable, s'éloignait de plus en plus de son frère et détestait François chaque jour davantage.
Maurice sortait depuis quelque temps, mais il ne s'était encore fait voir à personne.
Un jour, il demanda à François si Monsieur de Nancé voudrait bien lui permettre d'aller le voir au château.
François l'assura que Monsieur de Nancé serait charmé de le recevoir ainsi que Christine.
--Christine? Je croyais Madame des Ormes partie depuis longtemps.
--Oui, il y a trois mois qu'elle est partie, mais elle nous a laissé Christine et Isabelle.
--Oh oui! Je la connais bien.
--Je ne t'en parlais jamais, parce que je croyais que tu ne l'aimais pas.
--Je la détestais comme je te détestais quand j'étais méchant; mais, à présent que je me souviens comme elle te défendait, comme elle t'aimait, je l'aime moi-même beaucoup, et je voudrais qu'elle m'aimât.
Quand pourrai-je venir chez toi? --Veux-tu venir demain? je préviendrai papa.
--Très bien; au revoir, à demain à deux heures.
Ils se séparèrent et François annonça la visite de Maurice.
Monsieur de Nancé en fut bien aise pour François, qui formait là une nouvelle et agréable intimité.
Le lendemain, quand Maurice entra, embarrassé et honteux de sa ridicule apparence, François et Christine coururent à lui.
Christine fut presque effrayée et repoussée au premier aspect, mais, surmontant sa répugnance par un sentiment de bonté, elle s'approcha de Maurice et l'embrassa.
--Pauvre Maurice, dit-elle, je sais combien vous avez souffert; j'ai tout su par François.
--Qui m'a pardonné comme vous me pardonnez, bonne Christine.
Dieu m'a bien puni de mes méchantes moqueries à l'égard du bon François.
Je riais de votre amitié pour lui, de votre généreuse défense contre mes ignobles attaques.
A présent je comprends le bonheur d'être aimé et défendu par un ami, et j'envie son heureux sort d'avoir une amie telle que vous.
--Moi! je suis une pauvre petite amie qui doit tout à François et à M.
de Nancé! Sans eux, je serais ignorante, sotte, méchante.
--Ignorante, peut-être! Mais sotte et méchante, jamais.
--Bonjour, mon bon Maurice, dit Monsieur de Nancé qui entrait.
Vous voilà bien mieux, mon ami; et votre courage se soutient; je sais par François combien vous êtes patient, résigné et...
amélioré, pour tout dire.
--C'est François qui m'a fait du bien par sa bonté, monsieur.
Moi qui avais été méchant pour lui, et lui...
--Ne parlons pas du passé, mon ami; et profitons du présent.
Venez nous voir souvent; nous sommes très heureux ici, Ma petite Christine est gaie comme un pinson, douce comme une colombe et bavarde comme une pie: j'entends, une pie bien élevée et raisonnable, ce qui la rend très agréable et jamais incommode.
Christine sourit et baisa la main de Monsieur de Nancé.
Maurice voulut lui prendre le bras, car il marchait péniblement avec ses jambes tortues; le premier mouvement de Christine fut de céder à sa répugnance et de reculer; mais, rencontrant le regard peiné de François, elle se rapprocha et tendit son bras à Maurice.
--Vous aimez peut-être mieux courir ou marcher en liberté, Christine? --Non, non, je vais vous aider à marcher; cela me fera plaisir.
Appuyez-vous bien, Maurice, n'ayez pas peur; je peux vous soutenir.
--Bonne Christine, serez-vous aussi mon amie comme vous l'êtes de François? --Comme de François, jamais.
Je ferai ce que je pourrai pour vous, je vous aiderai, je vous amuserai, je vous rendrai des services.
Mais pour François, c'est autre chose.
Je ne peux aimer personne comme j'aime François et Monsieur de Nancé.
François était enchanté de cette déclaration si franche de Christine; Maurice redevenait triste; bientôt il se plaignit d'éprouver de la fatigue, et on rentra; après une demi-heure de conversation, il se leva, dit adieu à tout le monde et s'en alla.
Christine courut à lui, lui offrit son bras; il l'accepta en souriant tristement.
--Christine, dit-il en la quittant, je suis bien malheureux, et je n'ai pas un ami.
--Vous avez François.
Et François vaut tous les amis du monde.
Adieu, Maurice, à bientôt, j'espère.
Christine rentra dans le salon.
Elle s'approcha de Monsieur de Nancé, qui lisait dans un fauteuil, et, lui passant un bras autour du cou.
--Mon père, dit-elle.
--Ah! ah! ceci annonce une confidence ou une confession, dit Monsieur de Nancé en l'embrassant et en posant son livre.
Voyons, de quoi s'agit-il, mon enfant? --Mon père, répéta-t-elle tout bas, Maurice me répugne: je le déteste; je sais que c'est mal.
Je voudrais ne pas le toucher et il veut que je lui donne le bras.
Et j'ai été bien fausse, car je lui ai offert mon bras pour l'aider à s'en aller et je lui ai dit: «A bientôt, j'espère», quand je voudrais ne le revoir jamais.
--Tu n'as pas été fausse, ma fille; tu as été bonne; tu as senti que ton aversion était injuste et tu as voulu la vaincre.
Mais pourquoi le détestes-tu? CHRISTINE, s'animant.
--C'est depuis qu'il m'a demandé de l'aimer comme j'aime François.
En moi-même, je le trouvais sot et ridicule.
Tu vois, ma chère petite, que c'est une vraie charité d'être bonne pour lui.
--Bonne, je veux bien, mon père, mais je ne peux pas et je ne veux pas l'aimer comme j'aime François et vous.
--Tu n'y es pas obligée, mon enfant, mais tu ne dois pas le détester.
Je serai bien triste de te voir détester quelqu'un.
--Vous! triste? Par ma faute? Oh! mon père! jamais je ne détesterai personne, pas même Maurice.
--C'est bien, mon enfant; je te remercie de ta promesse et de ta confiance.
--Je serais bien fâchée de vous cacher quelque chose, mon cher père, surtout quand c'est du mal.
François entra au moment où un dernier baiser de Christine terminait la conversation.
--Ce pauvre Maurice me fait pitié! il est parti si triste, plus triste que je ne l'ai vu depuis longtemps.
--Qu'est-ce qu'il a? Qu'est-ce qu'il veut? --Comment, ce qu'il a? Tu as bien vu comme il est tortu, bossu, défiguré? --Oui, j'ai vu; il est horrible, affreux.
--Et bien! c'est ça qui l'attriste; il a bien vu que tu t'approchais avec répugnance, presque avec dégoût, dit-il.
--C'est vrai, mais c'est sa faute.
--Comment, sa faute? C'est sa chute pendant l'incendie qui l'a si terriblement défiguré.
--Oui, mais écoute, François; avant je ne l'aimais pas, parce qu'il était méchant pour toi.
Le bon Dieu l'a puni; je l'ai plaint beaucoup et je lui ai pardonné quand il est devenu bon et qu'il t'a aimé.
Aujourd'hui, quand il est entré, il m'a fait pitié et j'étais disposée à lui porter un peu d'amitié; mais il m'a demandé de l'aimer comme je t'aime, et alors...
(le visage de Christine exprima une vive émotion), alors...
je l'ai,...
je ne l'ai plus aimé du tout.
Et quand maman et papa reviendront je serai désolée.
Christine essuya ses yeux, avoua qu'elle avait été un peu sotte et promit de ne plus recommencer.
--Seulement, je te demande, François, de ne pas me laisser trop souvent pour aller voir Maurice et de ne pas l'aimer autant que tu m'aimes.
--Sois tranquille, Christine; tu seras toujours celle que j'aimerai par-dessus tout, excepté papa.
Les beaux jours du printemps arrivèrent et rendirent la campagne encore plus agréable aux habitants du château de Nancé; Paolo était devenu l'homme indispensable.
Dévoué, affectionné comme un chien fidèle, il était toujours prêt à tout ce qu'on lui demandait; pour Monsieur de Nancé, c'étaient les affaires, les comptes, l'arrangement de la bibliothèque, les courses lointaines et autres travaux, qu'il accomplissait avec un zèle; un empressement que rien n'arrêtait.
Il lui donnait cent francs par mois pour les deux enfants.
Monsieur et Madame des Ormes semblaient avoir oublié l'existence de leur fille; excepté une lettre que Monsieur des Ormes écrivait à Christine à peu près tous les mois, elle n'entendait jamais parler de ses parents.
Madame des Ormes ne s'était pas informée une seule fois de ses besoins de toilette ou de livres, de musique, de tout ce qui compose l'éducation d'un enfant.
Isabelle aussi lui inspirait une affection pleine de respect et de soumission.
Isabelle ne cessait de remercier son cher François de l'avoir décidée à se charger de Christine, ( Quelle heureuse position tu m'as faite, mon cher François, entre toi et Christine, chez ton excellent père; rien ne manque à mon bonheur.
Puisse-t-il durer toujours! ) Il dura jusqu'à l'été.
Un jour de juillet, que les enfants, aidés de M.
de Nancé et de Paolo, construisaient un berceau de branchages au pied duquel ils plantaient des plantes grimpantes, une femme apparut au milieu d'eux; c'était Madame des Ormes.
La surprise les rendit tous immobiles; rien n'avait fait pressentir sa visite.
--Eh bien! Monsieur de Nancé; eh bien! mon cher esclave Paolo; eh bien! Christine, vous ne me dites rien? Monsieur de Nancé salua froidement et sans mot dire.
Paolo salua gauchement et devint rouge comme une pivoine.
--Quelle folie! Toi, dix ans! Tu en as huit à peine! --Je suis sûre que j'ai dix ans, maman.
--Est-ce que tu peux savoir ton âge mieux que moi? Je te dis que tu as huit ans, et je te défends de dire le contraire.
Puisque j'ai à peine vingt-trois ans, tu ne peux avoir plus de huit ans.
Personne ne répondit; elle mentait et se rajeunissait de dix ans, car elle s'était mariée à vingt-deux ans, et Christine était née un an après son mariage.
--Monsieur de Nancé, continua-t-elle, je vous remercie d'avoir gardé Christine si longtemps; elle a dû bien vous ennuyer.
--Au contraire, Madame, elle nous a fait passer un hiver et un printemps fort agréables.
--En vérité! Mais...
alors,...
Et puis elle s'ennuierait à mourir, car je ne peux la laisser descendre au salon quand j'ai quelqu'un! Elle est trop grande pour..., pour perdre son temps.
Vous me la rendrez quand je serai seule.
--Donnez-la moi, Madame, quand vous voudrez et le plus que vous pourrez; mon fils et moi, nous sommes heureux de l'avoir.
--Votre fils? Ah oui! c'est vrai! C'est ce joli petit là-bas.
A la bonne heure! Il ne grandit pas comme une perche lui! il ne vous fait pas vieux par sa taille.
Adieu, cher Monsieur! Paolo, venez avec moi; j'ai besoin de vous.
Adieu, Christine.
Madame des Ormes fit quelques pas, puis revint.
--A propos, Christine, tu n'as pas besoin de venir me voir chez moi.
Ne la laissez pas venir, cher Monsieur de Nancé.
Je viendrai la voir chez vous...
Adieu...
Eh bien! où est Paolo?..
Paolo!...
mon pauvre Paolo! Il sera parti en avant dans son empressement de me voir.
Et Madame des Ormes hâta le pas, pour rentrer et retrouver Paolo, auquel elle voulait faire exécuter différents travaux dans ses appartements.
Monsieur de Nancé fut quelques minutes, avant de revenir de son étonnement.
de Nancé pour Christine se révoltait d'un accueil aussi froid.
François et Christine n'étaient pas encore revenus de leur frayeur d'être séparés, et de leur stupéfaction de se sentir réunis pour longtemps.
--Oh! François, François! quel bonheur que j'ai tant grandi! Je vais tâcher de beaucoup manger pour grandir plus encore et pour rester ici avec toi.
Christine et François sautaient et battaient des mains dans leur joie; Monsieur de Nancé rit de bon coeur de la résolution de Christine.
Chacun avait compris son bonheur et se livrait à une gaieté bruyante et à des plaisanteries réjouissantes, lorsque Paolo parut, l'air encore si effrayé et regardant de tous côtés si la tête de Méduse avait réellement disparu.
Se voyant en famille, comme il disait, il se mit aussi à battre des mains, à gambader, à rire tout haut, au grand ébahissement de ses amis; François et Christine joignirent leur gaieté à la sienne; Monsieur de Nancé riait en les regardant.
--Ze me souis cacé derrière le gros arbre! Z'avais oune peur terrible que la signora ne m'aperçoût et ne me tirât de ma cacette.
Quelle signora terribila! Aïe! ze crois que ze l'entends.
Et Paolo se précipita derrière son arbre.
C'était une fausse alerte; personne ne parut.
Les habitants du château de Nancé ne s'aperçurent du retour de Monsieur et Mme des Ormes que par quelques rares apparitions du père ou de la mère de Christine.
Monsieur des Ormes confirma la défense qu'avait faite sa femme à Christine de venir au château.
--Ta mère a toujours du monde; elle craint que tu ne t'ennuies, que tu ne déranges tes heures de travail; et puis il faudrait venir te chercher, te ramener, ce qui serait difficile avec tous ces messieurs et dames qu'il faut promener et voiturer.
Puisque Monsieur de Nancé a la bonté de te garder chez lui, nous sommes bien tranquilles sur ton compte; et je suis convaincu que tu n'es pas fâchée de cet arrangement.
--Du tout, du tout, papa, au contraire; je suis si heureuse avec ce bon Monsieur de Nancé et mon ami François.
--Allons, tant mieux, ma fille, tant mieux! J'espère que tu aimes Monsieur de Nancé, que tu es aimable pour lui.
--Je l'aime de tout mon coeur, papa, et je le lui témoigne tant que je peux.
Je voulais même l'appeler papa ou mon père, mais il n'a pas voulu; il croît que cela vous fera de la peine.
--Pas le moins du monde.
Appelle-le comme tu voudras.
--Merci, papa, merci, je le lui dirai.
Vous êtes bien bon; je vous remercie bien.
--Je suis bien aise de te faire plaisir, Christine, et que tu me le dises.
Adieu, ma fille; je viendrai te voir souvent; mais pas de visites chez nous, ta mère m'a chargé de te le rappeler.
--Soyez tranquille, papa, je ne viendrai pas.
--A propos, as-tu su que ton oncle et ta tante de Cémiane étaient en Italie pour quelques années! --Non, papa; je croyais qu'ils reviendraient passer l'été à Cémiane.
--Ils sont allés en Suisse, puis en Italie, pour la santé de ta tante, qui souffre de la poitrine.
Adieu, Christine, bien des amitiés à Monsieur de Nancé.
A peine Monsieur des Ormes fut-il parti, que Christine s'élança vers l'appartement de Monsieur de Nancé.
Elle entra comme un ouragan.
--Papa! mon père! Je peux voua appeler comme je le voudrai; papa me l'a permis.
--Christine, Christine, dit Monsieur de Nancé en hochant la tête, tu as eu tort de le lui demander.
Je t'ai déjà dit que ce n'était pas bien.
CHRISTINE, avec affection.
Christine remercia Monsieur de Nancé, lui demanda pardon de l'avoir dérangé de son travail, et alla raconter ce qui venait de se passer à François, qui s'en réjouit autant qu'elle.
Elle rentra ensuite dans son appartement, où l'attendait Paolo pour lui donner ses leçons.
L'été se passa ainsi, bien calme pour François et pour Christine; Monsieur de Nancé refusa toutes les invitations de Monsieur et de Madame des Ormes.
--Comment dites-vous, mes enfants? Je croyais que vous n'aviez qu'un fils.
--Et Christine, madame? Ne m'avez-vous pas permis de la regarder comme ma fille? --Christine! Vous avez la bonté de vous en occuper vous-même? Vous ne la laissez pas à sa bonne? --Non, madame.
Je croirais manquer à la confiance que vous avez bien voulu me témoigner en me la...
donnant..., car vous me l'avez bien donnée, n'est-il pas vrai? MADAME DES ORMES, riant.
--Oui, oui.
Gardez-la tant que vous voudrez! Mais...
où est-elle? Je suis venue pour la voir.
--Je vais la faire descendre, madame; elle prend sa leçon de musique avec Paolo.
Monsieur de Nancé sonna --Faites venir Mademoiselle Christine, dit-il au domestique.
A propos de Paolo, il y a longtemps que je ne l'ai vu.
J'ai besoin de lui pour une décoration de théâtre; nous allons jouer la Belle au bois dormant.
C'est moi qui fais la BELLE.
Tous ces messieurs ont déclaré que personne ne remplirait ce rôle mieux que moi.
Ces dames étaient furieuses.
Mais ils ont dit que les bras étaient très en évidence, car je serai dans un fauteuil, les bras pendants; on dit que j'ai de très beaux bras...
Comment trouvez-vous mes bras? Monsieur DE NANCÉ, froidement.
--Probablement très beaux, madame; mais je ne m'y connais pas.
--Mon père, vous me demandez!...
s'écria Christine, qui arrivait en courant le croyant seul.
Ah! Christine venait d'apercevoir sa mère, que les dernières paroles de M.
de Nancé avaient mise de mauvaise humeur.
--A qui parlez-vous, si haut, Christine? Croyez-vous entrer dans une écurie? --Pardon, maman: on m'avait dit que Monsieur de Nancé me demandait.
Je le croyais seul.
--Et pourquoi l'appelez-vous votre père? --Maman, papa m'a permis d'appeler Monsieur de Nancé, mon père, parce qu'il est si bon pour moi...
--Ah! Ah! ah! la bonne idée! Dieu! que c'est bête à M des Ormes! Monsieur de Nancé s'aperçut que les choses allaient tourner mal pour la pauvre Christine interdite, et il crut devoir intervenir.
--Christine est d'une reconnaissance excessive du peu que je fais pour elle, madame.
Elle croit la mieux témoigner en m'appelant son père.
--Tu as bien raison, Christine, aime-le bien...
et appelle-le ton père, car il est cent fois meilleur que ton vrai père.
Au revoir cher monsieur de Nancé; je viendrai très souvent vous voir.
Et ne craignez pas que je vous enlève Christine: non, non; puisque vous y tenez, gardez-là en souvenir de moi.
Adieu, mon ami.
Monsieur de Nancé la salua profondément et la reconduisit jusqu'à sa voiture.
Elle y était déjà montée et Monsieur de Nancé s'en croyait débarrassé, lorsqu'elle sauta à terre et remonta le perron.
--Et Paolo que j'oublie! Christine, va me le chercher...
Dieu! qu'elle est grande, cette fille! dit Madame des Ormes en la regardant courir pour exécuter l'ordre de sa mère.
François a quatorze ans, et je ne cherche pas à me rajeunir.
--Vous avez l'air si jeune.
Quel âge avez-vous? --J'ai quarante ans, madame.
--Quarante ans! Dieu! quelle horreur! j'espère bien n'avoir jamais quarante ans!...
Il est vrai que j'en suis loin! J'ai à peine vingt-trois ans.
Monsieur de Nancé ne put réprimer entièrement un sourire moqueur.
--Vous ne le croyez pas? C'est à cause de cette ridicule taille de Christine, à laquelle on donnerait dix ans, en vérité? Et c'est à peine si elle en a huit.
Je me suis mariée à quinze ans.
Monsieur de Nancé ne pouvait répliquer sans dire une impertinence: il se tut.
--Maman, dit Christine qui revenait tout essoufflée, je ne trouve pas M.
Paolo; il est sans doute parti, ne vous sachant pas ici.
--Que c'est ennuyeux! Comment ne lui a-t-on pas dit que j'étais là.
Ce bon Paolo! Il est si heureux quand il me voit! Envoyez-le-moi demain, mon cher monsieur de Nancé.
Adieu, à bientôt.
Elle monta dans son poney-duc et partit en envoyant des baisers avec ses doigts épatés qu'elle croyait effilés.
--C'est ennuyeux que Paolo soit parti, dit Christine; je n'avais pas fini ma leçon de piano, et je n'ai pas encore eu ma leçon d'histoire.
--Il reviendra peut-être, mon enfant; et, s'il rentre trop tard, tu viendras chez moi, je te donnerai ta leçon d'histoire.
--Oh! merci, mon père! J'aime tant quand c'est vous qui me donnez mes leçons...
Mais, dites-moi, mon père, est-ce vrai que vous ne me soignez que pour maman, et que vous ne m'aimez qu'en souvenir d'elle? --Ma pauvre petite, je te soigne pour toi, je ne t'aime que pour toi.
Ce que j'en ai dit à ta maman, c'était pour adoucir sa mauvaise humeur, pour détourner son intention du reproche qu'elle t'adressait, et de crainte que ta grande tendresse pour nous ne lui donnât la pensée de te faire revenir chez elle.
Tu juges quel chagrin c'eût été pour moi, pour François et pour toi-même.
--Je crois que j'en serais morte! Vous quitter, rentrer là-bas après avoir été heureuse et aimée ici, vous savoir dans le chagrin, vous et François! Mon Dieu! mon Dieu! oui, j'en serais morte! --Pst! pst! est-elle partie? dit une voix qui semblait venir du ciel.
Monsieur de Nancé et Christine levèrent la tête et virent apparaître à une lucarne du grenier la tête de Paolo, inquiet et alarmé.
--Vous voilà! Que faites-vous donc là-haut? Je vous croyais sorti.
--Attendez Paolo oune minute, signor.
Ze descends.
Deux minutes après, Paolo apparut; il paraissait content, mais encore un peu inquiet.
--Ze me souis sauvé; z'avais peur que la signora ne me poursuivît; z'ai couru au grenier, et, comme ze n'entendais plus rien, z'ai regardé et ze souis venu.
--Mon cher, vous n'avez pas gagné grand'chose, car je suis chargé de vous envoyer demain chez Madame des Ormes.
Paolo fit une mine allongée qui fit rire Monsieur de Nancé, mais il fit signe à Paolo de se taire à cause de Christine.
--A présent, mon ami, allez continuer les leçons de ma petite Christine; finissez votre temps de galères.
--O Dio! quelle galère! avec oune si sarmante signora! si douce, si obéissante, si intellizente, si...
Monsieur DE NANCÉ, riant --Assez, assez, mon cher, assez.
Vous allez donner de l'orgueil à ma fille.
-Voyez, voyez, signor! Quel anze que cet enfant! s'écria Paolo en joignant les mains et en s'élançant ensuite sur Christine, que, dans son admiration, il enleva de six pieds, et qu'il remit à terre avant qu'elle eût le temps de pousser un cri de frayeur.
--Vous m'avez fait peur, Paolo, lui dit Christine d'un air de reproche.
signorina, pardon, dit Paolo confus; c'était la zoie, l'admiration.
Et il rentra un peu honteux, précédé de Monsieur de Nancé et de Christine.
François rentrait un jour de chez Maurice, qu'il continuait à voir une ou deux fois par semaine, et dont la santé et l'état physique ne s'amélioraient guère.
Ses jambes et ses reins ne se redressaient pas; son épaule restait aussi saillante, son visage aussi couturé.
Il s'affaiblissait au lieu de prendre des forces.
Plusieurs fois il lui représenta qu'il avait les mêmes droits que François à son affection, puisqu'il était infirme et malheureux comme lui.
--François n'est pas malheureux, répondit Christine; il a eu du courage; il s'est résigné...
D'ailleurs,...
Christine se tut.
--D'ailleurs quoi, Christine? Parlez.
--Non, j'aime mieux me taire.
Seulement personne ne pourra faire pour moi ce qu'ont fait Monsieur de Nancé et François, je vous l'ai déjà dit.
Et je vous ai dit aussi que je ferais ce que je pourrais pour vous témoigner la compassion et l'intérêt que vous m'inspirez.
Maurice recommençait son exhortation, Christine répondait de même, et quand elle se trouvait seule avec Monsieur de Nancé, elle se plaignait à lui des importunités de Maurice.
--Chaque fois qu'il me dit de ces choses, je l'aime moins; je le trouve de plus en plus ridicule; il demande plus qu'il ne le devrait; et comme je ne sais que lui répondre, ses visites me sont désagréables...
Que faire, cher père? Je crains de ne pouvoir m'empêcher de le détester.
--Non, chère petite; il t'ennuie; mais tu ne le détesteras pas, car tu penseras qu'il est l'ami de François...
--Oh!...
l'ami!...
François y va par charité.
--Et toi, tu le recevras par charité.
Et tu prieras le bon Dieu de te rendre bonne et charitable; et tu n'oublieras pas que tu vas faire ta première communion l'année prochaine.
--Alors, dit Maurice, j'ai supplié maman de me laisser ici et de ne pas m'exposer à la honte, aux humiliations pénibles que je subirais à Paris.
Maman, inquiète de ma santé, ne veut pas me quitter, et pourtant elle est obligée d'aller à Paris pour ses affaires et pour mon grand-père.
Il faut donc que je me laisse emmener, que je subisse toutes les peines que je prévois.
C'est vrai que je suis malade, plus malade même qu'elle ne le croit, car je lui cache la plus grande partie: de mes souffrances pour ne pas l'inquiéter davantage.
Il lui promit de lui écrire souvent; il chercha à le rassurer sur sa santé, sur les terreurs que lui causait son séjour à Paris, et le laissa un peu moins abattu, mais bien malheureux encore.
François vint raconter à son père et à Christine le nouveau et vif chagrin du pauvre Maurice.
--Pauvre garçon! pauvre Maurice! dit Christine; que pouvons-nous faire pour le consoler dans sa douleur? --Ses chagrins sont malheureusement de nature à ne pouvoir être effacés; mais nous pouvons les adoucir en redoublant de soins et d'affection jusqu'à son départ.
Demain, François pourra y retourner, et nous l'accompagnerons.
--Mon père, je crois que j'ai trouvé un moyen excellent de le rendre non seulement moins triste, mais heureux.
--Toi, tu as trouvé cela, Christine? Dis-le nous bien vite.
--C'est que vous allez être...
pas content.
--Pas content? Pourquoi? Ton invention est donc mauvaise, méchante? --Au contraire, mon père; excellente et très bonne.
Devinez! Ce n'est pas difficile.
--Comment veux-tu que je devine, si tu ne me dis pas quelque chose pour m'aider? --Et toi, François, devines-tu? François la regarda attentivement.
--Je crois que j'ai trouvé, s'écria-t-il.
Et il dit quelques mots à l'oreille de Christine.
--C'est ça, tu as deviné, répondit-elle en riant A votre tour, mon père; vous ne devinez pas.
--Hem! je crois que je devine aussi, Tu veux que je lui propose...
Mais je te demande instamment que ce ne soit pas pour longtemps.
Huit jours au plus.
--Ce sera assez mon père, pour le consoler; pourtant, j'aimerais mieux un mois que huit jours.
M, DE NANCÉ, de même --Nous verrons si nous pouvons nous y habituer, François et moi.
--Oh! vous vous y habituerez très bien.
François ira le lui demander demain.
Monsieur DE NANCÉ, souriant.
--Il vaut mieux que tu y ailles toi-même avec Isabelle: tu verras en même temps la chambre que te donnera Madame de Sibran pour toi et pour Isabelle.
CHRISTINE, effrayée --Quelle chambre? Pourquoi une chambre? --Mais pour demeurer chez Madame de Sibran pendant huit jours, jusqu'à son départ, comme tu le désires.
Monsieur DE NANCÉ, la saisissant dans ses bras et l'embrassant.
--Christine! ma fille! mon enfant! Ne pleure pas! Ne t'afflige pas! C'est une plaisanterie; je devinais très bien que tu me demandais de faire venir Maurice ici avec nous.
Tu ne m'as pas laissé achever, et j'ai profité de l'occasion pour te guérir de ta précipitation à vouloir comprendre les pensées inachevées.
Je suis désolé, chère enfant, du chagrin que tu témoignes! Et crois bien que je ne t'aurais jamais permis l'inconvenance que je te proposais en plaisantant; et que je tiens trop a toi, que j'aime trop, pour me séparer de toi volontairement.
Christine, consolée, embrassa tendrement ce père et ce frère tant aimés, et renouvela la proposition d'avoir Maurice à Nancé.
--Tout ce que vous voudrez, mes enfants; je m'associe à votre acte de charité, quoiqu'il ne me soit pas plus agréable qu'à Christine; mais, comme elle, je supporterai les ennuis d'un malade étranger et je vaincrai mes répugnances.
Quand François retourna le lendemain chez Maurice, et lui fit part de l'invitation de Monsieur de Nancé, le visage de Maurice exprima une telle joie, une telle reconnaissance, que François en fut touché.
Il remercia François dans les termes les plus affectueux, et annonça le départ de sa mère pour le lendemain matin, parce qu'on avait reçu de mauvaises nouvelles de son grand-père.
--Alors tu viendras à Nancé dans l'après-midi? --J'en parlerai à maman; elle le voudra bien, j'en suis sûr, et alors je viendrai le plus tôt que je pourrai.
Mais, dis-moi, François, Christine ne sera-t-elle pas ennuyée de mon long séjour près de vous? --Pas du tout, puisque c'est elle qui en a eu l'idée et qui l'a demandé à papa.
--En vérité? Christine! Oh! qu'elle est bonne! Quelle bonne petite amie j'ai là! François réprima un petit mouvement de mécontentement du vol que voulait lui faire Maurice de l'amitié de Christine.
Mais il réfléchit que Christine n'avait pour Maurice que de la compassion, et que ce n'était qu'un acte de charité qu'elle exerçait envers lui.
--A demain! lui dit François.
--Oui, à demain, cher ami! dit gaiement Maurice.
Eh bien! tu pars sans me donner la main? --C'est vrai! Je n'y pensais pas! Viens de bonne heure.
--Le plus tôt que je pourrai; merci, mon ami.
François s'en retourna à Nancé un peu pensif; il rencontra à moitié chemin Christine et son père qui venaient a sa rencontre.
Monsieur de Nancé demanda des nouvelles de Maurice, pendant que Christine disait à François: --Qu'as-tu, tu es triste! --Oui, je suis fâché contre moi-même.
Et il raconta à son père et à Christine ce que lui avait dit Maurice.
--Et alors dit-il.
CHRISTINE, vivement.
--Je crains que ce ne soit mal de ma part, papa; c'est vrai que je ne l'aime pas.
Et pourtant il me fait pitié, je le plains; mais je n'aime pas à le voir.
--Et pourtant tu y vas de plus en plus, mon ami.
--Parce que je l'aime de moins en moins; et c'est pour me punir de ce mauvais sentiment, que je fais plus pour lui que si je l'aimais.
-Tu ne peux faire ni plus ni mieux, mon ami, car tu agis par charité; tu fais donc plus et mieux que si tu agissais par amitié...
Sois bien tranquille, et, quand il sera ici, continue à lui laisser croire que tu es son ami.
Le bon Dieu te récompensera de ce grand acte de charité.
--Mon père, vous avez raison de dire grand acte de charité, parce que c'est bien difficile d'être avec les gens qu'on n'aime pas, comme si on les aimait.
L'arrivée de Paolo interrompit leur conversation, que François reprit avec son père avant de se coucher.
Le lendemain, Maurice arriva pâle et défait, les yeux rouges et gonflés, la poitrine oppressée.
Le départ de ses parents lui avait causé une douleur profonde, malgré la promesse de sa mère de revenir dès qu'il y aurait une amélioration dans la santé de son grand-père.
François et Christine coururent à lui pour le relever, et, malgré leur frayeur, ils n'en témoignèrent aucune, de peur d'effrayer Maurice.
--Va chercher papa, dit François à l'oreille de Christine, qui partit comme une flèche.
--Mon père, venez vite; Maurice vomit du sang: François le soutient.
Monsieur DE NANCÉ, se levant.
--Où sont-ils? --Dans le vestibule.
--Va vite appeler ta bonne, ma chère enfant; qu'elle apporte ce qu'il faut.
Isabelle, en entendant le récit de Christine, prit une fiole d'eau de Pagliari, en versa une cuillerée dans un verre d'eau, et se hâta d'arriver près de Maurice, auquel elle fit boire la moitié de cette eau.
Quelques instants après il but l'autre moitié, et le vomissement de sang, qui avait déjà diminué, s'arrêta tout à fait.
Isabelle obligea Maurice à se mettre au lit, malgré sa résistance.
Il témoignait un tel chagrin d'être séparé de ses amis François et Christine, que Monsieur de Nancé lui promit de les lui amener, pourvu qu'il parlât le moins possible, ce que Maurice promit avec joie.
Monsieur de Nancé ne tarda pas à ramener les enfants.
--François, Christine, mes chers, mes bons amis; je suis bien malade, je le sens...
Je suis trop malheureux; j'ai demandé au bon Dieu de me faire mourir.
--Oh! Maurice, que dis-tu? Tu veux donc noua quitter; tu ne nous aimes donc plus? --C'est parce que je vous aime trop que je suis malheureux.
Je voudrais être toujours avec vous, et je vous vois si peu.
Je voudrais être avec maman et papa, et les voilà partis! Je voudrais que mon frère m'aimât, et il ne me témoigne que de l'indifférence.
Toi, François, et toi, chère et bonne Christine, si vous pouviez être mon frère et ma soeur.
Mais vous ne l'êtes pas! Je voudrais que vous m'aimiez de telle sorte que vous n'aimiez que moi, et cela aussi est impossible.
--Maurice, vous parlez trop; je vais renvoyer vos amis si vous continuez.
monsieur; je ne dirai plus rien.
François et Christine s'assirent près du lit de Maurice et cherchèrent à le distraire en causant, avec Monsieur de Nancé, de leurs projets d'hiver et de l'été prochain.
Ils mêlaient toujours Maurice à leurs projets, pensant lui faire plaisir.
Il souriait tristement; à la Longue, une larme qu'il retenait, coula le long de sa joue.
--Maurice, tu pleures? Souffres-tu? Qu'as-tu? --Je ne souffre que d'une grande faiblesse.
Je pleure parce que je vous aurai quittés depuis longtemps quand le printemps arrivera.
--Pourquoi? Si votre bonheur et votre santé dépendent de votre séjour chez moi, je ne serai pas assez cruel pour vous renvoyer, mon pauvre garçon.
--Ce n'est pas ce que je veux dire, monsieur...
Je crois que je n'ai plus longtemps à vivre.
Ayez pitié de moi! Dites, que dois-je faire? --Mon pauvre garçon, répondit Monsieur de Nancé attendri, il faut vous soumettre à la volonté de Dieu; vivre s'il le veut, et ne pas vous préoccuper de la crainte de mourir.
Il faut vous soigner comme on vous l'ordonne, offrir à Dieu les chagrins qu'il vous envoie, et lui demander du courage et de la patience.
Quant à la première communion, nous en reparlerons demain.
A présent, restez bien tranquille jusqu'à l'arrivée du médecin, que j'ai envoyé chercher Isabelle ou Bathilde restera près de vous.
Soyez calme, mon ami, et remettez-vous entre les mains du bon Dieu, notre père et notre ami à tous.
Monsieur de Nancé lui serra la main.
--Merci, monsieur, merci: vous m'avez déjà consolé.
--Monsieur de Nancé sortit, emmenant François et Christine qui pleuraient et qui envoyèrent à Maurice un baiser d'adieu, auquel il répondit par un sourire.
--Le croyez-vous bien malade, papa? dit François avec anxiété.
--Je ne sais, mon ami; il est possible qu'il voie juste en se croyant près de sa fin; il est extrêmement changé et affaibli depuis quelque temps déjà.
Aujourd'hui son visage est très altéré.
Le départ de ses parents l'a beaucoup affligé.
--Pauvre Maurice! et moi qui ne l'aimais pas! --Et moi donc? Mais nous allons le soigner comme si nous l'aimions tendrement; n'est-ce pas, François? --Oh oui! Et je l'aime réellement à présent; il me fait trop pitié.
--Je suis comme toi, et je crois que je l'aime.
Monsieur de Nancé lui demanda pourtant d'écrire à Monsieur et à Madame de Sibran pour les avertir de l'accident arrivé à leur fils.
Lui-même leur en raconta tous les détails en ajoutant l'opinion du médecin, et promit de les avertir de la moindre aggravation dans l'état de Maurice.
Cette consultation rassura tout le monde, excepté Maurice lui-même, qui persista à vouloir hâter sa première communion.
La faiblesse avait insensiblement augmenté, au point qu'il se soutenait difficilement sur ses jambes.
Mais le médecin n'en concevait aucune inquiétude et attendait une guérison complète au retour du printemps.
Peu de jours après sa première communion, il fut pris d'un nouveau vomissement de sang.
Monsieur de Nancé s'empressa d'écrire à Monsieur et Madame de Sibran, en ne dissimulant pas sa vive inquiétude.
Le vomissement de sang ne put être complètement arrêté, et plusieurs fois dans la matinée il reprit avec violence.
La faiblesse de Maurice augmentait d'heure en heure, Dans l'après-midi, il demanda François et Christine.
--François, bon et généreux François, dit-il, je ne veux pas mourir sans te demander une dernière fois pardon de ma méchanceté passée.
Ne pleure pas, François; écoute-moi, car je me sens bien faible.
Quand je ne serai plus prie pour moi, demande au bon Dieu de me pardonner; aime-moi mort comme tu m'as aimé vivant; ton amitié a été ma consolation dans mes peines, elle a sauvé mon âme en me ramenant à Dieu.
Que Dieu te récompense de ta bonté, de ta charité, de ta tendresse! Que Dieu te bénisse avec François! Puisses-tu ne jamais le quitter pour votre excellent père!...
Oh! monsieur de Nancé, mon père en Dieu, mon sauveur, Je vous aime, je vous remercie, ma reconnaissance est si grande, que je ne puis l'exprimer comme je le voudrais.
Que Dieu!...
Un nouveau vomissement de sang interrompit Maurice.
François et Christine, à genoux près de son lit, pleuraient amèrement; Monsieur de Nancé était vivement ému.
Maurice revint à lui; il demanda Monsieur le curé, que M.
de Nancé avait déjà envoyé prévenir et qui entrait.
Maurice reçut une dernière fois l'absolution et la sainte communion; il demanda instamment l'extrême-onction, qui lui fut administrée.
--Dites-leur aussi que j'ai été bien heureux chez vous, que je les bénis et les remercie de m'avoir permis de venir mourir près de vous.
Dites-leur qu'ils aiment François et Christine pour l'amour de moi.
Dites-leur que je meurs en les aimant, en les bénissant; que je meurs sans regrets et en bon chrétien.
Adieu...
adieu...
à maman...
Il baisa le crucifix qu'il tenait sur sa poitrine, et il ne dit plus rien.
Ses yeux se fermèrent, sa respiration se ralentit, et il rendit son âme à Dieu avec le sourire du chrétien mourant.
Monsieur de Nancé avait fait éloigner ses enfants avec Isabelle, pour éviter l'impression de ces derniers moments; lui-même ferma les yeux du pauvre Maurice, et resta près de lui à prier pour le repos de son âme.
Le lendemain, de grand matin, Monsieur et Madame de Sibran, inquiets et tremblants, entraient précipitamment chez Monsieur de Nancé.
Il leur apprit avec tous les ménagements possibles la triste et douce fin de leur fils.
Le désespoir des parents fut effrayant.
Ils se reprochaient de n'avoir pas deviné le danger, de l'avoir abandonné le dernier mois de son existence, de l'avoir laissé mourir dans une famille étrangère.
Ils demandèrent à voir le corps inanimé de leur fils, et là, à genoux près de ce lit de mort, ils demandèrent pardon à Maurice de leur aveuglement.
--Mon fils, mon cher fils! s'écria la mère, si j'avais eu le moindre soupçon de la gravité de ton état, je ne t'aurais jamais quitté.
Plutôt perdre toute ma fortune et la dernière bénédiction de mon père; que le dernier soupir de mon fils.
Ils restèrent longtemps près de Maurice sans qu'on pût les en arracher.
Il leur parla de sa piété, des sentiments profondément religieux qui lui avaient tant fait désirer sa première communion.
Ils voulurent voir, remercier et embrasser François et Christine et ils pleurèrent avec eux près du corps de Maurice.
Les jours suivants, Monsieur de Nancé éloigna le plus possible les enfants de ces scènes de deuil.
Paolo contribua beaucoup à distraire François et Christine de l'impression douloureuse qu'ils avaient ressentie.
--Que voulez-vous, mes sers enfants? Le pauvre Signor Maurice est mort comme ze mourrai, comme vous mourrez, comme le signor de Nancé mourra, un zour.
Voulez-vous qu'il vive avec les zambes crossues? Ce n'est pas zouste, ça, puisqu'il était horrible.
Pourquoi voulez-vous qu'il vive horrible? Ce n'est pas zentil, ça.
Puisqu'il est heureux avec le bon Zézu et les petits anzes, pourquoi voulez-vous qu'il reste à Nancé ou à Sibran, à zémir, à crier: «Mon Dieu, faites que ze meure!» --C'est égal, Paolo, ça me fait de la peine qu'il ne soit plus là...
--Ça n'est pas zouste.
Pas de zéographie, Paolo, Maurice veut zouer aux cartes; il s'ennouie.» Vous croyez que c'est zouste, ça; que c'est agréable de voir mes pauvres élèves ainsi déranzés? Et pouis..., et pouis...
tant d'autres sozes que ze ne veux pas dire.
--Quoi donc, Paolo? Dites, qu'est-ce que c'est! Mon cher Paolo, dites-le nous.
--Eh bien! ze vous dirai que ce pauvre Signor Maurice vous empêçait de vous promener, de zouer, de courir, de causer, et que vous étiez si bons, si zentils pour lui...
Ecoutez bien ce que dit Paolo!...
non pas parce que vous aviez de l'amour pour ce garçon, mais parce que...
vous aviez de l'amour pour le bon Dieu, et que vous êtes tous les deux bons, sarmants et saritables.
Est-ce vrai ce que ze dis? --Chut! Paolo.
Pour l'amour de Dieu, ne dites pas ça; ne le dites à personne.
PAOLO, content --Eh! eh! on pourrait bien le dire à Signor de Nancé.
--A personne, personne! Je vous en prie, je vous en supplie, mon bon, bon Paolo.
PAOLO, hésitant --Moi,...
ze veux bien,...
mais...
--Le jurez-vous? Jurez, mon cher Paolo.
-Ze le zoure! dit Paolo en étendant les bras.
A force de raisonnements pareils, Paolo finit par les distraire.
Monsieur de Nancé était obligé à de fréquentes absences pour les obsèques du pauvre Maurice et pour venir en aide aux malheureux parents.
Aussitôt après l'enterrement, Monsieur et Madame de Sibran retournèrent à Paris, où ils avaient leur fils Adolphe et toute leur famille.
A Nancé on reprit la vie habituelle, tranquille, occupée, uniforme et heureuse.
Pourtant la mort du pauvre Maurice attrista pendant longtemps leurs soirées d'hiver.
L'été suivant ramena Monsieur et Madame des Ormes et la bande joyeuse et dissipée que Monsieur de Nancé continua à éviter.
Leurs relations avec Christine ne furent ni plus tendres ni plus fréquentes.
Ils semblaient avoir entièrement abandonné leur fille à Monsieur de Nancé.
Cette position bizarre dura quelques années encore; Christine arriva à l'âge de seize ans et François à vingt.
Monsieur de Nancé les menait quelquefois chez Madame Guilbert et chez Madame de Sibran, mais jamais quand il y avait du monde.
--Comme tu voudras, ma fille.
Je croyais t'amuser; c'est François qui m'a demandé de te procurer quelques Distractions.
--François est bien bon et je l'en remercie, mon père, Mais je n'ai pas besoin de distractions; je vis si heureuse près de vous et près de lui, que tout ce qui change cette vie douce et tranquille m'ennuie et m'attriste.
--J'ai en effet remarqué hier que tu étais triste, mon enfant, et que tu ne prenais plaisir à rien; toi, toujours si gaie, si animée, tu ne parlais pas, tu souriais à Peine.
--Comment pouvais-je être gaie et m'amuser, mon père, pendant que François souffrait et que vous partagiez son malaise? Je n'entendais autour de moi que des propos méchants, je ne voyais que des visages moqueurs ou indifférents.
Ici c'est tout le contraire; les paroles sont amicales, les visages expriment la bonté et l'amitié, Non, cher père, je voudrais ne jamais sortir d'ici.
Monsieur de Nancé avait compris le tendre dévouement de sa fille; il n'insista pas et l'embrassa en lui rappelant que sa mère revenait le lendemain.
--Il faut que j'aille la voir, dit-il.
--Faut-il que j'y aille avec vous, mon père? --Non, mon enfant; tu sais qu'elle détend tes visites au château.
--Je n'en suis pas fâchée, dit Christine en souriant, quand elle me voit, c'est toujours pour me gronder; je resterai avec François toujours bon, toujours aimable.
--Je ne peux pas la reprendre, Monsieur de Nancé; que ferais-je d'une grande fille comme Christine? Je ne saurais pas m'en occuper, la diriger; elle courrait risque d'être fort mal élevée.
--Ce ne serait pas impossible, Madame, si vous ne vous en occupez pas; mais il faut que vous preniez un parti quelconque, car enfin Christine a seize ans et elle est votre fille.
--Elle est bien plus à vous qu'à nous.
Christine n'a jamais eu de coeur, et c'est ce qui m'en a détachée, D'abord et avant tout, je ne veux pas d'elle chez moi: ma maison n'est pas montée pour cela, et mon genre de vie ne lui conviendra pas.
--Alors, Madame, me permettrez-vous un conseil dans votre intérêt à tous? --Oui, oui, donnez vite.
--Mettez-la au couvent pour deux ou trois ans.
--Parfait! admirable! Mais pas à Paris! Je ne veux absolument pas l'avoir à Paris.
--Le couvent des dames Sainte-Clotilde, qui est à Argentan, est excellent, Madame.
--Très bien.
Au retour de sa visite, Monsieur de Nancé fit venir François et Christine.
--Qu'avez-vous, mon père? dit Christine en entrant; vous êtes pâle et vous semblez triste et agité.
--Je le suis en effet, mes enfants, car j'ai une fâcheuse nouvelle à vous annoncer.
Ma Christine, tu vas nous quitter.
CHRISTINE, avec effroi --Vous quitter?...
Vous quitter? Vous, mon père? toi, mon frère? Oh non!...
non...
jamais! --Il le faut pourtant, ma fille chérie; ta mère te met au couvent, parce que moi je suis obligé de mener François finir ses études dans le Midi, et que je ne puis t'y mener avec moi.
--Ma mère me met au couvent! Ma mère m'enlève mon père, mon frère, mon bonheur! s'écria Christine en tombant à genoux devant Monsieur de Nancé.
O mon père, vous qui m'avez sauvée tant de fois, sauvez-moi encore; gardez-moi avec vous! François releva précipitamment Christine, la serra contre son coeur, et mêla ses larmes aux siennes.
Monsieur de Nancé tomba dans un fauteuil et cacha son visage dans ses mains.
Tous trois pleuraient.
Si je ne dois plus vous revoir, j'espère que le bon Dieu aura pitié de moi, qu'il ne me laissera pas longtemps dans ce monde.
François, mon frère, mon ami, n'oublie pas ta Christine, qui eût été si heureuse de consacrer sa vie à ton bonheur.
François ne répondit que par ses larmes aux tendres paroles de Christine.
--Comment pourrai-je vivre sans toi, ma Christine? lui dit-il enfin en la regardant avec une tristesse profonde.
--La vie n'a qu'un temps, cher François...
Et, se penchant à son oreille, elle lui dit bien bas: --Ayons du courage pour notre pauvre père, qui souffre pour nous plus que pour lui-même.
François lui serra la main et fit un signe de tête qui disait oui.
--Mon père, dit Christine en baisant les mains et les joues inondées de larmes de Monsieur de Nancé, mon père, le bon Dieu viendra à notre secours; il nous réunira peut-être.
Qui sait si cette séparation n'est pas notre bonheur à venir? Monsieur de Nancé releva vivement la tête.
--Que Dieu t'entende, ma chère fille bien-aimée! Qu'il nous réunisse un jour pour ne jamais nous quitter! Le courage de Christine excita celui de François; quand Monsieur de Nancé vit ses enfants plus calmes, son propre chagrin devint moins amer.
Il entra dans quelques détails sur leur existence future, encore animée par l'espoir de la réunion.
--Quand j'aurai vingt et un ans, mon père, je pourrai disposer de moi-même; je viendrai alors chercher un refuge près de vous, et nous jouirons d'autant mieux de notre bonheur que nous en aurons été privés pendant...
cinq ans.
--Cinq ans! s'écria François.
Oh! Christine serons-nous réellement cinq ans séparés? --Qui sait ce qui peut arriver mon ami? Peut-être nous retrouverons-nous bien plus tôt.
--Vous m'écrirez bien souvent, n'est-ce pas, mon père? n'est-ce pas François? --Tous les jours! Un jour mon père, et moi l'autre.
--Et moi de même, si on me le permet à ce couvent; on y est peut-être très sévère.
Ici, du moins, tu auras ta tante de Cémiane, qui revient à la fin de l'année, après une absence de six ans.
--Oui, mon père, Gabrielle m'a écrit que ma tante était tout à fait remise depuis les deux ans qu'elle a passés a Madère.
Et vous, mon père, vous serez bien loin avec François? --Dans le Midi, chère enfant, près de Pau, où François finira ses études, Nous reviendrons dans deux ans avec le bon Paolo, que j'emmène.
--Bon Paolo! lui aussi! Plus personne! --Isabelle, seule, te restera, ma fille; et nos coeurs seront toujours près de toi.
Les journées passèrent vite et tristement; Paolo partageait les chagrins de Christine; il cherchait à relever son courage.
--Cère signorina, prenez couraze! Vous serez heureuse; c'est moi, Paolo, qui le dis.
--Heureuse! Sans eux, c'est impossible! --Avec eux! Qué diable! deux ans sont bien vite passés!...
Deux ans, ze vous dis.
Christine secoua la tête.
--Vous remuez la tête comme une cloce; et moi ze vous dis que ze sais ce que ze dis, et que dans deux ans vous ferez des cris de zoie: «Vive Paolo!» Christine ne put s'empêcher de sourire.
--Je crierai: Vive Paolo! quand vous aurez obtenu de ma mère la permission pour moi de revenir près de mon père et de François.
A mesure qu'approchait l'heure de la séparation, ce père et ses enfants, si tendrement unis, semblaient redoubler encore d'affection et de dévouement.
Le jour du départ de Christine, les adieux furent déchirants.
Monsieur de Nancé voulut la mener lui-même au couvent, mais François restait au château avec Paolo.
Monsieur de Nancé fut obligé d'arracher la malheureuse Christine d'auprès de François pour la porter dans la voiture.
Monsieur de Nancé soutint sa fille presque inanimée.
La tête appuyée sur l'épaule de son père, Christine sanglota longtemps.
La désolation de Monsieur de Nancé lui fit retrouver le courage qu'elle avait momentanément perdu, et quand ils arrivèrent au couvent, Christine parlait avec assez de calme de leur correspondance et de l'avenir auquel elle ne voulait pas renoncer, quelque éloigné qu'il lui apparût.
La supérieure était une femme distinguée et excellente.
Quand Monsieur de Nancé fut de retour, il trouva François et Paolo pâles et silencieux; François se jeta dans les bras de son père, qui le tint longtemps embrassé.
--Partons, partons vite, mon cher enfant.
Ce château sans Christine m'est odieux.
--Oh oui! mon père! Il me fait l'effet d'un tombeau! le tombeau de notre bonheur à tous.
Les chevaux étaient mis, les malles étaient chargées.
Les domestiques étaient d'une tristesse mortelle; personne ne put prononcer une parole.
Monsieur de Nancé, François et Paolo leur serrèrent la main à tous.
Paolo, en montant en voiture, s'écria: --Dans deux ans, mes amis! Dans deux ans ze vous ramènerai vos bons maîtres, et vous serez tous bien zoyeux! Vous allez voir! En route, cocer! et marcez vite! La voiture roula, s'éloigna et disparut.
La tristesse et la désolation régnèrent à Nancé comme au coeur des maîtres.
Le voyage se fit et s'acheva rapidement; mais, ni l'aspect d'un pays nouveau, ni les agréments d'une habitation charmante, ni les distractions d'un nouvel établissement ne purent dissiper la morne tristesse de François et de M.
de Nancé.
Paolo réussit pourtant quelquefois à les faire sourire en leur parlant de Christine, en racontant des traits de son enfance.
Tous les jours arrivait une lettre de Christine, et tous les jours il en partait une pour elle.
L'attitude de Paolo est triomphante; son langage est mystérieux comme ses allures.
Monsieur de Nancé paraît heureux; il ne s'attriste plus en nommant Christine, pour laquelle il éprouve une tendresse de plus en plus vive.
Mais il ne lui échappe aucune parole qui puisse expliquer le changement qui se fait en lui.
François aussi cause plus gaiement; il ne parle que de Christine et d'un heureux avenir.
Leur correspondance continue active et affectueuse.
Paolo même écrit et reçoit des lettres.
Paolo vient tout juste de me dire qu'il m'y autorisait et qu'il répondait de toi sur sa tête.
François serra vivement la main de son père et le quitta en disant: --Mon père, écrivez et faites des voeux pour moi; j'ai peur.
Puis il se mit à écrire lui-même.
Pendant qu'il était ainsi occupé, nous allons savoir ce qu'avait fait et pensé Christine pendant ces deux longues années.
Ne sachant quel moyen employer, la supérieure la mena à la chapelle du couvent.
--Priez, mon enfant, lui dit-elle; la prière adoucit toutes les peines.
Rappelez-vous les sentiments si religieux de votre père et de votre frère.
Imitez leur courage, et n'augmentez pas leur douleur en vous laissant toujours aller à la vôtre.
Christine tomba à genoux et pria, non pour elle, mais pour eux; elle ne demanda pas à souffrir moins, mais que les souffrances leur fussent épargnées.
Elle se résigna enfin, se soumit à son isolement, et se promit de revenir chercher du courage aux pieds du Seigneur, toutes les fois qu'elle se sentirait envahie par le désespoir.
Quand la supérieure revint la prendre.
Les premiers jours se traînèrent péniblement.
Bernard était devenu un grand garçon de dix-neuf ans, bon, intelligent, raisonnable, mais un peu paresseux pour le travail de collège; il était très bon musicien, il peignait remarquablement bien, et avec ces deux talents il prétendait pouvoir se passer de grec et de latin.
Leur joie de revoir Christine réjouit un peu le coeur de la pauvre délaissée: ils causèrent ou plutôt parlèrent sans arrêter pendant une heure et demie que se prolongea la visite de Madame de Cémiane.
Christine écouta beaucoup et parla peu.
Sa tante l'observait attentivement et avec intérêt.
--Ma pauvre Christine, lui dit-elle en se levant pour partir, qu'est devenu ton rire joyeux, ta gaieté d'autrefois? Tu as le regard malheureux, le sourire triste, presque douloureux.
Es-tu malheureuse au couvent, mon enfant? Je t'emmènerai de suite chez moi si c'est ainsi.
Christine embrassa sa tante et pleura doucement, mais amèrement, dans ses bras.
--Viens, ma pauvre enfant; viens! C'est affreux de t'avoir enfermée dans cette prison; tu vas venir chez moi.
de Nancé qui m'a placée ici, et j'y resterai tant qu'il désirera que j'y reste.
Je pleure leur absence; loin de mon père et de mon frère, il n'y a pour moi que tristesse et isolement.
--Oui, je comprends; tes lettres à Gabrielle étaient pleines de tendresse pour Monsieur de Nancé et pour François.
Comment est-il, ce bon petit François? CHRISTINE, vivement.
--Toujours aussi bon, aussi dévoué, aussi aimable.
--Oui, mais sa taille, son infirmité.
--Il est grandi, mais son infirmité reste toujours la même.
--Quel âge a-t-il donc maintenant? --Il a vingt et un ans depuis trois mois.
Je l'avais déjà demandé à ta mère, qui m'a dit de faire tout ce que je voudrais.
--Permettez-vous, ma tante, que j'écrive à Monsieur de Nancé pour demander son consentement, et que j'attende sa réponse? --Certainement, ma chère petite, répondit en souriant Madame de Cémiane.
Il est ton père d'adoption, et tu fais bien de le consulter.
Quatre jours, après, Madame de Cémiane, qui avait aussi écrit à Monsieur de Nancé, vint enlever Christine et Isabelle du couvent.
Gabrielle et Bernard furent enchantés d'avoir leur cousine.
Christine elle-même fut distraite forcément de son chagrin par la gaieté de ses cousins, par les soins affectueux de son oncle et de sa tante; elle retrouvait sans cesse des souvenirs de François et des jours heureux qu'elle avait passés avec lui dans son enfance.
--Ce qui est surprenant, dit Christine, c'est qu'on n'ait jamais su comment lui et Adolphe se sont trouvés tout en haut, dans une mansarde, pendant l'incendie du château des Guilbert.
--On le sait très bien.
Adolphe l'a raconté à Bernard.
Ne pouvant l'éteindre, et voyant s'enflammer la tenture de mousseline qui recouvrait les murs, ils furent saisis de frayeur; ils n'osèrent pas s'échapper par les salons et le vestibule, craignant d'être rencontrés par les domestiques et d'être accusés d'avoir mis le feu.
Ils aperçurent une porte au fond du salon; ils s'y précipitèrent; elle donnait sur un petit escalier intérieur, qu'ils montèrent; ils arrivèrent à une mansarde, où ils se crurent en sûreté, pensant que l'incendie serait éteint avant d'avoir gagné les étages supérieurs.
Ce ne fut que lorsque les flammes pénétrèrent dans leur mansarde qu'ils cherchèrent à redescendre; mais les escaliers étaient tout en feu, et ils se précipitèrent à la fenêtre en criant au secours.
Avant qu'on eût exécuté les ordres de Monsieur de Nancé, ils furent très brûlés, surtout le pauvre Maurice, qui cherchait de temps en temps a s'échapper à travers les flammes.
Je m'étonne que Maurice ne vous l'ait pas raconté pendant qu'il était chez vous.
-François s'était aperçu que Maurice n'aimait pas à parler et à entendre parler de ce terrible événement, et il ne lui en a jamais rien dit.
--Mais toi, tu aurais pu le questionner.
--Non; François m'avait dit de ne pas lui en parler.
Christine trouvait dans l'amitié de Gabrielle et de Bernard et dans l'affection compatissante de Monsieur et Madame de Cémiane, un grand adoucissement à son chagrin; elle voyait sans peine comme sans plaisir quelques voisins de campagne que recevait souvent Madame de Cémiane.
Les Guilbert y venaient très souvent.
Ces querelles fréquentes, bien loin d'éloigner Adolphe de Christine, la lui rendirent au contraire plus agréable; il vint de plus en plus chez Madame de Cémiane, s'occupa de plus en plus de Christine, qui restait froide et indifférente.
Enfin un jour il pria Madame de Cémiane de lui accorder un entretien particulier, et, après quelques phrases polies, il lui demanda la main de Christine.
--Ce n'est pas moi qui dispose de la main de ma nièce, mon cher Adolphe, c'est elle-même avant tout; ensuite, ce sont ses parents, et enfin, et dominant tout, c'est Monsieur de Nancé, qu'elle a adopté pour père, et qu'elle aime avec une tendresse extraordinaire.
--Pour commencer par Christine elle-même, chère Madame, ayez la bonté de lui parler aujourd'hui et de me faire savoir de suite où je dois adresser ma lettre de demande à Monsieur et Madame des Ormes.
--Je ferai ce que vous désirez, Adolphe, mais je ne suis pas aussi certaine que vous du succès de votre demande.
Adolphe baisa la main de Madame de Cémiane en l'appelant «ma tante» et s'en alla.
Madame de Cémiane hocha la tête et fit appeler Christine, à laquelle elle communiqua la demande d'Adolphe.
--Que dois-je lui répondre, ma chère enfant? --Ayez la bonté de lui dire, ma tante, que je le remercie beaucoup de sa demande, mais que je la refuse, absolument.
--Pourquoi, Christine? --Je ne l'aime pas, ma tante, et je n'ai aucune estime pour lui.
--Mais il est très aimable; il est riche, il est joli garçon.
--Que voulez-vous, ma tante, il me déplaît.
--Avant de refuser si positivement, écris à Monsieur de Nancé.
Songe donc à ta position, ma pauvre enfant.
Je ne dois pas te dissimuler que ta mère a beaucoup dérangé sa fortune par ses dépenses excessives.
Que deviendrais-tu si je venais à te manquer? --J'écrirai à Monsieur de Nancé, ma tante, mais pour lui dire que j'aimerais mieux mourir que d'épouser Adolphe ou tout autre.
--Comment, tu ne veux pas te marier? --Non, ma tante; quoi qu'il arrive, je serai plus heureuse qu'avec un mari que je ne pourrais souffrir, je le sais, j'en suis sûre.
--Comme tu voudras, Christine; cette aversion du mariage adoucira le coup que je vais porter à Adolphe, qui était si sûr de ton consentement, J'écrirai de mon côté à Monsieur de Nancé pour lui raconter notre conversation.
Au revoir, ma petite Christine; va faire ta lettre pendant que j'écrirai la mienne.
C'était cette lettre de Christine avec celle de sa tante que Monsieur de Nancé lisait et à laquelle il répondait à la prière de François.
Peu de jours après cette demande d'Adolphe, Christine reçut la réponse qu'elle attendait avec impatience; c'était bien Monsieur de Nancé qui répondait.
Tu t'étonnes que j'aie l'air de douter de cette volonté: mais laisse-moi te dire à quel prix, par quel sacrifice peut s'opérer notre réunion.
J'ose à peine te l'écrire, ma chère enfant, si dévouée, si aimante!...
J'attends ta réponse, ma Christine, avec une anxiété que tu comprendras facilement, puisque notre bonheur en dépend.
Ce qui me donne du courage et l'espoir, c'est ce que tu nous dis aujourd'hui de la demande d'Adolphe, de ton refus et de ses motifs, qui nous ont remplis d'espérance, etc., etc.
Christine eut de la peine à lire cette lettre jusqu'au bout, tant ses yeux obscurcis par les larmes déchiffraient péniblement l'écriture si connue et si chère de son père.
Quand elle l'eut finie, son premier mouvement fut de se jeter au pied de son crucifix et de remercier Dieu du bonheur qu'il lui envoyait.
Ensuite elle courut chez Isabelle, et, se jetant à son cou, elle lui remit la lettre de Monsieur de Nancé en lui disant: --Lisez, lisez, Isabelle; voyez ce que me demande mon père.
Cher père! cher François! ils vont revenir! Je les reverrai, et nous ne nous quitterons plus jamais.
Oh! Isabelle, quelle vie heureuse nous allons mener! Isabelle embrassa tendrement sa chère enfant et témoigna une grande joie de cet heureux événement, qu'elle n'osait espérer, dit-elle, malgré qu'elle y eût pensé bien des fois.
--Comment ne me l'avez-vous pas dit plus tôt? Si j'en avais eu l'idée, j'en aurais parlé à mon père et à François, et nous n'aurions pas eu deux années horribles à passer.
--J'en ai dit quelques mots un jour à Monsieur de Nancé; il me défendit d'en jamais parler à François ni à vous surtout.
--Mon père a pu croire que je ferais un sacrifice en devenant sa fille? C'est mal cela; et je vais le gronder aujourd'hui même.
En sortant de chez Isabelle, Christine alla chez sa tante.
--Chère tante, dit-elle en l'embrassant, voyez le bonheur que Dieu m'envoie; lisez cette lettre de Monsieur de Nancé.
Madame de Cémiane lut et sourit.
--Tu vas donc accepter la demande de François? --Avec bonheur, avec reconnaissance, chère tante; c'est la fin de toutes mes peines, le commencement d'une vie si heureuse, que je n'ose croire à sa réalité.
--Mais, chère enfant, as-tu réfléchi à ce que te dit Monsieur de Nancé lui-même, des inconvénients d'unir ton existence à celle d'un pauvre infirme, objet des moqueries du monde, et...
--J'ai pensé au bonheur d'être la femme de François, la fille de Monsieur de Nancé, au droit que me donnaient ces titres de vivre avec eux, chez eux toujours et toujours.
Tout sera à nous tous; notre vie sera en commun; nous ne quitterons jamais Nancé et nous n'entendrons pas les sottes plaisanteries et les méchancetés du monde.
--Tu disais l'autre jour que tu ne voulais pas te marier.
--Avec Adolphe et tous les autres, non, ma tante; mais avec François, c'est autre chose.
--Tu oublies qu'il faut le consentement de tes parents, ma chère petite.
Veux-tu que je leur écrive, si cela t'embarrasse? --Oh oui! ma tante.
Je vous remercie; vous êtes bien bonne.
C'est dommage que Gabrielle et Bernard soient sortis; j'aurais voulu leur faire voir de suite la lettre de mon père.
--Ils ne tarderont pas à rentrer.
--Et je vais vite répondre à mon cher père, et vite envoyer ma lettre à la poste.
Je n'ai pas même relu ce que voua me dites du prétendu sacrifice que je vous fais.
Ce que vous dites de l'infirmité de François n'a pas de sens pour moi; je l'aime comme il est; je l'ai toujours aimé ainsi et je l'aimerai toujours.
Avec vous et lui, je ne désirerai rien, je ne regretterai rien.
Ne me quittez jamais, c'est tout ce que je vous demande en retour de ma vive tendresse.
Je vous prie instamment, mon père chéri, de vous mettre en route de suite après la lecture de ma lettre.
Si vous attendez ma réponse avec impatience, vous jugez avec quels sentiments je vous attends.
Si je m'écoutais, j'irai moi-même vous porter cette réponse; mais je comprends que ce serait ridicule aux yeux du sot monde que vous me soupçonnez de pouvoir regretter.
«Au revoir donc sous peu de jours, mon père chéri; je n'appelle plus François que mon mari dans mon coeur, et je suis aujourd'hui sa femme dévouée et affectionnée.
Bientôt je signerai CHRISTINE DE NANCÉ.
Que je serai heureuse! Je vous embrasse, mon père, mille et mille fois, et François aussi.
«J'oublie que je n'ai pas encore le consentement de mes parents; mais ça ne fait rien.
Ma tante s'est chargée d'écrire et de l'avoir».
Lorsque Monsieur de Nancé reçut cette réponse de Christine, lui aussi eut les yeux pleins de larmes de joie et de reconnaissance; la tendresse si dévouée, si absolue de Christine le toucha profondément.
Il appela François.
--La réponse de Christine, mon fils.
--Que dit-elle, mon père? Consent-elle? --Mon entant, je suis heureux! Quel trésor nom recevons de Dieu! Lis, mon enfant, lis, tu verras quel coeur et quelle âme.
François lut, et plus d'une fois il essuya une larme qui obscurcissait sa vue.
--Charmante et admirable nature, dit-il en rendant la lettre à son père --Oui, mon ami, tu seras heureux autant que peut l'être un homme en ce monde.
Et moi! avec quel bonheur j'achèverai entre vous deux une vie qui n'a été heureuse que par vous!...
Je vais écrire à ta femme, ajouta-t-il en souriant, pour lui annoncer notre départ.
Va voir avec Paolo, en lui faisant part de ton mariage, quel jour nous pourrons partir.
François ne tarda pas à revenir, suivi de Paolo, dont le visage resplendissait de joie.
--Après demain, signor, après-demain matin à houit heures nous serons en route.
Ze vais dire au valet de sambre de faire tous les paquets.
Ze vais tout préparer de mon côté, avec mon ser François qui ne fera pas le paresseux, ze vous en réponds.
--Mais croyez-vous François en état de partir? --Eh! signor mio, il peut aller en Cine sans se reposer.
Que diable! voyez ce garçon; il est rézouissant à regarder.
Ze vous dis que z'en réponds sur ma tête.
--Tant mieux, mon cher, tant mieux! Partons après-demain; envoyez-moi le valet de chambre; je vais lui faire payer tous mes fournisseurs et faire prévenir le cuisinier qu'il se tienne prêt à partir avant nous.
Allons, mon François, emballons, rangeons, et n'oublie pas les marbres et les curiosités destinés à Christine.
François ne se le fit pas dire deux fois, et après avoir écrit quelques pages de tendresse et de reconnaissance à Christine, lui, Monsieur de Nancé et Paolo commencèrent leurs préparatifs de départ.
Pendant qu'à Pau ils font leurs paquets, nous allons retourner près de Christine, que sa tante venait de demander.
--Christine, j'ai une lettre de ta mère.
--Vous envoie-t-elle son consentement et celui de mon père pour mon mariage avec François? --Oui, mais...
--Quoi donc, ma tante? Vous avez l'air tout émue.
--Ma pauvre petite, c'est que j'ai une nouvelle fâcheuse à t'annoncer.
--Ah! mon Dieu! est-ce que Monsieur de Nancé ou François...
--Non, non, il ne s'agit pas d'eux.
Il s'agit de ta dot.
--Dieu! que vous m'avez fait peur, ma tante! Je craignais un malheur.
--Mais c'est un malheur que j'ai à t'apprendre! D'abord, tes parents ne te donnent pas de dot.
--Eh bien! qu'est-ce que cela fait, ma tante? MADAME DE CÉMIANE, étonnée.
--Comment, ce que cela fait? Mais Monsieur de Nancé et François comptaient certainement sur une dot.
--Je suis sûre qu'ils n'y ont pas plus pensé que moi.
Monsieur de Nancé est assez riche pour nous trois.
--Quelle drôle de fille tu fais!...
L'autre chose que j'ai il te dire, c'est que tes parents sont ruinés.
--J'en suis bien peinée pour eux.
-Ils sont obligés de vendre les Ormes.
--En sont-ils fâchés? --Non, ils vont s'établir à Florence.
--Moi, cela m'est égal, si cela ne leur fait rien.
--Mais les Ormes eussent été à toi après tes parents! --Je n'ai pas besoin des Ormes, puisque j'ai Nancé.
--Nancé n'est pas à toi; c'est à Monsieur de Nancé.
--N'est-ce pas la même chose, puisque je resterai chez lui? --Tu es incroyable; ainsi tu n'es pas affligée de n'avoir ni dot ni fortune à venir? --Moi affligée! Pas plus que si j'avais des millions.
--Mais Monsieur de Nancé et François en seront tort contrariés.
--Pas plus que moi, ma tante.
De même que j'aime François et Monsieur de Nancé et pas leur fortune, de même c'est moi qu'ils veulent avoir et pas ma fortune.
--Nous verrons ce qui arrivera.
--Oh! je suis bien tranquille; je leur devrai tout dans l'avenir comme dans le passé.
Voilà la différence; elle n'est pas grande, comme vous voyez, ma tante.
Je vais écrire à François le consentement de mes parents.
--Et leur ruine aussi.
--Oui, oui, je leur en parlerai; au revoir, ma bonne tante.
--Tiens, voici la lettre de ta mère.
--Merci, ma tante, je l'enverrai à François.
Christine se retira chez elle et ouvrit avec répugnance la lettre de sa mère, dont elle n'avait jamais reçu que des paroles désagréables.
«Ma chère soeur, disait-elle, Christine n'a pas le sens commun de vouloir épouser un bossu, elle ferait cent fois mieux de se faire religieuse.
Un autre motif nous fait donner notre consentement.
Nous sommes donc assez contents que Monsieur de Nancé veuille bien prendre Christine à sa charge et qu'il l'empêche de revenir, en la mariant à son pauvre petit bossu.
Je vous enverrai demain notre consentement par devant notaire, afin de ne plus entendre parler de cette affaire.
Dès que la vente des Ormes, qui est en train, sera terminée, nous partirons pour la Suisse et puis pour Florence, où j'ai l'intention de me fixer.
Dites bien à Monsieur de Nancé que Christine n'a et n'aura pas le sou.
Adieu, ma soeur; mille compliments à votre mari...
Je n'ai pas même de quoi faire un trousseau à Christine.
Dites-le.» Christine laissa tomber tristement la lettre de sa mère.
«Quelle indifférence! se dit-elle.
«Je ne sais pourquoi, disait-elle, ma tante a peur que la lettre de ma mère ne vous chagrine.
Je suis bien sûre, moi, que vous n'en éprouverez aucune peine par rapport a moi.
Je vous dois tout depuis huit ans, je continuerai à tout vous devoir, cher bien-aimé père; bien loin de m'en trouver humiliée, j'en ressens plutôt du bonheur et de l'orgueil; ma reconnaissance est plus solide et ma tendresse plus vive.
Je suis votre création et votre bien, et je vous reste telle que vous; m'avez reçue de mes parents.
Quand donc reviendrez-vous, cher père? Quand donc pourrai-je vous embrasser avec mon cher François? Je viens de lui écrire la reconnaissance dont mon coeur est rempli pour vous comme pour lui.
Il faut qu'il vous lise ma lettre, afin de prendre votre bonne part de ma tendresse.
Adieu, père chéri; je vous attends chaque jour, presque chaque heure! Que je voudrais savoir l'heure de votre retour! Je vous embrasse, cher père, encore et toujours, avec mon bien cher Francois.
J'embrasse; aussi notre bon Paolo.» «Votre fille, CHRISTINE».
Elle et Gabrielle furent enchantées de cette permission; Bernard voulut aussi les accompagner, mais elles lui dirent qu'il les gênerait dans leurs occupations de ménage.
--Alors, dit-il, je vais m'enfermer pour achever mon cadeau à François.
--Quel cadeau? Que lui destines-tu? --C'est un secret.
--Pas pour moi, qui suis la femme de François! --Pour toi comme pour Gabrielle, comme pour tout le monde.
Adieu, curieuse; au revoir.
Christine, qui avait retrouvé toute sa gaieté, rit avec Gabrielle du prétendu mystère de Bernard.
En arrivant dans la cour, Christine poussa un cri de joie; elle avait aperçu le cuisinier.
--Mallar! s'écria-t-elle, mon cher Mallar, vous voilà revenu? Ils reviennent demain; à quelle heure? --A deux heures, mademoiselle, ils seront ici.
--Cela ne fait rien, mon bon Mallar: donnez-noua ce que vous pourrez.
Allons, vite à l'ouvrage, Gabrielle; nous avons beaucoup à faire et pas beaucoup de temps.
Les heures s'écoulèrent rapidement; l'heure du dîner approchait.
Christine emmena Gabrielle dans la bibliothèque, qui était le cabinet de travail de Monsieur de Nancé.
Gabrielle, je prie le bon Dieu de t'envoyer le bonheur qu'il me donne: un François pour mari, un Monsieur de Nancé pour père.
--Pour rien dans le monde, je n'épouserais un infirme, ma pauvre Christine.
--Tu ne pourras pas du tout aller dans le monde.
--Je déteste le monde; il m'attriste et m'ennuie.
--Tu ne pourras pas aller aux promenades ni dans les environs.
--Je n'aime que les promenades que peut faire François, et je déteste les environs.
--Mais tu ne pourras même pas avoir du monde chez toi.
--Je n'ai besoin de personne que de François et de mon père; toi, Bernard et tes parents, vous ne comptez pas comme monde, et je vous verrai sans craindre les moqueries pour mon pauvre François.
--Enfin, je ne sais, mais un mari infirme est toujours ridicule; tu ne pourras seulement pas lui donner le bras; il a un pied de moins que toi.
--Alors tout est pour le mieux; mais je n'envie pas ton bonheur.
Le dîner vint interrompre la conversation des deux cousines; les domestiques restés au château avaient fait la grosse besogne, les chambres, les lits, etc.
Le cocher reçut l'ordre de se trouver le lendemain à l'heure voulue au chemin de fer, et Christine retourna chez sa tante, heureuse et joyeuse de l'attente du lendemain; elle s'attendait peu à la surprise qu'elle devait éprouver.
Ce lendemain si désiré arriva; Christine, un peu pâle, les yeux un peu battus, parut au déjeuner après lequel elle devait aller attendre Monsieur de Nancé et François au château.
--Tu es pâle, Christine; souffres-tu? --Non, ma tante; j'ai mal dormi: la joie m'a agitée; c'est pourquoi je me sens un peu fatiguée.
Le déjeuner sembla long à Christine; dès qu'Isabelle fut prête à l'accompagner, elle dit adieu à sa tante, à Gabrielle et à Bernard, et s'élança dans la voiture qui devait l'emmener.
--Mon père! mon père! quel bonheur! Et François, mon cher François, où est-il? Oh! mon Dieu! François! Qu'est-il arrivé? Monsieur DE NANCÉ, l'embrassant encore --Le voilà, ton François! Tu ne le vois pas? Ici, devant toi.
Et, au même instant, Christine se sentit saisie dans les bras d'un grand jeune homme.
Christine poussa un cri, s'arracha de ses bras, et, se réfugiant dans ceux de Monsieur de Nancé, regarda avec surprise et terreur.
--Comment, ma Christine, tu ne reconnais pas ton François? tu le repousses? --François, ce grand jeune homme? François? --Moi-même, ma Christine chérie, bien-aimée! C'est moi, guéri, redressé par Paolo.
Christine poussa un second cri, mais joyeux cette fois, et se jeta à son tour dans les bras de François.
--Ah çà! et moi? Ze souis là comme oune buce, sans que personne me regarde et m'embrasee.
Ma Christinetta oublie son cer Paolo! --Mon bon, mon cher Paolo! dit Christine en quittant François et en embrassant Paolo à plusieurs reprises.
Non, je n'oublie pas ce que je vous dois.
Si vous saviez combien je vous aime! quelle reconnaissance je me sens pour vous! Oh! François! cher François! mon coeur déborde de bonheur.
Pauvre ami! te voilà donc dépouillé de cette infirmité qui gâtait ta vie! --Et que je bénis, ma soeur, mon amie, puisqu'elle m'a fait connaître les adorables qualités de ton coeur et le degré de dévouement auquel pouvait atteindre ce coeur aimant et dévoué.
Mais pourquoi, mon père, ne m'avez-vous pas dit ou écrit ce que faisait notre bon Paolo pour mon cher François? --Parce que le traitement pouvait ne pas réussir, et que tu pouvais en éprouver du mécompte et du chagrin.
Paolo avait inventé un système mécanique qui agissait lentement et qui pouvait ne pas avoir le succès qu'il en espérait.
Je t'ai donc laissée au couvent, me trouvant dans la nécessité d'habiter un pays chaud pendant deux années que devait durer le traitement de François.
--Et pourquoi ne m'avoir pas emmenée? Monsieur DE NANCÉ, souriant.
--Parce que tu avais seize ans, que François en avait vingt, et que ce n'eût pas été convenable aux yeux du monde que je t'emmène avec moi.
--Ah oui! le monde! c'est vrai.
Et avez-vous reçu ma lettre et celle de ma mère? Le matin même de notre départ, mon enfant.
Tu nous as parfaitement jugés; bien loin de regretter ta fortune, nous sommes enchantés de n'avoir d'eux que toi, ta chère et bien-aimée personne, et d'avoir même à te donner ta robe de noces.
--Emblème de mon bonheur, père chéri! Et moi, je suis heureuse de tout vous devoir, tout, jusqu'aux vêtements qui me couvrent.
Les premières heures passèrent comme des minutes.
Quand il fut temps pour Christine de partir: --Mon père, dit-elle en passant son bras autour du cou de Monsieur de Nancé comme aux jours de son enfance; mon père,...
ne puis-je rester? --Chère enfant, je n'aimerais pas à te voir rentrer trop tard.
--Je ne rentrerais pas du tout, mon père; je reprendrais près de vous notre chère vie d'autrefois.
--Cela ne se peut, chère petite; aie patience; dans trois semaines nous te reprendrons.
--Trois semaines! comme c'est long! N'est-ce pas François? François ne répondit qu'en l'embrassant.
Le domestique vint annoncer la voiture, et Christine partit avec Isabelle.
Le lendemain, Monsieur de Nancé vint présenter son fils à Monsieur et Madame Cémiane et à Gabrielle et Bernard stupéfaits.
Paolo, le fidèle Paolo, les accompagnait; il voulait être témoin de l'entrevue.
Christine était convenue la veille, avec François, son père et Paolo, qu'elle ne parlerait pas du changement survenu dans la personne de François.
Les cris de surprise qui furent successivement poussés enchantèrent Christine, firent sourire Monsieur de Nancé et François et provoquèrent chez Paolo une joie qui se manifesta par des sauts, des pirouettes et des cris discordants.
Gabrielle resta ébahie; elle ne se lassait pas de considérer François, devenu grand comme son père, droit, robuste, le visage coloré, la barbe et les moustaches complétant l'homme fait.
--François, dit Gabrielle en riant, ne bouge pas, laisse-moi tourner autour de toi, comme nous l'avons fait, Christine et moi, la première fois que tu es venu nous visiter...
Pendant que les jeunes gens causaient, riaient, et que Paolo racontait à sa manière la guérison et le traitement de François.
Monsieur de Nancé causait avec Monsieur et Madame de Cémiane du mariage, du contrat, et les rassurait sur la dot de Christine.
--C'est moi qui me suis arrogé le droit de la doter, mes chers amis, dit-il; j'ai été son père adoptif; je deviens son vrai père, et je partage ma fortune avec mes deux enfants, revenu et capital.
Nous en aurons chacun la moitié; j'ai soixante mille francs de revenu, chacun de nous en aura trente mille, le jeune ménage comptant pour un.
Nous vivrons tous ensemble; nous ne quitterons guère Nancé, à ce que je vois.
Ne vous occupez donc pas de la fortune de Christine; le contrat de mariage lui en donnera autant qu'à François.
Je ne veux même pas que son trousseau lui vienne d'un autre que moi.
--Oh! quant à cela, cher monsieur, laissez-nous en faire les frais.
--Pardon, chère madame; je crois avoir acquis le droit de traiter Christine comme ma fille.
Faites-lui le présent de noces que vous voudrez, mais laissez-moi le plaisir de lui donner trousseau et meubles.
Vous le voulez bien, n'est-il pas vrai? Ne faites pas les choses à demi, et abandonnez-moi entièrement ma fille, ma Christine.
Ce point décidé, Monsieur de Nancé demanda encore la permission de presser le contrat et le mariage, «afin, dit-il, de nous laisser rentrer dans notre bonne vie calme, qui ne peut être heureuse et complète qu'avec Christine.
Monsieur et Madame de Cémiane consentirent à tout ce que désirait Monsieur de Nancé.
Il fut convenu que, jusqu'au jour du mariage, François et Christine passeraient leurs journées ensemble, soit à Nancé, soit chez Madame de Cémiane.
La visite terminée, Monsieur de Nancé emmena Christine pour la ramener le soir chez sa tante.
Il en fut de même tous les jours; après déjeuner, François venait à Cémiane; et, dans l'après-midi, quand Monsieur de Nancé avait terminé ses affaires, il emmenait ses enfants, pour voir Paolo, dîner à Nancé, et les ramenait achever la soirée avec Gabrielle et Bernard.
Au bout de quinze jours, il annonça que tout était en règle, que le contrat de mariage pouvait se signer le surlendemain, et le mariage avoir lieu le jour d'après.
On fit des préparatifs de soirée chez Mme de Cémiane pour le contrat, auquel on engagea tout le voisinage.
Paolo prépara des surprises de chant, des vers composés pour Christine, des bouquets, etc.
Le jour du mariage, on devait dîner chez Monsieur de Nancé, mais il demanda à n'engager que les Cémiane, selon le désir de ses enfants.
La veille du contrat, Christine reçut un trousseau charmant, mais simple et conforme à ses goûts et à la vie qu'elle désirait mener.
Ce fut Paolo qui fut chargé de le lui remettre.
--Voyez, disait-il, voyez, ma Christinetta, comme c'est zoli! Quelle zentille robe! vous serez sarmante avec toutes ces zoupes, ces dentelles, ces cacemires, et tant d'autres soses.
La soirée du contrat commençait lorsqu'on apporta une caisse avec recommandation de l'ouvrir de suite, ce qui fut exécuté.
Elle contenait un beau portrait de Christine, peint par Bernard pour François.
Christine et François furent touchés de cette attention et en remercièrent tendrement Bernard.
--C'est là ton secret, lui dit Christine.
Le jour du mariage se passa dans un tranquille bonheur; Christine, après la messe, fut emmenée par son père et François.
--A vous, mon père; à toi, mon François, dit Christine quand la voiture roula vers Nancé; à vous pour toujours.
Et, s'appuyant sur l'épaule de son père, elle pleura.
Ses larmes furent comprises par son père et son mari, car c'étaient des larmes de tendresse et de bonheur.
Christine ayant demandé à passer chez elle pour enlever son voile et sa belle robe de dentelle (présent de sa tante), son père la mena dans son nouvel appartement, arrangé et meublé élégamment et confortablement.
Isabelle avait sa chambre près d'elle.
Christine et François passèrent quelques heures à arranger avec Isabelle les petits objets de fantaisie dont leurs chambres étaient ornées; entre autres, les marbres et albâtres que François avait apportés pour Christine.
Elle se retrouva enfin à Nancé comme jadis chez elle, et pour n'en plus sortir.
A partir du jour de leur mariage, François et Christine jouirent d'un bonheur calme et complet, augmenté encore par celui de leur père, qui semblait avoir redoublé de tendresse pour eux.
Il ne cessait de remercier Dieu de la douce récompense accordée aux soins paternels dont il avait fait l'objet constant de ses pensées et de sa plus chère occupation.
Paolo aussi était l'objet de sa reconnaissante amitié.
Je vous aime bien sincèrement, mon cher Paolo, et mon coeur paternel vous remercie sans cesse.
Le beau zeune homme! C'est que z'en souis zaloux, moi! Voyez quelle taille! quel robuste garçon! Et Paolo sautait lui-même, pirouettait.
--Signor mio, dit-il un jour, ze souis oune malheureux, oune profond scélérat!...
Ze m'ennouie de la patrie! Il faut que ze revoie la patrie! O patria bella! O Italia! Signor mio, laissez-moi zeter un coup d'oeil sur la patrie, seulement oune petite quinzaine.
-Quand vous voudrez et tant que vous voudrez, mon pauvre cher garçon; je vous payerai votre voyage, votre séjour, tout.
--O signor! s'écria Paolo, vous êtes bon, vraiment bon et zénéreux! Alors ze pourrai partir demain? --Certainement, mon ami, répondit Monsieur de Nancé en riant de cet empressement.
Demandez malles, chevaux, voiture, quand vous voudrez.
Ce soir, je vous remettrai mille francs pour les frais du voyage.
Paolo serra les mains de Monsieur de Nancé et voulut les baiser, mais Monsieur de Nancé l'embrassa et lui conseilla de s'occuper de ses malles.
L'absence de Paolo dura deux mois; à la fin du premier mois, il écrivit à Monsieur de Nancé: «O signor de Nancé! qu'ai-ze fait, malheureux! Pardonnez-moi! Pitié pour votre Paolo dévoué!...
Voilà ce que c'est, signor.
Et moi, ze n'ai pas pensé à vous, excellent signor; et ze ne veux pas vivre loin de vous, et ze ne veux pas laisser ma femme à Milan.
Alors quoi faire, cer signor? Ze souis au désespoir, et ze pleure toute la zournée; et ma zeune amie pleure avec moi! Quoi faire, mon Dieu, quoi faire? Si ze reste loin de vous, ze meurs! Si ze laisse ma zeune amie, ze meurs.
Alors, quoi faire? Ze vous embrasse, mon cer signor; z'embrasse mon François céri, ma Christinetta bien-aimée; cers amis, conseillez votre pauvre Paolo et sa zeune amie.
Monsieur de Nancé s'empressa de faire voir cette lettre à ses enfants.
--Que faire? leur dit-il en riant.
Que faire? --C'est de les faire venir ici, chez nous, père chéri; nous les garderons toujours, n'est-ce pas, François? --Oui, mon père; je suis de l'avis de Christine.
--Et moi aussi; de sorte que nous sommes tous d'accord, comme toujours.
Le bonheur de Paolo fut complet; un mois après, il présentait sa jeune épouse à ses amis; Christine trouva en elle une jeune compagne aimable et dévouée: elles convinrent que si Christine avait des filles, Mme Paolo (qui s'appelait Elena) l'aiderait à les élever.
Monsieur des Ormes, abruti, hébété par le joug de sa femme, mourut subitement peu d'années après le mariage de Christine.
Il lui avait écrit à cette occasion une lettre assez affectueuse et lui promettait d'aller la voir: mais il n'accomplit pas cette promesse et se contenta de lui écrire tous les ans.
Sa femme, vieille et plus laide que jamais, continue à se croire jeune et belle; elle donne des dîners qu'on mange, des soirées où l'on danse; elle a des visiteurs, mais pas d'amis; la mauvaise mère inspire de l'éloignement à tout le monde.
Elle se sent vieillir, malgré ses efforts pour paraître jeune: elle se voit seule, sans intérêt dans la vie; personne ne l'aime et elle déteste tout le monde.
Elle a toujours repoussé les avances de Christine et refusé de la voir de peur que l'âge de sa fille ne fit deviner le sien.
En somme, elle traîne une existence misérable et malheureuse.
Madame de Guilbert vint un jour à Nancé annoncer à Christine le mariage de sa fille Hélène avec Adolphe.
Ce fut un triste ménage.
Hélène aimait le monde et ne vivait que de bals, de concerts et de spectacles; Adolphe aimait le jeu; il y perdit une partie de sa fortune, se battit en duel, y fut blessé et périt misérablement à la suite de cette blessure.
Cécile se maria avec un banquier qui lui apporta de l'argent, et qui la rendit malheureuse par son caractère brutal et emporté.
Gabrielle épousa un jeune député plein d'intelligence et de bonté; elle fut très heureuse avec son mari et continua à venir passer tous ses étés chez sa mère à Cémiane, et à voir presque tous les jours Christine et François.
Bernard ne se maria pas; il aima mieux aider son père à cultiver ses terres.
Je ne l'aie pas trouvée; je ne la trouverai jamais.
Voilà pourquoi je reste garçon et pourquoi je suis sans cesse à Nancé.
Christine l'embrassa pour toute réponse, et fit part de l'explication de Bernard à François et à M, de Nancé, qui l'en aimèrent plus tendrement.
Isabelle resta et est encore chez ses enfants, comme elle continue d'appeler François et Christine; elle soigne et élève tous leurs enfants, et elle déclare qu'elle mourra chez eux.
Christine et François la comblent de soins et d'affections; elle est heureuse plus qu'une reine.
Quant à Christine et à François, ils ne se lassent pas de leur bonheur; ils ne se quittent pas; ils n'ont jamais de volontés, de goûts, de désirs différents.
Ils ne vont pas à Paris, et ils vivent à Nancé chez leur père.
Madame de Sibran est morte peu après la triste fin du malheureux Adolphe, Monsieur de Sibran, bourrelé de remords de l'éducation qu'il avait donnée à ses fils, s'est fait capucin; il prêche bien et il est très demandé pour des missions.
Quand elle fut guérie, elle voulut partir, mais le prince la retint de force et l'obligea à reprendre son service; il n'y a pas de mois qu'elle ne soit vigoureusement punie pour des vivacités qu'elle ne peut entièrement réprimer.
Se trouvant au fond des terres en Valachie, elle reste à la merci du prince valaque et ne peut pas sortir de chez lui.
Sa méchanceté se trouve ainsi justement et terriblement punie.
/ I.
Commencement d'amitié II.
Paolo III.
Deux années qui font deux amis IV.
Les caractères se dessinent V.
Attaque et défense VI.
Les tricheurs punis VII.
Premier service rendu par Paolo à Christine VIII.
Mina dévoilée IX.
Grand embarras de Paolo X.
François arrange l'affaire XI.
Monsieur des Ormes gâte l'affaire XII.
des Ormes raccommode l'affaire XIII.
Incendie et malheur XIV.
Heureux moments pour Christine XV.
Tristes suites de l'incendie XVI.
Changement de Maurice XVII.
Heureuse bizarrerie de Madame des Ormes XVIII.
Paolo pris, s'échappe XIX.
Christine est bonne, Maurice est exigeant XX.
Surprise désagréable qui ne gâte rien XXI.
Visites de Monsieur et Madame des Ormes XXII.
Maurice chez Monsieur de Nancé XXIII.
Fin de Maurice XXIV.
Séparation, désespoir XXV.
Deux années de tristesse XXVI.
Demandes en mariages; réponses différentes XXVII.
Christine a réponse à tout XXVIII.
Métamorphose de François XXIX.
Paolo heureux.--Conclusion.
/