Chere et bonne Camille, la Christine dont tu vas lire l'histoire te ressemble trop par ses beaux cotes pour que je me prive du plaisir de te dedier ce volume.
Tu as sur elle l'avantage d'avoir d'excellents parents; puisses-tu, comme elle, trouver un excellent Francois qui sache t'aimer et t'apprecier comme mon Francois aime et apprecie Christine! C'est le voeu de ta grand'mere, qui t'aime tendrement.
nee ROSTOPCHINE.
"Mesdemoiselles, Madame de Cemiane vous demande au jardin, sur la terrasse couverte".
--Faut-il y aller tout de suite? Y a-t-il quelqu'un? --De suite, mademoiselle; il y a un monsieur avec madame.
--Allons, Christine, viens.
--C'est ennuyeux! je ne pourrai pas habiller ma poupee, qui est nue et qui a froid.
--Que veux-tu! il faut bien aller joindre maman, puisqu'elle nous fait demander.
--Moi, seule a la maison, je ne pourrai pas l'habiller; je ne sais pas travailler.
Mon Dieu! que je suis malheureuse de ne savoir rien faire.
--Pourquoi ne demanderais-tu pas a ta bonne de lui faire une robe? --Ma bonne ne voudra pas: elle ne fait jamais rien pour m'amuser.
--Comment faire, alors?...
Si je t'en faisais une? --Toi, tu pourrais? dit Christine, en relevant la tete et en souriant.
--Je crois que oui; j'essayerai toujours.
--Tout de suite? --Non, pas tout de suite, puisque maman nous attend pour promener; mais quand nous serons revenues, nous travaillerons a ta robe.
--Mais, en attendant, ma pauvre fille a froid.
--Je vais l'envelopper dans ce vieux petit manteau tu vas voir; donne-la moi.
Gabrielle prend la poupee, l'enveloppe de son mieux et la met dans un fauteuil.
--La! elle est tres bien! Viens, a present; maman nous attend.
Christine embrasse Gabrielle, qui l'entraine hors de la chambre; elles arrivent en courant a une allee couverte ou se promenait leur maman avec un monsieur et un petit garcon qui etait un peu en arriere.
Gabrielle et Christine le regardent avec surprise.
Il etait un peu plus grand qu'elles, gros, d'une tournure singuliere; sa figure etait jolie, ses yeux doux et intelligents, il avait une physionomie tres agreable, mais l'air craintif et embarrasse.
Christine s'approche, lui prend la main: --Viens, mon petit, jouer avec nous; veux-tu? L'enfant ne repond pas; il regarde d'un air timide Gabrielle et Christine.
--Est-ce que tu es sourd, mon petit? demanda Gabrielle amicalement.
--Non, repondit l'enfant a voix basse.
--Et pourquoi ne parles-tu pas? Pourquoi ne viens-ru pas avec nous? --Parce que j'ai peur que vous ne vous moquiez de moi comme les autres.
--Nous moquer de toi? Et pourquoi cela? Pourquoi les autres se moquent-ils de toi? --Vous ne voyez donc pas! dit le petit garcon en relevant la tete et les regardant avec surprise.
--Je te vois, mais je ne comprends pas pourquoi on se moque de toi.
Et toi, Christine, vois-ru quelque chose? --Non, pas moi; je ne vois rien.
--Alors, vous voudrez bien m'embrasser et jouer avec moi? dit le petit garcon en souriant et en hesitant encore.
--Certainement, s'ecrierent les deux cousines en l'embrassant de tout leur coeur.
Le petit garcon semblait si heureux, que Gabrielle et Christine se sentirent aussi toutes joyeuses.
Au moment ou ils s'embrassaient tous les trois, la maman et le monsieur se retournerent.
Ce dernier poussa une exclamation joyeuse.
--Ah! les bonnes petites filles! Ce sont les votres, madame? Elles veulent bien embrasser mon pauvre Francois! Pauvre enfant! il en a l'air tout heureux! --Pourquoi donc paraissez-vous surpris que ma fille et ma niece accueillent bien votre petit Francois! Je m'etonnerais du contraire.
--Pauvre enfant! dit Madame de Cemiane en le regardant avec attendrissement.
Les enfants s'etaient rapproches.
Gabrielle et Christine tenaient chacune une main du petit garcon qu'elles faisaient courir, et qui riait de tout son coeur de cette course forcee.
--Maman, le petit garcon nous a dit qu'on se moquait de lui et que personne ne voulait l'embrasser.
Pourquoi? il est tres bon et tres gentil.
Madame de Cemiane ne repondit pas; le petit Francois la regardait avec anxiete; Monsieur de Nance soupirait et se taisait egalement.
--Monsieur, pourquoi se moque-t-on du petit garcon? Parce que le bon Dieu a permis qu'il fut bossu a la suite d'une chute, mes enfants; et il y a des gens assez mechants pour se moquer des bossus, ce qui est tres mal.
Certainement, c'est tres mal; ce n'est pas sa faute s'il est bossu, il est tres bien tout de meme.
--Ou donc est-il bossu? Je ne vois pas, dit Christine en tournant autour de Francois.
Le pauvre Francois etait rouge et inquiet pendant cette inspection de Christine.
"Mon Dieu! mon Dieu! pensait-il, si elle voit ma bosse, elle fera comme les autres, elle se moquera de moi!" Madame de Cemiane etait embarrassee pour faire finir Christine sans que M.
de Nance s'en apercut: Gabrielle commencait aussi a examiner le dos de Francois, lorsque Christine s'ecria: "Voila! voila! je vois! C'est la, sur le dos! Vois-tu Gabrielle?" --Oui, je vois; mais ce n'est rien du tout.
Pauvre garcon! tu croyais que nous nous moquerions de toi? Ce serait bien mechant! Tu n'as plus peur, n'est-ce pas? Comment t'appelles-tu? Ou est ta maman? --Je m'appelle Francois; maman est morte, je ne l'ai jamais vue: et voila papa avec votre maman.
--Comment, c'est ce monsieur qui est ton papa? --Pourquoi cela vous etonne-t-il, ma bonne petite? --Parce que vous etes tres grand et lui est si petit, vous etes maigre et lui est si gras.
--Quelle betise tu dis, Christine! Est-ce qu'un enfant est jamais grand comme son papa? Si vous alliez vous amuser avec Francois, ce serait mieux que de rester ici a dire des niaiseries.
--Laissez-moi vous embrasser, mes bonnes petites filles; je vous remercie de tout mon coeur d'etre bonnes pour mon pauvre petit Francois.
Monsieur de Nance embrassa a plusieurs reprises Gabrielle et Christine, et il alla rejoindre Madame de Cemiane.
Les enfants, de leur cote, entrerent dans le bois pour ramasser des fraises.
--Tiens, Francois, viens par ici: voici une bonne place; regarde, que de fraises! Prends.
prends tout.
--Merci, ma petite amie.
Comment vous appelez-vous toutes deux? --Je m'appelle Gabrielle.
--Et moi, Christine.
--Quel age avez-vous? --Moi j'ai sept ans, et Christine, qui est ma cousine, a six ans.
Et toi, quel age as-tu? --Moi...
j'ai...
deja dix ans, repondit Francois en rougissant.
--C'est beaucoup, dix ans! C'est plus que Bernard.
--Qui est Bernard? --C'est mon frere.
Il est tres bon.
Je l'aime beaucoup, Il n'est pas ici a present; il prend une lecon chez Monsieur le cure.
--Ah! moi aussi je dois aller prendre une lecon chez le cure, tout pres d'ici, a Druny.
--C'est comme Bernard; il y va aussi a Druny.
Tu es donc pres de Druny.
--Tout pres! Il faut dix minutes pour aller de chez nous chez le cure.
--Pourquoi n'es-tu jamais venu nous voir? Parce que je ne demeurais pas ici; papa etait en Italie pour ma sante; les medecins disaient que je deviendrais droit et grand en Italie; et, au contraire, je suis plus bossu qu'avant, ce qui me chagrine beaucoup.
Gabrielle et Christine eurent toujours soin de designer les meilleures places a Francois pour qu'il se fatiguat moins a chercher.
Au bout d'un quart d'heure, ils avaient rempli un petit panier que Gabrielle tenait a son bras.
"A present nous allons manger, dit Gabrielle en s'essuyant le front.
Il fait chaud, cela nous rafraichira.
Tiens, Francois, assois-toi la, sous le sapin, pres de Moi, et toi, Christine, mets-toi de l'autre cote; c'est Francois qui va partager." --Et dans quoi les mettrons-nous? nous n'avons pas d'assiettes.
--Nous allons en avoir tout a l'heure.
Que chacun prenne une grande feuille de chataigner; en voici trois.
Chacun prit sa feuille, et Francois commenca le partage; les petites filles le regardaient faire.
Quand il eut fini: "C'est tres mal partage, dit Gabrielle; tu nous as presque tout donne; et il t'en reste a peine." ---Tiens, mon bon petit, en voici des miennes, dit Christine en versant une part de ses fraises dans la feuille de Francois.
---Et en voila des miennes, dit Gabrielle en faisant comme Christine.
--C'est trop, beaucoup trop, mes bonnes amies.
--Du tout, c'est tres bien: mangeons.
--Comme vous etes bonnes! Quand je suis avec d'autres enfants, ils prennent tout et ne m'en laissent presque pas.
Les enfants finissaient de manger leurs fraises et ils sortaient du bois, quand ils virent arriver un jeune homme de dix-huit a vingt ans qui tenait son chapeau a la main, et qui saluait a chaque pas en s'approchant des enfants.
Puis il resta debout devant eux, sans parler.
Les enfants le regardaient et ne disaient rien non plus.
"Signora, signor, me voila", dit le jeune homme saluant encore.
Les enfants saluerent aussi, mais un peu effrayes.
"Sais-tu qui c'est", dit Francois a l'oreille de Gabrielle.
--Non; j'ai peur.
Si nous nous sauvions? "Signora, signor, se souis venou, me voici", recommenca l'etranger saluant toujours.
Pour toute reponse, Gabrielle prit la main de Christine et se mit a courir en criant: "Maman, maman, un monsieur!" Elles ne tarderent pas a rencontrer Madame de Cemiane et M, de Nance qui les avaient entendues crier et qui accouraient aussi, craignant quelque accident.
"Qu'y a-t-il? Ou est Francois?" demanda Monsieur de Nance avec anxiete.
--La, la, dans le bois, avec un monsieur fou qui va lui faire du mal, dit Christine tout essoufflee.
Monsieur de Nance partit comme une fleche et apercut Francois debout et souriant devant l'etranger, qui se mit a saluer de plus belle? --Qui etes-vous, monsieur? Que voulez-vous? L'ETRANGER, saluant.
--Moi, ze souis invite de venir se signor conte.
C'est vous, signor Cemiane.
--Non, ce n'est pas moi, monsieur; mais voici Madame de Cemiane.
L'etranger s'approcha de Madame de Cemiane, recommenca ses saluts, et repeta la phrase qu'il venait de dire a Monsieur de Nance.
--Mon mari est absent, monsieur, il va rentrer; mais veuillez me dire votre nom, car je ne crois pas avoir encore recu votre visite.
--Moi, Paolo Peronni, et voila une lettre de signor conte Cemiane.
Il tendit a Madame de Cemiane une lettre, qu'elle parcourut en reprimant un sourire.
"Ce n'est pas l'ecriture de mon mari", dit-elle.
--Pas ecritoure! Alors, quoi faire? Il invite a diner, et moi, povero Paolo, z'etais tres satisfait.
Z'ai marce fort; z'avais peur de venir tard.
Quoi faire? --Il faut rester a diner avec nous, monsieur; vos amis ont voulu sans doute vous jouer un tour, et vous le leur rendrez en dinant ici et en faisant connaissance avec nous.
--Ca est bon a vous; merci, madame; moi, ze souis pas depuis longtemps ici; moi, ze connais personne.
Le jeune homme raconta comme quoi il etait medecin, Italien, echappe a un affreux massacre du village de Liepo, qu'il defendait avec deux cents jeunes Milanais contre Radetzki.
Vous riez comme les camarades; c'est drole, pas vrai?" Madame de Cemiane riait de bon coeur; Monsieur de Nance souriait et regardait le pauvre Italien avec un air de profonde pitie.
"Pauvre jeune homme!" dit-il avec un soupir, Et ou sont vos parents? "Mes parents?..." Et le visage du jeune homme prit une expression terrible.
Voici l'Autrice! voila le Radetzki! " [Note un: Marechal autrichien, celebre par la repression cruelle de la revolte des Lombards en mille huit cent quarante-neuf.] --Pauvre garcon! C'est affreux! --Malheureux jeune homme! Etre ainsi sans parents, sans patrie, sans fortune! Mais il faut avoir courage.
Tout s'arrangera avec l'aide de Dieu; ayons confiance en lui, mon cher monsieur.
Courage! Vous voyez que vous voila chez Madame de Cemiane sans savoir comment.
C'est un commencement de protection.
Tout ira bien; soyez tranquille.
Le pauvre Paolo regarda Monsieur de Nance d'un air sombre et ne repondit pas; il ne parla plus jusqu'au retour au chateau.
Les enfants resterent un peu en arriere pour ne pas se trouver trop pres de ce Paolo qui inspirait aux petites filles une certaine terreur.
--Qu'est-ce qu'il disait donc des Autrichiens? demanda Christine.
Il avait l'air si en colere.
--Il disait que les Italiens brulaient des Autrichiens, et que ses soeurs battaient...
leurs habits, je crois; et puis qu'ils tuaient tout, meme les parents et les maisons.
--Qui tuait? --Eux tous.
--Comment, eux tous? Qu'est-ce qu'ils tuaient? Et pourquoi les soeurs battaient-elles les habits? Je ne comprends pas du tout.
--Tu ne comprends rien, toi.
Je parie que Francois comprend.
--Oui, je comprends, mais pas comme tu dis.
C'est les Autrichiens qui tuaient les pauvres Italiens, et qui brulaient tout, et qui ont tue les parents et les soeurs de l'homme et ont brule sa maison.
Comprends-tu, Christine? --Oui, tres bien; parce que tu le dis tres bien; mais Gabrielle disait tres mal.
--Ce n'est pas ma faute si tu es bete et que tu ne comprends rien.
Tu sais bien que ta maman te dit toujours que tu es bete comme une oie.
Christine baissa la tete tristement et se tut.
Francois s'approcha d'elle et lui dit en l'embrassant: --Non, tu n'es pas bete, ma petite Christine.
Ne crois pas ce que te dit Gabrielle.
--Tout le monde me dit que je suis laide et bete, je crois qu'ils disent vrai.
GABRIELLE, l'embrassant.
--Pardon, ma pauvre Christine, je ne voulais pas te faire de peine; j'en suis fachee; non, non, tu n'es pas bete; pardonne-moi, je t'en prie.
Christine sourit et rendit a Gabrielle son baiser.
La cloche sonna pour le diner, et les enfants coururent a la maison pour se nettoyer et arranger leurs cheveux.
Le diner se passa gaiement, grace a l'aventure de l'Italien, que Madame de Cemiane avait presente a son mari, et a l'appetit vorace du pauvre Paolo, qui ne se laissait pas oublier.
Quand le roti fut servi, il n'avait pas encore fini l'enorme portion de fricassee de poulet qui debordait son assiette.
Le domestique avait deja servi a tout le monde un gigot juteux et appetissant, pendant que Paolo avalait sa derniere bouchee de poulet; il regardait le gigot avec inquietude; il le devorait des yeux, esperant toujours qu'on lui en donnerait.
Mais, voyant le domestique s'appreter a passer un plat d'epinards, il rassembla son courage, et, s'adressant a Monsieur de Cemiane, il dit d'une voix emue: --Signor conte, voulez-vous m'offrir zigot, s'i vous plait? --Comment donc! tres volontiers, repondit le comte en riant.
Madame de Cemiane partit d'un eclat de rire; ce fut le signal d'une explosion generale.
Paolo regardant d'un air ebahi, riait aussi, sans savoir pourquoi et mangeait tout en riant; excite par la gaiete, par les rires des enfants, il rit si fort qu'il s'etrangla; une bouchee trop grosse ne passait pas.
Il devint rouge, puis violet; ses veines se gonflaient; ses yeux s'ouvraient demesurement.
Francois, qui etait a sa gauche, voyant sa detresse, se precipita vers lui, et, introduisant ses doigts dans la bouche ouverte de Paolo, en retira une enorme bouchee de gigot.
Immediatement tout rentra dans l'ordre; les yeux, les veines, le teint reprirent leur aspect ordinaire, l'appetit revint plus vorace que jamais.
Les rires avaient cesse devant l'angoisse de l'etranglement; mais ils reprirent de plus belle quand Paolo, se tournant la bouche pleine vers Francois, lui saisit la main, la baisa a plusieurs reprises.
--Bon signorino! Pauvre petit! tou m'as sauve la vie, et moi ze te ferai grand comme ton pere.
Quoi c'est ca? ajouta-t-il en passant sa main sur la bosse de Francois.
Pas beau, pas zoli.
Ze souis medecin, tout partira.
Sera droit comme papa.
Et il se mit a manger sans plus parler a personne; il se garda bien de rire jusqu'a la fin du diner.
Bernard avait aussi fait connaissance avec Francois pendant le diner.
--Je suis bien fache de n'avoir pas pu rentrer plus tot, dit Bernard.
J'etais chez le cure; j'y vais tous les jours prendre une lecon.
--Et moi aussi, je dois aller chez le cure pour apprendre le latin.
Je suis bien content que tu y ailles; nous nous verrons tous les jours.
--J'en suis bien aise aussi; nous ferons les devoirs probablement.
--Je ne crois pas; quel age as-tu? --Moi, j'ai huit ans.
--Et moi dix ans.
--Dix ans! Comme tu es petit! Francois baissa la tete, rougit et se tut.
Peu de temps apres qu'on fut sorti de table, on vint annoncer a Christine que sa bonne venait la chercher pour la ramener a la maison.
--Attends un peu, Christine; je vais finir la robe dans dix minutes.
--Je ne peux pas; ma bonne attend.
--Qu'est-ce que ca fait? elle attendra un peu.
--Mais maman me gronderait et ne me laisserait plus venir.
--Ta maman ne le saura pas.
--Oh oui! ma bonne lui dit tout.
La tete de la bonne apparut a la porte.
--Allons donc, Christine, depechez-vous! --Me voici, ma bonne, me voici! Christine courut a sa tante pour dire adieu.
Francois et Bernard voulurent l'embrasser; ils n'eurent pas le temps; la bonne entra dans le salon.
--Christine, vous ne voulez donc pas venir? Il est tard; votre maman ne sera pas contente.
Me voici, ma bonne, me voici! Et ta poupee? tu la laisses? --Je n'ai pas le temps, repondit tout bas Christine effaree; finis la robe, je t'en prie; tu me la donneras quand je reviendrai.
La bonne prit le bras de Christine, et, sans lui donner le temps d'embrasser Gabrielle, elle l'emmena hors du salon.
La pauvre Christine tremblait; elle craignait beaucoup sa bonne, qui etait injuste et mechante.
La bonne la poussa dans la carriole qui venait la chercher, y monta elle-meme; la carriole partit.
--Christine pleurait tout bas; la bonne la grondait, la menacait en allemand, car elle etait Allemande.
--Je dirai a votre maman que vous avez ete mechante; vous allez voir comme je vous ferai gronder.
--Je vous assure, ma bonne, que je suis venue tout de suite.
Je vous en prie, ne dites pas a maman que j'ai ete mechante; je n'ai pas voulu vous desobeir, je vous assure.
--Je le dirai, mademoiselle, et, de plus, que vous etes menteuse et raisonneuse.
CHRISTINE, pleurant.
--Pardon, ma bonne; je vous en prie, ne dites pas cela a maman, parce que ce n'est pas vrai.
--Allez-vous bientot finir vos pleurnicheries? Plus vous serez mechante et maussade, plus j'en dirai.
Christine essuya ses yeux, retint ses sanglots, etouffa ses soupirs, et, apres une demi-heure de route, ils arriverent au chateau des Ormes, ou demeuraient les parents de Christine.
La bonne l'entraina au salon; Monsieur et Madame des Ormes y etaient; elle la fit entrer de force.
Christine restait pres de la porte, n'osant parler.
Madame des Ormes leva la tete.
--Approchez, Christine; pourquoi restez-vous a la porte comme une coupable? Mina.
est-ce que Christine a ete mechante? --Comme a l'ordinaire, madame; madame sait bien que mademoiselle Christine ne m'ecoute jamais.
CHRISTINE, pleurant.
--Ma bonne, je vous assure...
--Laissez parler votre bonne.
Qu'a-t-elle fait, Mina? --Elle ne voulait pas revenir, madame; apres m'avoir fait longtemps attendre, elle se debattait encore pour rester avec sa cousine; il a fallu que je l'entrainasse de force.
Madame des Ormes s'etait levee; elle s'approcha de Christine.
--Vous m'aviez promis d'etre sage, Christine? --Je...
vous assure,...
maman,...
que j'ai ete...
sage,...
repondit la pauvre Christine en sanglotant.
--Oh! mademoiselle, reprit la bonne en joignant les mains, ne mentez pas ainsi! C'est bien vilain de mentir, mademoiselle.
MADAME DES ORMES, a Christine.
--Ah! vous allez encore mentir comme vous faites toujours! Vous voulez donc le fouet? Monsieur des Ormes, qui n'avait rien dit jusque-la, approcha de sa femme.
--Ma chere, je demande grace pour Christine.
Si elle a ete desobeissante, elle ne recommencera pas...
--Comment, si? Mina s'en plaint continuellement et ne peut pas en venir a bout...
a ce qu'elle dit.
Monsieur DES ORMES, avec impatience.
Mina, Mina!...
Avec nous, Christine est toujours parfaitement sage; elle obeit avec la docilite d'un chien d'arret.
--Parce qu'elle a peur d'etre punie.
Voyons, Mina, vous m'ennuyez avec vos plaintes continuelles; vous exagerez toujours.
Madame des Ormes questionna Christine, malgre l'humeur visible de Mina, dont Monsieur des Ormes examina la physionomie fausse et mechante.
Madame des Ormes finit par douter de la culpabilite de Christine, qu'elle remit a Mina pour la faire coucher, en lui recommandant de ne pas la gronder.
Quand Monsieur des Ormes se trouva seul avec sa femme, il lui dit avec emotion: --Vous etes severe pour cette pauvre enfant, vous croyez trop aux accusations de cette bonne, qui se plaint pour un rien.
--Vous appelez la desobeissance un rien? --A savoir si elle a desobei.
--Comment, si elle a desobei? Puisque Mina le dit! --Mina ne m'inspire aucune confiance; je l'ai surprise deja plus d'une fois a mentir; et, de plus, je crois qu'elle deteste cette petite.
--Ce n'est pas etonnant! Avec elle, Christine est toujours desagreable et maussade.
--Ce qui prouve que Mina s'y prend mal.
Mais, vous etes trop severe avec Christine, parce que vous ne surveillez pas assez ce qui se passe, et que vous ajoutez foi aux plaintes de la bonne, Christine a une peur affreuse de cette Mina! De grace, mettez-y plus de soin et de surveillance.
--Ah! je vous en prie, parlons d'autre chose.
Ce sujet m'impatiente.
Monsieur des Ormes soupira, quitta le salon, et, curieux de voir ce que faisait Mina, il alla voir si Christine se consolait de sa triste journee; il entra chez elle.
Christine etait dans son lit, et, seule, elle pleurait tout bas.
Monsieur des Ormes s'approcha, se pencha vers le lit de sa fille.
--Ou est ta bonne, Christine? --Elle est sortie, papa --Comment? elle te laisse toute seule? --Oui, toujours quand je suis couchee.
--Veux-tu que je l'appelle? --Oh! non! non! Laissez-la, je vous en prie, papa, s'ecria Christine avec effroi.
--Pourquoi as-tu peur d'elle? Christine ne repondit pas.
Son pere insista pour savoir la cause de sa frayeur; la petite finit par repondre bien bas: --Je ne sais pas.
Ne pouvant en obtenir autre chose, il quitta Christine, triste et preoccupe.
Sa conscience lui reprochait son insouciance pour elle et le peu de soin qu'il prenait de son bien-etre, sa femme ne s'en occupant pas du tout.
--Et Christine, l'emmenez-vous? --Certainement non; que voulez-vous que j'en fasse pendant mes courses, mes emplettes? Je n'emmene que ma femme de chambre et un domestique.
--Que deviendra donc, Christine? --D'abord, mon absence durera a peine quinze jours; elle restera avec sa bonne, qui n'a pas autre chose a faire qu'a la soigner.
--Il me semble que Christine la craint beaucoup; ne pensez-vous pas qu'elle soit trop severe? --Pas du tout! Elle est ferme, mais tres bonne.
Christine a besoin d'etre menee un peu severement; elle est raisonneuse, impertinente meme, et toujours prete a resister.
Adieu, je me sauve, je pars demain, et j'ai tant a faire! Madame des Ormes rentra, s'occupa de ses paquets, recommanda a Mina de mener souvent Christine chez sa tante de Cemiane, et partit le lendemain de bonne heure.
Cette absence devait etre de quinze jours; elle se prolongea de mois en mois pendant deux ans, a cause d'un voyage a la Martinique que dut faire Monsieur des Ormes, qui avait place la une grande partie de sa fortune.
Mme des Ormes voulut a toute force l'accompagner, car elle aimait tout ce qui etait nouveau, extraordinaire, et surtout les voyages.
Pendant ces deux ans, les Cemiane et Monsieur de Nance ne quitterent pas la campagne, heureusement pour Christine, qui voyait sans cesse Gabrielle, Bernard et leur ami Francois.
Christine concut une amitie tres vive pour Francois dont la bonte et la complaisance la touchaient et lui donnaient le desir de l'imiter.
Elle allait souvent passer des mois entiers chez sa tante, qui avait pitie de son abandon.
Mina etait hypocrite aussi bien que mechante, de sorte qu'elle sut se contenir en presence des etrangers, et que personne ne devina combien la pauvre Christine avait a souffrir de sa durete et de sa negligence.
Christine n'en parlait jamais, parce que Mina l'avait menacee des plus terribles punitions si elle s'avisait de se plaindre a ses cousins ou a quelque autre.
Paolo aimait et protegeait Christine; il aimait aussi Francois, auquel il donnait des lecons de musique et d'italien, ce qui lui faisait gagner cinquante francs par Mois, somme considerable dans sa position, et suffisante pour le faire vivre.
Il avait aussi quelques malades qui l'appelaient, le sachant medecin et peu exigeant pour le payement de ses visites.
D'ailleurs, il passait des semaines entieres chez Monsieur de Nance.
Ces deux annees se passerent donc heureusement pour tous nos amis.
On avait tous les mois a peu pres des nouvelles de Monsieur et Madame des Ormes; ils annoncerent enfin leur retour pour le mois de juillet, et cette fois ils furent exacts.
L'entrevue avec Christine ne fut pas attendrissante; son pere et sa mere l'embrasserent sans emotion, la trouverent tres grande et embellie: elle avait huit ans, avec la raison et l'intelligence d'un enfant de dix pour le moins.
Le lendemain du retour de Monsieur et Madame des Ormes, ils recurent un mot de Madame de Cemiane, qui leur demandait de venir passer la journee suivante avec eux et d'amener Christine.
Amenez-nous Christine; Gabrielle vous le demande instamment." --Je suis bien aise que votre soeur fasse quelques nouvelles connaissances dans le voisinage; nous en profiterons et nous les engagerons a diner pour la semaine prochaine.
--Comme vous voudrez, ma chere; mais il me semble qu'il vaudrait mieux attendre qu'ils nous eussent fait une visite.
--Pourquoi attendre? Si l'un est charmant et l'autre original, comme dit notre soeur, je veux les avoir chez moi; ils nous amuseront.
Monsieur des Ormes garda le silence, comme d'habitude, devant l'opposition de sa femme.
Elle courut dans sa chambre pour preparer sa toilette du lendemain.
Elle ne songea pas a Christine, mais Monsieur des Ormes prevint la bonne qu'ils emmeneraient Christine avec eux.
Les yeux de Christine brillerent: elle eut peine a contenir sa joie; sa bouche souriait malgre elle, et ses joues s'animerent d'un eclat extraordinaire; mais la presence de sa bonne arreta tout signe exterieur de satisfaction; elle resta silencieuse et immobile.
La journee lui parut interminable; le lendemain elle s'eveilla de bonne heure; sa bonne dormit tard, et la pauvre Christine attendit deux grandes heures le reveil de Mina.
La matinee s'avancait, personne ne venait chercher Christine; elle commencait a s'inquieter, surtout quand elle entendit les allees et venues qui annoncaient le depart, et enfin le bruit de la voiture devant le perron.
Elle n'osait rien demander a sa bonne, mais son visage s'attristait, ses yeux se mouillaient, lorsque la porte s'ouvrit, et M.
des Ormes entra.
S'avancant vers elle: --Christine, nous partons; es-tu prete? --Oui, papa, depuis longtemps.
--Pourquoi tes yeux sont-ils pleins de larmes? Aimes-tu mieux rester a la maison? --Oh non! non, papa! J'avais peur que vous ne m'oubliassiez.
--Ma pauvre fille, je ne t'oublie pas, tu le vois bien.
Allons vite, pour ne pas faire attendre ta maman.
Christine ne se le fit pas dire deux fois et courut a son pere, qui l'emmena precipitamment.
Il entendait la voix mecontente de sa femme; elle arrivait au perron et appelait: --Philippe, ou etes-vous donc? Ou est Monsieur des Ormes? Pourquoi Christine ne vient-elle pas? --Me voici, madame, repondit le domestique sortant de l'antichambre.
Monsieur est monte chez mademoiselle.
--Allez leur dire que je les attends.
--Ne vous impatientez pas, ma chere; j'etais alle chercher Christine.
--Bonjour, Christine.
Pourquoi n'es-tu pas venue chez moi? --Maman, j'attendais ma bonne, qui m'avait defendu de sortir sans elle.
--Mina a toujours des idees baroques! Quelle necessite d'enfermer cette enfant et de l'empecher de venir dans ma chambre! Et toi, Christine, si tu avais eu un peu d'esprit, tu n'aurais pas attendu la permission de Mina...
Comme tu es rouge, Christine; tu n'es pas jolie, ma pauvre fille! --Il est impossible de savoir si elle a de l'esprit puisqu'elle ne parle guere, devant nous, du moins; et, quant a sa laideur, je ne puis vous l'accorder, car elle vous ressemble extraordinairement.
Monsieur des Ormes sourit malicieusement en disant ces mots, et voulut aider sa femme a monter en voiture; mais elle le repoussa en disant avec humeur: "Laissez-moi; je monterai bien sans votre aide".
Il prit Christine dans ses bras et voulut la mettre dans la voiture, pres de sa mere.
"Mettez-la sur le siege, dit Madame des Ormes; elle va chiffonner ma jolie robe ou elle la salira avec ses pieds".
Monsieur des Ormes placa Christine sur le siege, pres du cocher.
--Faites bien attention a la petite, dit-il en la lui remettant.
--Que monsieur soit tranquille, j'y veillerai, elle est si mignonne, si douce, pauvre petite! Ce serait bien dommage qu'il lui arrivat quelque chose.
Christine n'avait pas dit un mot tout ce temps; elle osait a peine respirer, tant elle avait peur d'augmenter l'humeur de sa mere et d'etre laissee a la maison.
Quand la voiture partit, elle poussa un soupir de satisfaction.
--Vous avez quelque chose qui vous gene, mademoiselle Christine? demanda le cocher.
--Non, au contraire; je suis contente que nous soyons partis! J'avais si peur de rester a la maison.
--Pauvre petite mam'selle! Votre bonne vous rend la vie dure tout de meme.
--Oh! taisez-vous, je vous en prie, bon Daniel; si ma bonne le savait! --C'est vrai tout de meme! Pauvre petite! vous n'en seriez pas plus heureuse.
--Mais je vais voir Gabrielle, qui est si bonne pour moi! et le petit Francois, qui est si bon! et mon cousin Bernard, que j'aime tant Je suis heureuse, tres heureuse, je vous assure! --Aujourd'hui, dit Daniel en lui-meme; mais demain ce sera autre chose.
Christine ne parla plus, elle songea avec bonheur a la bonne journee qu'elle allait passer; la route n'etait pas longue, on ne tarda pas a arriver, car il n'y avait que trois kilometres du chateau des Ormes a celui de Monsieur et Madame de Cemiane.
Gabrielle et Bernard se precipiterent a la rencontre de leur cousine, que Monsieur des Ormes avait fait descendre de dessus le siege.
"Viens vite, lui dit Gabrielle, j'ai habille une poupee comme une mariee; viens voir comme elle est jolie! Elle est pour toi".
Christine ne cessait de remercier Gabrielle et Bernard aussi, qui avait travaille avec le menuisier au petit lit de la poupee.
Francois ne tarda pas a se joindre a ses amis; Christine lui temoigna sa joie de le revoir.
--Ce n'est pas la peine, monsieur Paolo: une epingle n'a rien de precieux.
--Oh! oune epingle portee par vous, bella signora, est oune tresor.
--Joli tresor! Voyons, monsieur Paolo, finissez vos recherches; je vous repete que ce n'est pas la peine.
--Zamais, signora; ze resterai ploye vers la terre zousqu'a la trouvaille de ce tresor.
"Madame la comtesse est servie!" annonca un valet de chambre.
Chacun se dirigea vers la salle a manger; Paolo restait a quatre pattes, Il se releva sur ses genoux quand tout le monde fut sorti.
"Per Bacco! dit-il a mi-voix en se grattant la tete; z'ai fait oune sottise...
a...
mon horloze d'arzent.
--Voyons, monsieur Paolo, finissez vos folies et mangez votre omelette, dit Monsieur de Cemiane a demi mecontent; le dejeuner n'en finira pas, et les enfants n'auront pas le temps de s'amuser et de faire leur peche aux ecrevisses.
Paolo ne se le fit pas dire deux fois; il se mit a table et avala son omelette avec une promptitude qui lui fit regagner le temps perdu.
Mme des Ormes regardait souvent Christine et la reprenait du geste et de la voix.
"Tu manges trop, Christine! N'avale donc pas si gloutonnement!...
Madame des Ormes ne connaissait pas Francois; elle le regarda d'un air etonne.
--Qui etes-vous, mon petit chevalier, pour prendre si vivement la defense de Christine? --Je suis son ami, madame, et je la defendrai toujours de toutes mes forces.
--Qui ne sont pas grandes, mon pauvre ami.
--Non c'est vrai; mais j'ai papa pour soutien si j'en ai besoin.
MADAME DES ORMES, d'un air moqueur --Oh! oh! voudriez-vous me livrer bataille, par hasard? Et ou est-il, votre papa, mon petit Esope? --Pres de vous, madame, reprit Monsieur de Nance d'une voix grave et severe.
MADAME DES ORMES, tres surprise.
--Comment? ce petit...
ce...
cet aimable enfant? --Oui, madame, ce petit Esope, comme vous venez de le nommer, est mon fils; j'ai l'honneur de vous le presenter.
MADAME DES ORMES, embarrassee.
--Je suis desolee..., je suis charmee!...
je regrette...
de ne l'avoir pas su plus tot.
--Et nous t'aimerons toujours! Tu es si bon! reprit Gabrielle en lui serrant l'autre main.
Monsieur de Nance restait triste et pensif.
Tout a coup Paolo se leva, etendit le bras et dit d'une voix solennelle: --Ecoutez tous! Ecoutez-moi, Paolo.
Ze dis et ze zoure que lorsque cet enfant, que la signora appelle Esoppo, aura vingt et oune ans, il sera aussi grand, aussi belle que son respectabile signor padre.
C'est moi qui le ferai parce que l'enfant est bon, qu'il m'a fait oune enorme bienfait, et...
et que ze l'aime.
--C'est la seconde fois que vous me faites cette bonne promesse, monsieur Paolo; mais si vous pouvez reellement redresser mon fils, pourquoi ne le faites-vous pas tout de suite? --Patience, signor mio, ze souis medecin.
A present, impossible, l'enfant grandit; a dix-huit ou vingt ans, c'est bon; mais avant, mauvais.
Monsieur de Nance soupira et sourit tout a la fois en regardant Francois, dont le visage exprimait le bonheur et la gaiete.
Il causait d'un air fort anime avec ses amis; tous parlaient et riaient, mais a voix basse, pour ne pas troubler la conversation des grandes personnes.
Le dejeuner etait fort avance, Bernard demanda a sa mere s'il pouvait sortir de table avec Gabrielle, Christine et Francois.
La permission fut accordee sans difficulte, et les enfants disparurent pour s'amuser dans le jardin.
--Mon bon Francois, comme je te remercie d'avoir pris ma defense! Je ne savais plus comment faire pour manger comme maman voulait.
--C'est pour cela que j'ai parle pour toi, Christine: je voyais bien que tu n'osais plus manger, que tu avais envie de pleurer.
Ca m'a fait de la peine.
--Et moi aussi, j'ai eu du chagrin quand maman a eu l'air de se moquer de toi.
--Oh! il ne faut pas te chagriner pour cela! Je suis habitue d'entendre rire de moi.
Cela ne me fait rien; c'est seulement quand papa est la que je suis fache, parce qu'il est toujours triste quand il entend se moquer de ma bosse.
Il m'aime tant, ce pauvre papa! --Oh oui! il est bien meilleur que ma tante des Ormes, qui n'aime pas du tout la pauvre Christine.
--Je t'assure, Bernard, que tu te trompes.
Maman m'aime; seulement, elle n'a pas le temps de s'occuper de moi.
--Pourquoi n'a-t-elle pas le temps? --Parce qu'il faut qu'elle fasse des visites, qu'elle s'habille, qu'elle essaye des robes! Et puis elle a des personnes qui viennent la voir! Et puis ils sortent ensemble! Et puis...
beaucoup d'autres choses encore.
--Pourquoi ne dis-tu pas a ta maman que ta bonne est une mechante menteuse? --Maman ne me croirait pas; elle croit toujours ma bonne.
--Alors, moi, je vais le dire a papa pour qu'il le dise a ta maman.
--Non, non, Francois, je t'en prie, ne dis rien; ma bonne me gronderait et me battrait bien plus, et maman ne me croirait pas.
Je n'en parle qu'a toi, parce que je t'aime plus que tout le monde.
--Mais tu es malheureuse, pauvre Christine, et je ne peux pas supporter cela.
--Mais non! quand je suis ici, avec toi surtout, je suis tres heureuse; j'y viens presque tous les jours; et quand ma bonne n'est pas avec moi, je ne suis pas malheureuse.
--Je voudrais bien que papa allat chez toi.
--Pourquoi n'y vient-il pas? Parce que ta maman voit beaucoup de monde; elle est tres elegante, et papa n'aime pas cela.
--Mais il vient chez ma tante; c'est la meme chose! --Il dit que non; que vous etes tous tres bons, que ta tante et ton oncle ne font pas d'elegance, qu'ils recoivent simplement et sans toilette, et je ne sais quoi encore que j'ai oublie.
Bernard et Gabrielle, qui s'etaient eloignes, reviennent.
--C'est ennuyeux de ne rien faire! Si nous commencions notre peche aux ecrevisses? --Oui, oui, commencons; demandons les pechettes, la viande crue, les paniers.
--Mais il nous faut quelqu'un pour nous aider.
--Voici tout juste Monsieur Paolo; mais il ne nous voit pas.
Les enfants se mirent a crier: "Monsieur Paolo! par ici!" Paolo se retourne et s'avance vers eux a pas precipites.
Il salue: --Messieurs, mesdemoiselles..., a quel service vous voulez Paolo? Le voici! --Mon bon monsieur Paolo, voulez-vous nous aider a arranger nos pechettes pour prendre des ecrevisses? --Oui, signor; tout pour votre service.
Paolo reconnaissant, n'oublie jamais ni bon ni mauvais.
Tous coururent chercher ce qu'il leur fallait, et revinrent pres du ruisseau; Paolo allait, venait, deployait les pechettes, les mettait dans l'eau.
"Pas la, pas la, monsieur Paolo, criaient les enfants; il y a des branches qui accrochent la pechette".
Paolo changeait de place.
"Pas la, pas la! criaient Bernard et Gabrielle: il n'y en a pas; il n'y a que des pierres." --L'ecrevisse aime les pierres, signor Bernardo.
--Quand les pierres sont dans l'eau, mais pas quand elles sont perchees en l'air.
--L'ecrevisse a des pattes, signor Bernardo.
--Pour marcher dans l'eau, mais pas pour en sortir, grimper et tomber.
--L'ecrevisse a oune queue, signor Bernardo.
--Pour se soutenir dans l'eau, mais pas en l'air.
--L'ecrevisse a oune peau dure, signor Bernardo.
--Ah bah! Vous m'ennuyez, monsieur Paolo! Je vous dis que les pechettes sont tres mal la! Donnez-les-moi, que je les place comme il faut.
--Voila, signor Bernardo.
Paolo tendit la pechette deja accrochee a une racine qui sortait d'un rocher.
Bernard la prit et la placa avec deux autres dans un recoin ou venaient se refugier quelques ecrevisses.
Pendant qu'il arrangeait ses pechettes, Paolo restait immobile, un peu honteux, un peu mecontent et n'osant le temoigner.
--Oui, oui, Francois a raison, mon pauvre monsieur Paolo; venez avec nous.
--C'est vrai, dit Gabrielle, Monsieur Paolo a raison.
--Et Bernard a eu tort! dit Christine a Gabrielle en s'eloignant.
Il a fait de la peine a ce pauvre Monsieur Paolo, qui est tres bon et tres complaisant.
--Oui, mais il est si ridicule! --Qu'est-ce que ca fait, s'il est bon? --C'est vrai, mais c'est tout de meme ennuyeux d'etre ridicule.
--Gabrielle, est-ce que tu n'aimes pas Francois? --Si fait, mais je ne voudrais pas etre comme lui.
--Et moi, je le trouve si bon, que je l'aime cent fois plus que Maurice et Adolphe de Sibran, qui sont si beaux.
--Pas moi, par exemple; Francois est bon, c'est vrai; mais quand il y a du monde, je suis honteuse de lui.
--Moi, jamais je ne serai honteuse de Francois, et je voudrais etre sa soeur pour pouvoir etre toujours avec lui.
--Je serais bien fachee d'avoir un frere bossu! --Et moi, je serais bien heureuse d'avoir un frere si bon! --Signorina Christina dit bien, fait bien et pense bien, dit Paolo, qui s'etait approche d'elles sans qu'elles le vissent.
--Comme c'est vilain d'ecouter, monsieur Paolo, Vous m'avez fait peur.
PAOLO, avec malice --On a toujours peur quand on dit mal, signorina.
--Je n'ai rien dit de mal.
Vous n'allez pas raconter tout cela a Francois, je l'espere bien? --Pourquoi? Puisque vous n'avez rien dit de mal! --Non, certainement; mais tout de meme je ne veux pas que Francois sache ce que nous avons dit.
--Pourquoi? puisque...
--Monsieur Paolo, monsieur Paolo, venez m'aider, je vous prie, a prendre les ecrevisses et les mettre dans une terrine couverte.
--Pourquoi vous m'appelez, puisque c'est fini, signor Francesco? FRANCOIS, rougissant --Parce que j'avais besoin de vous..., de votre aide.
--Non, non, ce n'est pas ca? dit Paolo en secouant la tete; il y a autre chose...
Dites le vrai; Paolo sera discret, ne dira rien a personne.
--Eh bien! c'est parce que Gabrielle etait embarrassee et que voua la tourmentiez; j'ai voulu la delivrez.
--Vous avez entendu ce qu'elles ont dit.
--Oui, tout; mais il ne faut pas qu'elles le sachent.
--Et vous venez au secours de Gabrielle? c'est bien ca! c'est bien! Ze vous ferai grand comme le signor papa! Vous verrez.
Francois se mit a rire; il ne croyait pas a la promesse de Paolo, mais il etait reconnaissant de sa bonne volonte.
La peche continua quelque temps, peche miraculeuse, car ils prirent en deux heures plus de cent ecrevisses, grace a Paolo et a Francois, qui placaient bien les pechettes, et qui saisissaient les ecrevisses au passage.
Madame des Ormes invita Paolo, qui salua jusqu'a terre pour temoigner sa reconnaissance; Monsieur et Madame de Cemiane promirent aussi de venir avec Bernard et Gabrielle.
Le lendemain, sa vie de misere recommenca; habituee a souffrir et a se taire, elle se consola par la pensee du diner du lendemain, qui devait la reunir a sa cousine et a son ami Francois.
Madame des Ormes fut tres agitee le jour du diner; elle avait une toilette elegante a preparer, une coiffure nouvelle a essayer, les apprets du diner a surveiller.
Son mari la suppliait de ne pas tant s'agiter, de laisser faire les domestiques.
--Vous les retarderez au lieu de les aider, ma chere, votre agitation les gagne et ils ne font que courir et discourir sans rien terminer.
--Laissez-moi tranquille; vous n'y entendez rien, vous ne m'aidez jamais et vous voulez donner des conseils! Ces domestiques sont betes et insupportables; ils ne comprennent rien; si je n'etais pas la tout serait ridicule et affreux.
--Je crois qu'il l'aurait mieux aime que de se trouver avec un tas de gens fort peu agreables et qu'il n'a jamais vus.
--C'est bon! Vous n'y entendez rien, je vous le repete; laissez-moi faire!...
Grand Dieu! trois heures! Ils vont venir dans une heure! Je ne suis ni coiffee, ni habillee.
Madame des Ormes sortit en courant.
Monsieur des Ormes leva les epaules et rentra dans sa chambre pour oublier, a l'aide d'une melodie ecorchee sur son violon, les bizarreries de sa femme et le joug qui pesait sur lui.
Madame des Ormes ne paraissait pas encore; Monsieur des Ormes semblait un peu embarrasse, faisait des excuses de l'absence de sa femme, qui, disait-il, avait eu beaucoup d'occupations.
Monsieur et Madame de Cemiane souffraient du ridicule qu'elle se donnait; les autres s'en amusaient et s'extasiaient sur les beautes qu'elle leur signalait et qu'ils n'auraient pas apercues sans son aide.
Pendant ce temps, les enfants, au nombre de huit s'amusaient et causaient dans un salon a cote.
Maurice et Adolphe de Sibran examinaient avec une curiosite moqueuse le pauvre Francois, qu'ils ne connaissaient pas encore; Helene et Cecile de Guilbert chuchotaient avec eux et jetaient sur Francois des regards dedaigneux.
--Qui est ce drole de petit bossu? demanda Maurice a Bernard.
--C'est un ami que nous voyons depuis deux ans environ, et qui est tres bon garcon.
--Bon garcon, j'en doute; les bossus sont toujours mechants; aussi il faut les ecraser avant qu'ils vous ecorchent, et c'est ce que nous faisons, Adolphe et moi.
--Celui-ci ne vous ecorchera ni ne vous mordra: vous repete qu'il est tres bon.
--Bah! bah! laissez donc.
Mais faites-nous faire connaissance avec lui.
--Tres volontiers, si vous voulez etre bons pour lui.
--Soyez tranquille, nous serons tres polis et tres aimables.
--Francois, voici Maurice et Adolphe de Sibran qui veulent faire connaissance avec toi.
Francois s'approcha de Bernard et tendit la main main aux deux Sibran.
"Bonjour, bonjour, mon petit, dirent-ils presque ensemble; vous etes bien gentil, et je pense que vous savez deja parler et causer".
Francois regarda d'un air etonne et ne repondit pas.
--Je ne sais pas votre nom, continua Maurice, mais je le devine sans peine: vous etes sans doute parent d'un homme charmant qui s'appelait Esope et qui est tres celebre par une excroissance qu'il avait sur le dos.
--Et sur la poitrine aussi, repondit Francois en souriant; et vous savez sans doute, messieurs, puisque vous etes si savants, que son esprit est aussi celebre que sa bosse; et, sous ce rapport, je vous remercie de la comparaison, tres flatteuse pour moi.
Tout le monde se mit a rire; Maurice et son frere rougirent, parurent vexes et voulurent parler, mais Christine s'ecria: --Bravo, Francois! C'est bien fait! Ils ont voulu te faire une mechancete, et ce sont eux qui sont rouges et embarrasses.
--Les enfants tres jeunes ont quelquefois des idees au-dessus de leur age, dit Maurice tres pique.
C'est vrai! De meme que les jeunes gens ont quelquefois des paroles au-dessous de leur age.
Mais je vous previens que Francois a douze ans, et qu'il est tres avance pour son age.
Monsieur Francois a douze ans? Je ne l'aurais jamais cru.
Moi aussi, j'ai douze ans.
Douze ans! Je ne l'aurais jamais cru! Quel age me croyez-vous donc? Quatorze? Quinze? Non, non; cinq ou six tout au plus.
--Christine, tu defends bien tes amis, dit Gabrielle en l'embrassant.
--Et ses amis en sont bien reconnaissants, dit Francois en l'embrassant a son tour.
--Et nous t'en aimons davantage, dit Bernard, l'embrassant de son cote.
--Et moi aussi, il faut que j'embrasse la signorina, s'ecria Paolo en saisissant Christine et en appliquant un baiser sur chacune de ses joues.
--Ah! vous m'avez fait peur, dit Christine en riant.
Je ne merite pas tous ces eloges; j'etais fachee que Maurice et Adolphe fissent de la peine a Francois, et j'ai repondu sans y penser.
HELENE, riant --Il faudra prendre garde a Christine quand elle sera grande.
--Elle est bien bonne et ne dit jamais de mechancetes a personne pourtant.
ADOLPHE, avec ironie.
--Vous trouvez? Ce que c'est que d'avoir de l'esprit! --Et du coeur.
--Ah ca! quand finirons-nous nos disputes a coups de langue? Si nous sortions avant le diner? Nous avons encore une heure.
--Sortons, repondirent toutes les voix ensemble.
Et tous se dirigerent vers le jardin.
Maurice et Adolphe etaient de mauvaise humeur; ils entraverent tous les jeux, et, n'osant se moquer tout haut de Francois, ils en rirent tout bas, ainsi que de Christine, avec Helene et Cecile.
Apres avoir rejete plusieurs jeux, ils accepterent enfin celui de cache-cache; on se divisa en deux bandes: l'une se cachait, l'autre cherchait.
Maurice et Adolphe choisirent pour leur bande Helene et Cecile; Francois et Bernard prirent Gabrielle et Christine; le sort designa les premiers pour se cacher, les seconds pour chercher.
Quand ces derniers entendirent le signal, ils se precipiterent dans le bois pour chercher; mais ils eurent beau courir, fureter, chercher partout, ils ne trouverent personne.
Ils se reunirent pour decider ce qu'il y avait a faire.
--Retourner a la maison, dit Bernard.
--Faire tous ensemble le tour du petit bois, en criant: "Nous renoncons, dit Gabrielle.
--Leur crier qu'ils sont tricheurs, dit Christine.
--Suivre le conseil de Bernard, et revenir a la maison en passant par les serres et le jardin des Fleurs, dit Francois.
Ce dernier avis prevalut: ils firent une fort jolie promenade et rentrerent pour l'heure du diner; l'autre bande n'etait pas encore de retour; Bernard et Francois commencerent a s'inquieter et dirent a leurs peres ce qui etait arrive.
MMonsieur de Cemiane et de Nance en firent part a MMonsieur de Sibran et de Guilbert et tous les quatre allerent a la recherche de la bande revoltee et rentrerent sans l'avoir retrouvee.
Le diner fut retarde; mais, personne ne revenant, on se mit a table fort agite et inquiet.
On mangea quelques morceaux a la hate; puis les hommes se disperserent dans le parc pour chercher les absents; les dames rentrerent au salon, ou bientot les quatre enfants firent leur apparition, echeveles, leurs vetements en lambeaux, rouges et suants, inondes de larmes.
Un Ah! general les accueillit; les meres s'elancerent, vers leurs enfants.
--Petits imbeciles! s'ecria Madame de Sibran.
--Petites sottes! s'ecria de meme Madame de Guilbert.
--Hi! hi! hi! nous...
nous...
sommes perdus..., repondirent les filles.
--Hi! hi! hi! nous...
avons ete...
poursuivis par...
deux gros dogues, reprirent les garcons.
--Hi! hi! hi! Ils ont manque nous devorer! --Hi! hi! hi! Il fait noir, on n'y voit plus.
--C'est votre faute, mauvais garcons.
Pourquoi vous etes-vous sauves...
--C'est bien fait! Cela vous apprendra a tricher, mechantes filles.
--Faites sonner la cloche pour faire rentrer ces Messieurs, dit Madame des Ormes au valet de chambre.
La cloche ne tarda pas a faire revenir les peres et leurs amis; les enfants, perdus et retrouves, furent encore grondes, et le diner recommenca, moins lugubre que dans sa premiere partie.
Quand leur appetit fut un peu satisfait.
Gabrielle leur demanda comment et ou ils s'etaient perdus.
Maurice et Adolphe avaient peur et pleuraient...
MAURICE, interrompant.
--Pas du tout, je n'avais pas peur, et je riais.
--Tu riais? Ah! ah! joliment! Tu pleurais, mon cher, et c'est Helene qui te rassurait et qui te consolait.
Laisse-moi finir notre histoire...
Un bonhomme sort de la maison et appelle les chiens: "Rustaud! Partavo!" Les chiens nous quittent et l'homme vient a nous.
"--Mes chiens vous ont fait peur, messieurs, mesdemoiselles? Faites excuse! Ils sont jeunes, ils sont joueurs; ils ne vous auraient pas mordus tout de meme.
"Nous pleurions tous et nous ne pouvions repondre: l'homme s'en apercut.
"--Est-ce que ces messieurs et ces demoiselles ont quelque chose qui leur fait de la peine? Si je pouvais vous venir en aide, disposez de moi, je vous en prie.
"--Nous sommes perdus", lui repondit Maurice en sanglotant.
MAURICE, interrompant.
--Ah! par exemple! Je sanglotais? Moi? J'avais froid et je grelottais: voila tout.
--Froid? Par un temps pareil? Tu suais et tu sues encore; je te dis que tu sanglotais.
Laisse-moi raconter; ne m'interromps plus.
"--Perdu? D'ou etes-vous donc, messieurs, mesdemoiselles? nous demanda l'homme.
"--Nous venons du chateau des Ormes.
"--Ah bien, vous serez bientot de retour: vous etes dans le parc.
"--Mais le parc est si grand que nous ne savons plus comment revenir.
"--Je vais vous ramener, messieurs, mesdemoiselles; excusez: mes chiens, s'il vous plait, ils ne savaient pas a qui ils avaient affaire".
--L'homme nous a ramenes jusqu'au chateau, et j'ai bien dit a Maurice et a Adolphe que c'etait leur faute si nous nous etions perdus, parce qu'ils voulaient jouer un mauvais tour a Francois et a Christine.
--Ce n'est pas vrai, mademoiselle: vous avez triche tout comme moi et mon frere.
--Parce que vous nous avez persuadees; n'est-ce pas, Cecile? --Oui, c'est tres vrai; tu es furieux contre Francois parce qu'il t'a riposte tres spirituellement, et contre Christine parce qu'elle a defendu Francois; et je trouve qu'elle a bien fait et que tu as mal fait.
Les parents ecoutaient le recit et la discussion; Madame des Ormes la termina en disant: --Christine se mele toujours de ce qui ne la regarde pas; on dirait que Francois a besoin d'elle pour se defendre.
Je te prie, Christine, de te taire une autre fois.
--Mais, maman, ce pauvre Francois est si bon qu'il ne veut jamais se venger, et...
--Et c'est toi qui te jettes en avant, sottement et impoliment.
Si tu recommences, je t'empecherai de voir Francois...
Va te coucher, au reste: dans ton lit, du moins tu ne feras pas de sottises.
Monsieur de Nance comprit le regard suppliant de Christine et l'air desole de Francois.
--Madame! dit-il a Madame des Ormes, veuillez m'accorder la grace de Mlle Christine; en la punissant de son acte de courage et de generosite, vous punissez aussi mon fils et tous ses jeunes amis.
Vous etes trop bonne pour nous refuser la faveur que nous sollicitons.
--Je n'ai rien a vous refuser, monsieur.
Christine, restez, puisque Monsieur de Nance le desire, et venez le remercier d'une bonte que vous ne meritez pas.
Christine s'avanca vers Monsieur de Nance, leva vers lui des yeux pleins de larmes, et commenca: --Cher monsieur..., cher monsieur..., merci...
Puis elle fondit en larmes; Monsieur de Nance la prit dans ses bras et l'embrassa a plusieurs reprises en lui disant tout bas: --Pauvre petite!...
Chere petite!...
Tu es bonne!...
Je t'aime bienl...
Ces paroles de tendresse consolerent Christine; ses larmes s'arreterent, et elle reprit sa place pres de Francois, qui avait ete fort agite pendant cette scene.
--Pourquoi? lui demanda Francois surpris.
--Pour venzeance; c'est bon, venzeance.
--Non, c'est mauvais; je pardonne, j'aime mieux cela Notre-Seigneur pardonne toujours.
C'est le demon qui se venge.
--Qui vous a appris cela? demanda Paolo avec surprise.
--C'est mon cher et bon maitre, papa.
--J'aime beaucoup ton papa, Francois.
--Tu as raison, il est si bon! Et il t'aime bien aussi.
--Pourquoi m'aime-t-il? --Parce que tu m'aimes et parce que tu es bonne.
--C'est drole! C'est la meme chose que moi, Je l'aime parce qu'il t'aime et qu'il est bon.
Il etait tard; le diner, retarde d'abord, interrompu ensuite, avait dure fort longtemps.
De plus, les habits dechires de Maurice et d'Adolphe, les robes et jupons en lambeaux de Mademoiselles de Guilbert, rendaient impossible un plus long sejour chez Madame des Ormes.
Mais, en se retirant, Madame de Guilbert engagea a diner chez elle, pour la semaine suivante, toutes les personnes qui se trouvaient dans le salon, y compris les enfants.
Francois repondit poliment a l'adieu que lui adresserent Maurice et Adolphe, un peu embarrasses vis-a-vis de lui depuis qu'ils savaient que Monsieur de Nance etait son pere.
Monsieur de Nance passait dans le pays pour avoir une belle fortune; et il avait la reputation d'un homme excellent, religieux, charitable et pret a tout sacrifier pour le bonheur de son fils.
Son grand chagrin etait l'infirmite du pauvre Francois qui avait ete droit et grand jusqu'a l'age de sept ans, et qu'une chute du haut d'un escalier avait rendu bossu.
Quand Madame de Guilbert l'engagea a diner, il commenca par refuser; mais, Madame de Guilbert lui ayant dit que Francois etait compris dans l'invitation, il accepta, pour ne pas priver son fils d'une journee agreable avec ses amis Bernard, Gabrielle et surtout Christine.
Toute la societe se dispersa une heure apres le depart des Sibran et des Guilbert.
Christine promit a ses cousins de demander la permission d'aller les voir le lendemain dans la journee.
--Tache de venir aussi, Francois; noua nous rencontrerons tous en face du moulin de mon oncle de Cemiane.
--Non, Christine; il faut que je travaille; je passe deux heures chez M.
le cure avec Bernard, et je reviens a le maison pour faire mes devoirs.
Et toi, est-ce que tu ne travaillea pas? --Non, je lis un peu toute seule.
--Mais la personne qui t'a appris a lire ne te donne-t-elle pas des lecons? --Personne ne m'a appris; Gabrielle et Bernard m'ont un peu fait voir comment on lisait, et puis j'ai essaye de lire toute seule.
--Moi, z'apprendrai beaucoup a la signorina, dit Paolo, qui ecoutait toujours les conversations des enfants.
Moi, ze viendrai tous les zours, et signorina saura italien, latin, mousique, dessin, mathematiques, grec, hebreu, et beaucoup d'autres encore.
--Vraiment, monsieur Paolo, vous voudrez bien? Je serais si contente de savoir quelque chose! Mais demandez a maman; je n'ose pas sans sa permission.
-Oui, signorina; z'y vais; et vous verrez que ze ne souis pas si bete que z'en ai l'air.
--Ah! ah! ah! quelle drole de demande! Je veux bien, moi; mais si vous donnez des lecons a Christine, il faudra un tas de livres, de papiers, de je ne sais quoi, et rien ne m'ennuie comme de m'occuper de ces choses-la.
Paolo resta interdit; il n'avait pas prevu cette difficulte.
--Tres bien! Alors venez, mon cher monsieur Paolo, quand vous voudrez et tant que vous voudrez, puisque vous etes si heureux de me voir.
--Merci, signora; vous etes belle et bonne; a demain.
Et Paolo se retira, laissant Christine dans une grande joie.
Il lui raconta aussi tout ce qui s'etait passe entre elle et Maurice, et tout ce qu'elle lui avait dit, a lui, de bon et d'affectueux.
--J'aime cette enfant, elle est reellement bonne! dit Monsieur de Nance; vois-la le plus souvent possible, mon cher Francois; c'est, de tout notre voisinage, la meilleure et la plus aimable.
Le lendemain du diner, Christine se leva de bonne heure, parce que sa bonne etait invitee a une noce dans le village, et qu'elle voulait se debarrasser de Christine le plus tot possible.
--Allez demander votre dejeuner, dit Mina quand Christine fut habillee; je n'ai pas le temps, moi; j'ai ma robe a repasser.
Et prenez garde que votre papa ne vous voie; s'il vous apercoit, je vous donnerai une bonne lecon de precaution.
Christine alla a la cuisine demander son pain et son lait; elle regardait de tous cotes avec inquietude.
--De quoi avez-vous peur, mam'selle demanda le cocher qui dejeunait.
--J'ai peur que papa ne vienne et qu'il ne me voie.
--Qu'est-ce que ca fait! Votre papa ne vous gronde jamais.
--Ma bonne m'a defendu que papa me voie a la cuisine.
--Mais puisque c'est elle qui vous a envoyee! --C'est qu'elle va a la noce, et elle repasse sa robe.
--Et elle vous plante la comme un paquet de linge sale! Si j'etais de vous, mam'selle, je raconterais tout a votre papa.
--Ma bonne me battrait, et maman ne me croirait pas.
--Mais votre papa vous croirait! --Oui, mais il n'aime pas a contrarier maman...
Il faut que je m'en aille; voulez-vous me donner mon pain et mon lait pour que je puisse dejeuner? --Mais vous ne pouvez pas emporter votre chocolat, mam'selle! il vous brulerait.
--Je n'ai pas de chocolat; je mange mon pain dans du lait froid.
--Comment? Votre bonne vient tous les jours chercher votre chocolat.
--C'est elle qui le mange; elle ne m'en donne pas.
--Si ce n'est pas une pitie! Une malheureuse enfant comme ca! Lui voler son dejeuner! Tenez, mam'selle, voila votre tasse de chocolat, mangez-le ici, bien tranquillement.
--Je n'ose pas; si papa venait! --Venez par ici, dans l'office; personne n'y entre; on ne vous verra pas.
Le cuisinier, qui etait bon homme, etablit Christine dans l'office et placa devant elle une grande tasse de chocolat et deux bons gateaux.
Christine mangeait avec plaisir cet excellent dejeuner, lorsqu'a sa grande terreur elle entendit la voix de sa bonne.
--Monsieur le chef, le chocolat de Christine, s'il vous plait.
LE CUISINIER, d'un ton bourru: --Je n'en ai pas fait.
--Comment? vous n'avez pas fait le dejeuner de Christine? LE CUISINIER, de meme.
--Si fait! Vous avez envoye demander un morceau de pain sec et du lait froid: je les lui ai donnes.
--Il me faut son chocolat pourtant.
--Vous ne l'aurez pas.
--Je le dirai a madame.
--Dites ce que vous voudrez et laissez-moi tranquille.
Mina sortit furieuse; elle dut attendre le reveil de Madame des Ormes pour porter plainte contre le cuisinier; elle attendit longtemps, ce qui augmenta son humeur.
Christine, inquiete et effrayee, n'osa pas rentrer dans sa chambre; elle resta dehors jusqu'a l'arrivee de Paolo, qu'elle attendait et qu'elle considerait comme son protecteur, meme vis-a-vis de sa mere; il ne tarda pas a paraitre avec un gros paquet sous le bras.
L'accueil empresse et amical de Christine le toucha et augmenta sa sympathie pour elle.
--Tenez, signorina, dit-il, voici un gros paquet pour vous.
--Pourquoi ca? --Parce qu'on pourrait croire que votre maman vous refuse ce qu'il vous faut, et que cela lui ferait du chagrin.
--Oh! alors, je ne dirai rien du tout; dites-le a ce bon Monsieur de Nance, et remerciez-le bien, bien, et Francois aussi.
Mais, si on me demande qui m'a envoye ces choses, qu'est-ce que je dirai pour ne pas mentir? --Si on vous demande, vous direz: "C'est bon Paolo qui a apporte tout.
Et c'est la verite.
Mais on ne demandera pas.
Le papa croira que c'est la maman, et la maman croira que c'est le papa".
Pendant que l'heureuse Christine rangeait ses livres, papiers, etc., dans sa petite commode, et commencait une lecon avec Paolo, Madame des Ormes s'eveillait et recevait les plaintes de Mina contre le chef, qui refusait le chocolat de Christine.
--Dieu! que c'est ennuyeux! Vous etes toujours en querelle avec quelqu'un, Mina.
--Madame pense pourtant bien que je ne peux laisser Christine sans dejeuner.
--Je le sais, mais vous pourriez arranger les choses entre vous, sans m'obliger a m'en meler.
Que voulez-vous que je fasse a present? Que je fasse venir cet homme, que je le gronde! Quel ennui, mon Dieu, quel ennui! Allez chercher mon mari; dites-lui que j'ai a lui parler.
--Si madame prefere, j'irai chercher le chef.
--Mais non; c'est precisement ce qui m'ennuie.
--Si madame voulait lui donner un ordre par ecrit, ce serait mieux que de deranger monsieur.
--Quelles sottes idees vous avez, Mina! Que j'aille ecrire a mon cuisinier, quand je peux lui parler! Allez me chercher mon mari.
--Mais, madame...
--Taisez-vous, je ne veux plus rien entendre: allez me chercher mon mari.
Mina sortit, mais se garda bien d'executer l'ordre de sa maitresse; irritee des retards qu'eprouvait sa toilette pour la noce, elle se promit de se revenger sur la pauvre Christine, seule cause, pensait-elle, de ces ennuis.
"Ou est-elle cette petite sotte? Je ne l'ai pas vue depuis ce matin".
Elle alla a sa recherche; ne l'ayant pas trouvee dans le jardin, elle rentra de plus en plus mecontente et finit par trouver Christine dans le salon, prenant une lecon d'ecriture avec Paolo.
--Qu'est-ce que vous faites ici, Christine? Rentrez vite dans votre chambre! lui dit-elle rudement.
Christine allait se lever pour obeir a sa bonne, dont elle redoutait la colere, lorsque Paolo, la faisant rasseoir: --Pardon, signorina, restez la; nous n'avons pas fini nos lecons.
Et vous, dona Furiosa, tournez votre face et laissez tranquille la signorina.
--Laissez-moi tranquille vous-meme, grand Italien, pique-assiette; je veux emmener cette petite sotte, qui n'a pas besoin de vos lecons, et je l'aurai malgre vous.
"Si vous appelez, je vous fouette au sang!" s'ecria-t-elle, tirant toujours Christine que retenait Paolo.
Au moment ou Paolo, craignant de blesser la pauvre enfant, l'abandonnait a l'ennemi commun, Mina poussa un cri et lacha Christine.
Une main de fer l'avait saisie a son tour et la fit pirouetter en la dirigeant vers la porte avec accompagnement de formidables coups de pied.
C'etait M.
des Ormes, qui, inapercu de Paolo et de Christine, etait entre par une porte du fond, et, assis dans une embrasure de fenetre, assistait a la lecon.
Quand Mina fut expulsee de l'appartement, Monsieur des Ormes rassura Christine tremblante et serra la main de Paolo.
--Ma pauvre Christine, est-ce qu'elle te traite quelquefois aussi rudement que tout a l'heure.
--Toujours, papa: mais ne lui dites rien, je vous en supplie: elle me battrait plus encore.
--Comment, plus? Elle te bat donc quelquefois? --Oh oui! papa, avec une verge qui est dans son tiroir.
--Miserable! scelerate! dit Monsieur des Ormes, pale et tremblant de colere.
Oser battre ma fille! --Monsieur le comte, dit Paolo, si vous permettez, ze pounirai la dona Furiosa a ma facon; ze la foustizerai comme un rien.
monsieur Paolo; cette punition ne convient pas en France.
Je vais en causer avec ma femme; continuez votre lecon a la pauvre Christine, qui est depuis plus de deux ans avec cette megere.
Monsieur des Ormes entra chez sa femme; elle pensa qu'il venait appele par Mina.
--Vous voila, mon cher! Je vous ai prie de venir pour que vous parliez au cuisinier, qui refuse a Christine son dejeuner; et grondez-le, je vous en prie; ca m'ennuie de gronder, et cette Mina est si assommante avec ses plaintes continuelles.
--Mina est une miserable; je viens de decouvrir qu'elle battait Christine.
--Allons! en voila d'une autre.
Comment croyez-vous ces sottises, et qui vous a fait ces contes? --C'est moi qui ai vu et entendu de mes yeux et de mes oreilles.
--Encore un ennui; une bonne a chercher! Pourquoi vous melez-vous des bonnes? Est-ce que cela vous regarde? --Ma fille me regarde, et, a ce titre, la bonne me regarde aussi.
Quant a ce chocolat, je parie que c'est quelque mechancete de Mina.
--Vous accusez toujours Mina; verifiez le fait; parlez au cuisinier.
--C'est ce que je vais faire, ici, et devant vous.
--Non, non, pas devant moi, je vous en prie; c'est a mourir d'ennui, ces querelles de domestiques.
--C'est plus qu'une querelle de domestiques, du moment qu'il s'agit de votre fille.
Monsieur des Ormes avait sonne; la femme de chambre entra.
--Brigitte, envoyez-nous le chef ici, de suite.
Cinq minutes apres, le chef entrait.
Monsieur le comte m'a demande? --Oui.
Tranchant; ma femme voudrait savoir s'il est vrai que voue ayez refuse ce matin a Mina le chocolat de Christine.
--Oui, monsieur le comte; c'est tres vrai.
--Et comment vous permettez-vous une pareille impertinence? --Monsieur le comte, Mademoiselle Christine venait de manger son chocolat dans l'office.
--Dans l'office! Ma fille dans l'office! Qu'est-ce que tout cela? Je n'y comprends rien.
--Je vais l'expliquer a monsieur le comte, qui comprendra parfaitement.
Mademoiselle Christine ne mange jamais son chocolat.
Pourquoi cela? --Parce que c'est Mademoiselle Mina qui l'avale pendant que Mademoiselle Christine mange du lait froid et son pain sec.
Voila toute l'affaire.
--Pourquoi pensez-vous que Christine ne mange pas son chocolat le matin? --Parce que la servante a vu bien des fois comment ca se passait, et que Mademoiselle Christine nous l'a dit elle-meme.
--C'est bien, Tranchant, je vous remercie; vous avez bien fait, mais vous auriez du me prevenir plus tot.
--Monsieur le comte, on n'osait pas.
--Pourquoi? --Monsieur le comte, c'est que.., madame...
n'aurait pas cru...
et...
monsieur comprend...
on avait peur de...
de deplaire a madame.
Tranchant sortit.
Monsieur des Ormes, les bras croises, regardait sa femme sans parler.
Madame des Ormes etait confuse, embarrassee, et gardait le silence.
--Caroline, dit enfin Monsieur des Ormes, il faut que vous fassiez partir aujourd'hui meme cette mechante femme.
--Dieu! quel ennui! Faites-la partir vous-meme; je ne veux pas me meler de cette affaire; c'est vous qui l'avez commencee, c'est a vous de la finir.
Monsieur DES ORMES, severement --C'est vous qui la terminerez, Caroline, en expiation de votre negligence a l'egard de Christine.
Moi je ne pourrais contenir ma colere en face de cette abominable femme qui rend depuis plus de deux ans cette malheureuse enfant l'objet de la pitie de nos domestiques, meilleurs pour elle que nous ne l'avons ete.
Chassez cette femme de suite.
--Et que ferai-je de Christine? Ah!...
une idee! je vais prendre Paolo pour la garder.
--C'est ridicule et impossible! Mais il est certain que Christine serait bien gardee; Paolo est un homme excellent; on dit beaucoup de bien de lui dans le pays.
En attendant que vous ayez une bonne (et il faut absolument en chercher une), dites a votre femme de chambre de soigner Christine.
Monsieur des Ormes sortit, riant a la pensee de Paolo bonne d'enfant.
Madame des Ormes sonna, se fit amener Mina, lui donna ses gages, et lui dit de s'en aller de suite.
Mina commenca une discussion et une justification; Mme des Ormes s'ennuya, s'impatienta, se mit en colere, cria, et, pour se debarrasser de Mina, apres une discussion d'une heure et demie, elle lui doubla ses gages, lui donna un bon certificat et promit de la recommander.
Quand Madame des Ormes entra au salon, elle la trouva rangeant avec Paolo ses livres et ses cahiers.
--Ah! vous voila, mon cher monsieur Paolo! Je viens vous demander de me rendre un service.
--Tout ce que voudra la signora, repondit Paolo en s'inclinant.
--Je viens de renvoyer Mina, que mon mari a prise en grippe; je ne sais que faire de Christine.
Aurez-vous la bonte de venir passer vos journees chez moi pour la garder et lui donner des lecons? Paolo, etonne de cette proposition inattendue et dont lui-meme devinait le ridicule, resta quelques instants sana repondre, la bouche ouverte, les yeux ecarquilles.
--Eh bien! continua Madame des Ormes avec impatience, vous hesitez? Vous etiez pret a executer toutes mes volontes, disiez-vous.
--Certainement, signora...
sans aucun doute...
mais.., mais...
--Mais quoi? Voyons, dites.
Parlez...
--Signora...
ze donne des lecons...
a Monsieur Francois.
--Combien gagnez-vous? --Cinquante francs par mois, signora.
--Je vous en donne cent...
--Mais, le pauvre Francois...
--Eh bien! vous aurez deux heures de conge par jour; vous emmenerez Christine chez le petit de Nance.
--Mais..., signora, ze demeure bien loin..., Monsieur de Nance est loin..., pour revenir, c'est loin.
--Mon Dieu! que de difficultes! Vous logerez ici...
Voulez-vous, oui ou non? Christine le regarda d'un air si suppliant qu'il repondit presque malgre lui: --Ze veux, signora, ze veux, mais...
--C'est bien, je vais faire preparer votre chambre.
Venez dejeuner.
Viens, Christine.
Paolo suivit, abasourdi de son consentement, qu'il avait donne par surprise, Christine avait l'air radieux; elle lui serra la main a la derobee et lui dit tout bas: "Merci, mon bon, mon cher monsieur Paolo".
A table, Madame des Ormes annonca a son mari que Paolo allait demeurer au chateau et qu'il se chargeait de Christine.
Monsieur des Ormes eut l'air surpris et mecontent, et dit seulement: --C'est impossible! Caroline, vous abusez de la complaisance de M.
--Mais non; je lui donne cent francs par mois.
Paolo devint fort rouge; le mecontentement de Monsieur des Ormes devint plus visible; il allait parler, lorsque Madame des Ormes s'ecria avec humeur: --De grace, mon cher, pas d'objection.
C'est fait; c'est decide.
Laissez-nous dejeuner tranquillement...
Voulez-vous une cotelette ou un fricandeau, monsieur Paolo? --Cotelette d'abord; fricandeau apres, signora.
Madame des Ormes le servit abondamment, et lui fit donner du vin, du cafe, de l'eau-de-vie.
Quand on eut fini de dejeuner, elle lui demanda d'emmener Christine dans le parc.
--Je vais emmener Christine; il faut bien que ce soit moi qui me charge de la promener ce matin, puisqu'il n'y a personne pres d'elle.
Il emmena sa fille, la questionna sur Mina, se reprocha cent fois de n'avoir pas surveille cette mechante bonne et d'avoir livre si longtemps la malheureuse Christine a ses mauvais traitements.
Paolo se rendit ensuite chez Monsieur de Nance.
Francois fut le premier a remarquer l'air effare et l'agitation du pauvre Paolo.
Qu'avez-vous donc, cher monsieur Paolo? Vous Est-il arrive quelque chose de facheux? --Oui..., non..., ze ne sais pas..., ze ne sais quoi faire.
--Qu'y a-t-il donc? Parlez, mon pauvre Paolo.
Ne puis-je vous venir en aide.
--Voila, signor! C'est la signora des Ormes.
Je donnais une lecon a la Christinetta; bien zentille! bien intelligente! bien bonne! Et voila la mama qui me dit..., qui me demande..., qui me force...
a garder la Christina, a venir dans le sateau, a promener, elever, soigner la Christina...
Elle sasse la Mina; c'est bien fait; la Mina! que canailla! que Fouria!...
que ze n'ai pou resister.
Et pouis me serre les mains; et pouis me remercie tout bas si zoyeusement, que ze n'ai pas le courage de dire non.
Et pourtant, c'est impossible.
Que faire, caro signor? Dites, quoi faire? --Dites que vous donnez des lecons pour vivre.
--Z'ai ait; elle me donne deux fois autant.
--Dites que vous m'avez promis de donner des lecons a mon fils.
--Z'ai dit: elle me donne deux heures.
--Dites que vous demeurez trop loin pour revenir le soir chez vous.
--Z'ai dit; elle me fait preparer une sambre au sateau.
--Sac a papier! quelle femme! Mais Quelle prenne une bonne.
--Elle n'en a pas.
Ou trouver? --Ma foi, mon cher, faites comme vous voudrez; mais c'est ridicule! Vous ne pouvez pas vous faire bonne d'enfant.
N'y retournez pas; voila la seule maniere de vous en tirer.
--Mais la povera Christina! Elle est seule, malheureuse.
La maman n'y pense pas; le papa n'y pense pas; la poveretta ne sait rien et voudrait savoir; ne fait rien et s'ennouie; ca fait pitie; elle est si bonne, cette petite! Francois n'avait encore rien dit; il ecoutait tout pensif.
--Papa, dit-il, me permettez-vous d'arranger tout cela? Monsieur Paolo sera content, Christine aussi, et moi aussi.
--Toi, mon enfant? Comment pourras-tu arranger une chose impossible a arranger? --Si vous me permettez de faire ce que j'ai dans la tete, j'arrangerai tout, papa.
--Cher enfant, je te permets tout ce que tu voudras, parce que je sais que tu ne feras ni ne voudras jamais quelque chose de mal.
Comment vas-tu faire? --Vous allez voir, papa.
Vous savez que je suis grand, c'est-a-dire, ajouta-t-il en souriant, que j'ai douze ans et que je suis raisonnable, que je travaille sagement, que je me leve, que je m'habille seul, que je suis presque toujours avec vous.
--Tout cela est tres vrai, cher enfant; mais en quoi cela peut-il arranger l'affaire de Paolo.
--Vous allez voir, papa.
Vous voyez d'apres ce que je vous ai dit, que je n'ai plus besoin des soins de ma bonne, que j'aime de tout mon coeur, mais qu'il me faudra quitter un jour ou l'autre.
Je demanderai a ma bonne d'entrer chez Madame des Ormes pour me donner la satisfaction de savoir Christine heureuse.
--Ta pensee est bonne et genereuse, mon ami; elle prouve la bonte de ton coeur; mais ta bonne ne voudra jamais se mettre au service de Madame des Ormes, qu'elle sait etre capricieuse, desagreable a vivre.
Elle est chez moi depuis ta naissance; elle sait que nous lui sommes fort attaches; elle t'aime comme son propre enfant, et il vaut mieux qu'elle reste encore pres de toi pour bien des soins qui te sont necessaires.
--Pour les soins dont vous pariez, papa, nous avons Bathilde, la femme de votre valet de chambre; elle m'aime, et je suis sur que ma bonne serait bien tranquille, la sachant pres de moi.
Voulez-vous, papa? Me permettez-vous de parler a ma bonne? --Fais comme tu voudras, cher enfant; mais je suis tres certain que ta bonne n'acceptera pas ta proposition.
Francois remercia son pere et courut chercher sa bonne; il l'embrassa bien affectueusement.
--Ma bonne, dit-il, tu m'aimes bien, n'est-ce pas, et tu serais contente de me faire plaisir? --Je t'aime de tout mon coeur, mon Francois, et je ferai tout ce que tu me demanderas.
--Je te previens que je vais te demander un sacrifice.
--Parle; dis ce que tu veux de moi.
Il finit par supplier sa bonne de se presenter chez Madame des Ormes pour etre bonne de Christine.
--C'est impossible, mon cher enfant; jamais je n'entrerai chez Madame des Ormes, je serais malheureuse, chez elle et loin de toi.
--Tu ne serais pas malheureuse, puisqu'elle ne s'occupe pas du tout de Christine et que Christine est tres bonne; et puis tu serais tout pres de moi.
--Mais je serais obligee de rester pres de Christine et je ne pourrais pas te voir.
--Tu demanderas a venir ici tous les jours, et papa te fera reconduire en voiture.
Je t'en prie, ma chere bonne, fais-le pour moi; ce me sera une si grande peine de savoir Christine malheureuse comme elle l'a ete avec cette mechante Mina.
La bonne lutta longtemps contre le desir de Francois; enfin, vaincue par ses prieres et par l'assurance que Bathilde resterait pres de lui, elle y consentit et elle permit a Francois de la faire proposer chez Madame des Ormes.
Francois courut triomphant annoncer a son pere la reussite de sa negociation, et Paolo fut charge d'aller de suite offrir a Madame des Ormes, la bonne de Francois.
"Signor! lui cria-t-il du plus loin qu'il l'apercut, he! signor! (M.
des Ormes s'arreta), ze vous apporte oune bonne nouvelle, oune nouvelle excellente; la signora sera tres heureuse.
--Quoi? qu'est-ce? repondit Monsieur des Ormes avec surprise.
Quelle nouvelle? --Z'apporte oune bonne excellente, Oune bonne admirable, oune bonne comme il faut a la signorina.
La signora votre epouse veut Paolo pour bonne, c'est impossible, signor; n'est-il pas vrai? --Tout a fait impossible, mon cher monsieur Je ne le permettrai sous aucun pretexte.
--Bravo, signor! Ni moi non plus, malgre: que z'ai dit oui.
Mais voila oune bonne admirable que ze vous apporte.
--Qui donc? Ou est cette merveille? --Qui? la dona Isabella, bonne de Monsieur de Nance Ou est-elle? chez Monsieur de Nance, son maitre, qui n'a plus besoin de la dona, puisque le petit Francois est avec son papa.
--C'est tres bien, mais je ne veux pas livrer la pauvre Christine a une seconde Mina, et je veux savoir ce que c'est que cette Isabelle.
--Oh! signor! cette Isabella est oun anze, et la Mina est oun demon.
Le petit Francesco aime la Isabella comme sa maman, et la petite Christina deteste la Mina comme oune diavolo (diable).
C'est oune difference cela; pas vrai, signor? Avec la Mina, Christinetta etait oune pauvre miserable; avec la Isabella, elle sera heureuse comme oune reine! Voila, signor! Ze cours chercher la Isabella.
Et Paolo courait deja, lorsque Monsieur des Ormes l'appela et l'arreta.
--Attendez, mon cher; donnez-moi le temps d'en parler a ma femme.
Pas besoin, signor.
Vous verrez la Isabella, vous la prendrez, et la signora votre epouse dira: "C'est bon".
Dans oune minoute, ze serai de retour".
Cette fois, Paolo courut si bien que Monsieur des Ormes ne put l'arreter.
Christine avait ete si etonnee qu'elle n'avait rien dit.
--Connais-tu cette Isabelle que recommande Paolo? lui demanda Monsieur des Ormes.
--Non, papa; je sais seulement que Francois l'aime beaucoup, qu'elle est tres bonne pour lui, et qu'il etait tres fache qu'elle cherchat a se placer.
--C'est Dieu qui me l'envoie, se dit Monsieur des Ormes; je ne peux pas faire la bonne d'enfant avec toutes mes occupations au dehors.
C'est assommant d'avoir a promener une petite fille! Que Dieu me vienne en aide en me donnant cette femme dont Paolo fait un si grand eloge.
Je n'en parlerai a ma femme que lorsque j'aurai termine l'affaire.
Monsieur des Ormes rentra avec Christine, qui se mit a lire, a ecrire, a refaire tout ce que Paolo lui avait appris le matin.
Une heure apres, Madame des Ormes entra au salon.
--Que fais-tu ici toute seule, Christine? --Je repasse mes lecons de ce matin, maman.
--Ici! au salon? Tu as perdu la tete! Est-ce qu'un salon est une salle d'etude? Emporte tout ca et va-t'en faire tes lecons ailleurs.
Ou as-tu pris ces livres, ces papiers? Et de la musique aussi? Tu ne comprends rien a tout cela.
Reporte-les ou tu les as pris.
--C'est ce bon M Paolo qui m'a tout apporte.
--Paolo? C'est different! Je ne veux pas depenser mon argent en choses aussi inutiles.
Emporte ca dans ta chambre; ne laisse rien ici.
Christine commenca a mettre les livres et les papiers en tas; la porte s'ouvrit, et Paolo entra au salon suivi d'Isabelle.
--Signora, madama, dit-il en saluant a plusieurs reprises, z'ai l'honneur de presenter la dona Isabella.
Madame des Ormes, etonnee, salua la dame qui accompagnait Paolo, ne sachant qui elle saluait.
--C'est la dona Isabella: voila, signora, oune lettre de Monsieur de Nance.
De plus en plus surprise, Madame des Ormes ouvrit la lettre, la lut et regarda la bonne; l'air digne et modeste, doux et resolu de cette femme lui plut.
Tenez, emmenez Christine avec ses livres et ses paperasses.
Monsieur Paolo, vous allez lui donner la lecon la-haut dans sa chambre.
Au revoir, monsieur Paolo; allez, Isabelle: va-t'en, Christine.
Et elle disparut.
Paolo tout demonte, Isabelle fort etonnee, Christine tres ahurie, quitterent le salon; Christine succombait sous le poids des livres et des cahiers; Isabelle les lui retira des mains; Paolo les prit a son tour des mains d'Isabelle.
--Permettez, dona Isabella, c'est trop lourd pour vous.
Mais...
ou faut-il les porter, signorina Christina? --En haut, dans ma chambre.
Qui est cette dame? demanda-t-elle tout bas a Paolo.
--C'est la bonne que vous a donnee votre ami Francois; c'est sa bonne, dona Isabella.
--C'est vous, madame Isabelle, que Francois aime tant? Il m'a bien souvent parle de vous...
Je ne sais pas quand votre maman desire que j'entre tout a fait.
Ne pourriez-vous pas le lui demander, mademoiselle? --Je n'ose pas; il vaut mieux que ce soit Monsieur Paolo, que maman a l'air d'aimer assez.
--Oh! les yeux suppliant! Ze souis oune bete, ze cede toujours.
Quoi faire? Obeir.
Et Paolo se dirigea a pas lents vers l'appartement de Madame des Ormes, pendant que Christine faisait voir a sa future bonne celui qu'elle devait habiter.
Il y avait deux jolies chambres, une pour la bonne, une pour Christine; Isabelle parut tres satisfaite du logement et se mit a causer avec Christine en attendant la reponse de Paolo.
Paolo avait frappe a la porte de Madame des Ormes.
"Entrez", avait-elle repondu.
--Ah! c'est encore vous, monsieur Paolo.
Que vous faut-il? Est-ce une simple visite ou quelque chose a demander? --A demander, signora.
La dona Isabella demande quand elle doit entrer? --Mais tout de suite; qu'elle reste, puisqu'elle y est.
--C'est impossible, signora; elle n'a rien que sa personne cez vous; tout est reste cez Monsieur de Nance.
--J'enverrai chercher ses effet, chez Monsieur de Nance.
--C'est impossible, signora; elle n'a pas dit adieu a son petit Francois, a Monsieur de Nance, a personne.
--Elle ira demain en promenant Christine.
--Mais, signora, elle aime de tout son coeur le petit Francois et elle voudrait s'en aller pas si vite, tout doucement.
--Dieu! que vous m'ennuyez, mon cher Paolo! Qu'elle fasse ce qu'elle voudra, qu'elle vienne quand elle pourra, mais qu'on me laisse tranquille, qu'on ne m'ennuie pas de ces bonnes, de Christine, de Francois.
Que je suis malheureuse d'avoir tout a faire dans cette maison.
--Mais, signora, la Christina est votre chere fille; il faut bien que vous fassiez comme toutes les mama.
--Allez-voua me faire de la morale, mon cher Paolo? Je suis fatiguee, ereintee, j'ai mille choses a faire: je dois diner demain chez Madame de Guilbert; il est quatre heures, et je n'ai rien de pret, ni robe, ni coiffure.
Jamais je n'aurai le temps avec toutes ces sottes affaires.
Faites pour le mieux, mon cher Paolo; arrangez tout ca comme vous aimerez mieux, mais de grace, laissez-moi tranquille.
Madame des Ormes repoussa legerement Paolo, ferma la porte et sonna sa femme de chambre pour se faire apporter ses robes blanches, roses, bleues, lilas, vertes, grises, violettes, unies, rayees, quadrillees, mouchetees, etc., afin de choisir et arranger celle du lendemain.
Paolo remonta chez Christine, raconta a sa maniere ce qui s'etait passe entre lui et Madame des Ormes.
Il fut decide que Paolo donnerait a Christine sa lecon, qu'il remmenerait Isabelle chez Monsieur de Nance et qu'elle viendrait le lendemain assez a temps pour habiller Christine, qui devait aller diner chez Madame de Guilbert.
Paolo tombait de fatigue de ses allees et venues de la journee; il resta a diner chez Monsieur de Nance, auquel il raconta la facon bizarre dont Mme des Ormes avait accepte Isabelle.
Francois fut heureux de la certitude du bonheur de son amie Christine; mais, une fois la chose assuree, il sentit peniblement le vide que laisserait dans la maison l'absence de sa bonne.
Il comprit mieux le sacrifice qu'il avait genereusement concu pour le bien de sa petite amie, quand il fut accompli.
Encore une nuit passee sous le meme toit, et sa bonne ne serait plus la pour l'aimer, le consoler dans ses petits chagrins, le caliner dans ses petits maux.
Sa tristesse fut de suite apercue par son pere, qui en devina facilement la cause.
--C'est vrai, papa, c'est une grande consolation et un grand bonheur pour moi aussi, et je vous assure que je ne regrette pas d'avoir donne ma bonne a Christine; que je suis tres content...
Ces reflexions secherent les larmes de Francois, et il resolut de garder tout son courage jusqu'a la fin.
Le lendemain, quand Isabelle dut partir, il demanda a son pere la permission d'accompagner sa bonne jusque chez Christine.
--Certainement, mon ami; mais qui est-ce qui te ramenera? --Paolo, papa, qui est chez Christine pour ses lecons; nous reviendrons ensemble dans la carriole qui portera les effets de ma bonne, et il me donnera ma lecon d'italien et de musique au retour.
Francois partit donc avec Isabelle; ils prefererent aller a pied pendant qu'une carriole porterait les malles au chateau des Ormes.
Ils firent la route silencieusement; Francois retenait ses larmes; la bonne laissait couler les siennes.
--Cher enfant, pourquoi m'as-tu demande d'entrer chez Madame des Ormes? J'aurais pu encore passer deux ou trois mois avec toi.
--Et apres, ma bonne, il aurait fallu tout de meme nous separer! Et tu aurais ete placee loin de moi, tandis que chez Christine je pourrai te voir tres souvent.
Si tu avais pu rester toujours chez papa!...
Mais tu as dit toi-meme que, n'ayant rien a faire depuis que je sortais sans toi, que je couchais pres de papa, que je travaillais loin de toi, tu t'ennuyais et que tu etais malade d'ennui.
--Tu as raison, mon Francois, tu as raison, mais...
il faut du temps pour m'habituer a la pensee de vivre dans une autre maison que la tienne, ne pas t'embrasser tous les matins, et tant d'autres petites choses que j'abandonne avec chagrin.
Francois pensait comme sa bonne, il ne repondit pas; ils arriverent au chateau des Ormes, ils monterent chez Christine, qui finissait sa lecon avec Paolo.
En apercevant Francois elle poussa un cri de joie et se jeta a son cou.
Francois, deja dispose aux larmes, s'attendrit de ce temoignage de tendresse et pleura amerement.
--Francois, mon cher Francois, pourquoi pleures-tu? s'ecria Christine en le serrant dans ses bras.
Dis-moi pourquoi tu pleures.
--C'est le depart de ma bonne qui me fait du chagrin mais je suis bien content qu'elle soit avec toi; elle t'aimera; tu seras heureuse, aussi heureuse que j'ai ete heureux avec elle.
--Mais alors...
pourquoi l'as-tu laissee partir de chez toi? --Pour que tu sois heureuse.
Parce que je craignais pour toi une autre Mina.
CHRISTINE, l'embrassant.
--Francois, mon bon cher Francois! que tu es bon! Comme je t'aime: Je t'aime plus que personne au monde! Tu es meilleur que tous ceux que je connais! Pauvre Francois! cela me fait de la peine de te causer du chagrin.
Et Christine se mit a pleurer.
Isabelle fit de son mieux pour les consoler tous les deux, et elle y parvint a peu pres.
Au bout d'une demi-heure, Francois fut oblige de s'en aller.
Christine demanda a Isabelle de le reconduire jusque chez lui, mais l'heure etait trop avancee; il fallait s'habiller et partir pour aller diner chez Mme de Guilbert.
--Nous nous retrouverons dans deux heures, dit Christine a Francois; et tu verras aussi ta bonne parce que maman a dit qu'on me remmenerait a neuf heures et que ce serait ma bonne qui viendrait me chercher.
"Quel bonheur!" dit Francois qui partit en carriole avec Paolo et le domestique, apres avoir bien embrasse sa bonne et Christine, et tout console par la pensee de les revoir toutes deux le soir meme.
Isabelle commenca la toilette de Christine, et sans la tarabuster, sans lui arracher les cheveux, elle l'habilla et la coiffa mieux que ne l'avait jamais ete la pauvre enfant.
Elle remercia sa bonne avec effusion, l'embrassa, lui dit encore combien elle etait heureuse de l'avoir pour bonne et voulut aller joindre sa maman.
Elle ouvrait la porte, lorsque Monsieur des Ormes entra.
--Comment! deja prete? Qui est-ce qui t'a habillee? Comme te voila bien coiffee? Avec qui es-tu ici? --Avec ma bonne, papa; c'est elle qui m'a coiffee et habillee.
--Quelle bonne? d'ou vient-elle? Que veut dire ca? (Encore une sottise de ma femme, pensa-t-il).
J'en avais une qu'on m'a recommandee et que j'attends depuis le dejeuner.
Je suis fachee, madame, dit-il en s'adressant a Isabelle, que vous soyez installee ici sans que j'en aie rien su; mais je ne puis confier ma fille a une inconnue, et je vous prie de ne pas vous regarder comme etant a mon service.
--Je croyais vous obliger, monsieur, d'apres ce que m'avait dit Madame des Ormes, en venant de suite pres de mademoiselle; mais du moment que ma presence ici vous deplait, je me retire; vous me permettrez seulement de rassembler mes effets que j'avais ranges dans l'armoire.
L'air digne, le ton poli d'Isabelle frapperent Monsieur des Ormes, qui se sentit un peu embarrasse et qui dit avec quelque hesitation: --Certainement! prenez le temps necessaire; je ne veux rien faire qui puisse vous desobliger; vous coucherez ici si vous voulez.
--Merci, monsieur, je prefere m'en retourner chez moi.
Adieu donc, ma pauvre Christine; je vous regrette bien sincerement, soyez-en certaine.
Christine pleurait a chaudes larmes en embrassant Isabelle.
Monsieur des Ormes regardait d'un air etonne l'attendrissement de la bonne et les larmes de Christine, qui s'ecria dans son chagrin: --Dites a mon bon Francois que je voudrais etre morte; je serais bien plus heureuse.
--Ah ca! Christine, tu perds la tete.
Quelle sottise de te mettre a pleurer parce que je ne garde pas une bonne que je ne connais pas, que personne ne connait et qui est ici depuis quelques instants, je pense! Christine voulut repondre, mais elle ne put prononcer une parole.
--Monsieur de Nance! vous le connaissez! --Oui, monsieur; je viens de chez lui.
--Comment, vous seriez...? Mais ne vous a-t-il pas donne une lettre pour moi? --Non.
monsieur; j'en avais une pour madame qui m'a arretee de suite; mais je vous assure que je regrette bien de m'etre presentee; si j'avais prevu ce qui arrive, je m'en serais bien gardee.
--Mon Dieu! mais...
j'ignorais que vous fussiez la personne que devait envoyer M, de Nance; je ne savais pas que vous eussiez vu ma femme; restez, je vous en prie, restez.
--Non, monsieur; il pourrait m'arriver d'autres desagrements du meme genre et je ne veux pas m'y exposer; habituee a etre traitee par M.
de Nance avec politesse et meme avec affection, un langage rude, une mefiance injurieuse me blessent et me chagrinent.
Adieu une derniere fois, ma pauvre Christine; le bon Dieu vous protegera.
Francois et moi, nous prierons pour vous.
En finissant ces mots, Isabelle salua Monsieur des Ormes et sortit.
Christine se jeta dans un fauteuil, cacha sa tete dans ses mains et pleura amerement.
Elle ne pouvait aller diner ainsi chez Madame de Guilbert; M.
des Ormes, fort contrarie d'avoir agi si precipitamment, reflechit un instant, laissa Christine et alla trouver sa femme.
Madame des Ormes finissait sa toilette et mettait ses bracelets.
--Vous avez arrete une bonne tantot? --Non; hier pour aujourd'hui.
--Pourquoi ne me l'avez-vous pas dit? --Parce que le choix d'une bonne me regarde, que vous n'y entendez rien et que je ne suis pas obligee de vous demander des permissions pour agir comme je l'entends.
--Votre cachotterie est cause d'un grand desagrement pour nous.
Ne connaissant pas cette bonne, je l'ai renvoyee.
MADAME DES ORMES, stupefaite --Vous l'avez renvoyee! Mais vous avez perdu le sens! Jamais je ne retrouverai une femme sure comme cette Isabelle! Courez vite; retenez-la, dites-lui de venir me parler.
Monsieur DES ORMES, embarrasse --C'est trop tard; elle est partie.
--Je suis desole vraiment...
--Il est bien temps de se desoler quand la sottise est faite.
Et voila l'heure de partir pour ce diner! Brigitte, allez chercher Christine".
Cinq minutes apres, Christine entra, les yeux et le nez rouges et bouffis, les cheveux en desordre, la robe chiffonnee.
--Quelle figure! Qu'est-ce qui t'est arrive pour te mettre en cet etat? Tu ne peux pas aller ainsi faite chez Madame de Guilbert.
Il faut te recoiffer et te rhabiller.
Va chercher ta bonne.
--Ma bonne est partie, dit Christine en recommencant a sangloter.
--Ah! c'est vrai! Alors, viens tout de meme comme tu es.
--Elle ne peut pas aller chez Madame de Guilbert sanglotante, decoiffee et chiffonnee.
--Taisez-vous et laissez-moi faire; je sais ce que je fais.
Viens, Christine.
Madame des Ormes repoussa son mari, monta dans la voiture, prit Christine pres d'elle et dit au cocher: "Chez Monsieur de Nance".
--Comment! vous ne m'attendez pas? Vous allez chez Monsieur de Nance? Pour quoi faire? c'est ridicule.
--Je sais ce que je fais, et vous, vous ne savez pas ce que vous faites.
Allez, Daniel.
Daniel partit, laissant Monsieur des Ormes stupefait et tres mecontent.
Une demi-heure apres, il fit atteler une petite voiture decouverte et partit de son cote.
Madame des Ormes arriva chez Monsieur de Nance au moment ou la voiture de ce dernier avancait au perron.
Monsieur de Nance attendait seul et fut tres surpris de voir Madame des Ormes et Christine descendre de leur voiture.
--Monsieur de Nance, attendez un instant; ou est Isabelle? Il faut que je lui parle.
Monsieur des Ormes a fait une sottise comme il en fait si souvent.
Ne connaissant pas Isabelle, il l'a prise pour une aventuriere et l'a fait partir, ne sachant pas que je l'eusse vue et arretee.
Il est fort contrarie, je suis desolee, Christine est desesperee, et il faut que je voie Isabelle et que je la ramene chez moi.
--Madame, a vous dire vrai, je ne crois pas que vous reussissiez, car elle doit etre fort blessee du procede de Monsieur des Ormes; elle n'est pas encore de retour; revenant a pied par la traverse, elle sera ici dans un quart d'heure.
--Eh bien! je l'attendrai chez vous Je ne pars pas avant d'avoir arrange cette affaire.
--Christine, qu'as-tu? Pourquoi viens-tu? Qu'est-il arrive? --Ta bonne est partie, dit Christine, recommencant a sangloter.
--Partie! Ma bonne! Et pourquoi? --Papa l'a renvoyee.
--Renvoye ma bonne! ma pauvre bonne! et pourquoi? --Je ne sais pas; il ne la connaissait pas.
En ce moment on vit Isabelle passer dans la cour et rentrer; Francois et Christine coururent a elle.
"Amenez-la, amenez-la!" criait Madame des Ormes.
Francois et Christine la firent entrer de force dans le salon.
Madame des Ormes courut a elle: --Ma chere Isabelle, je viens vous chercher.
Vous reviendrez, n'est-ce pas? --Madame, je dois avouer que la maniere dont m'a parle Monsieur des Ormes m'a fort peinee, et que je crains d'avoir a recommencer des scenes de ce genre.
--Jamais, jamais, ma bonne Isabelle; croyez-le et soyez bien tranquille pour l'avenir.
Je defendrai a mon mari de vous parler; personne ne trouvera a redire a rien de ce que vous ferez; Christine vous obeira en tout.
--Oh oui! en tout et toujours, s'ecria Christine, se jetant au cou d'Isabelle.
--Ma bonne, ne repousse pas ma pauvre Christine, lui dit tout bas Francois en l'embrassant.
--Mes chers enfants, je veux bien oublier ce qui s'est passe, mais M.
des Ormes voudra-t-il a l'avenir me traiter avec les egards auxquels m'a habituee M, de Nance? --Oui, je vous reponds de lui, ma chere Isabelle; il ne s'occupe pas de Christine, vous ne le verrez jamais; je ne sais quelle lubie lui a pris aujourd'hui.
--Alors, puisque madame veut bien me temoigner la confiance que je crois meriter, je suis prete a retourner chez madame.
Mais Mademoiselle Christine est toute decoiffee et chiffonnee; elle ne peut pas diner ainsi avec ces dames.
--Vous viendrez avec nous et vous l'arrangerez la-bas ou en route; ca ne fait rien.
Voyons, partis tous; nous sommes en retard, Monsieur de Nance, venez avec moi dans ma voiture; les enfants et Isabelle suivront dans la votre.
Monsieur de Nance, trop poli pour refuser cet arrangement, offrit le bras a Madame des Ormes et monta dans sa caleche.
Isabelle et les enfants monterent dans le coupe de Monsieur de Nance.
Ils arriverent tous un peu tard chez les Guilbert, mais encore assez a temps pour n'avoir pas derange l'heure du diner.
Quelques instants apres, Monsieur des Ormes entra; il avait perdu du temps en faisant un detour pour s'expliquer avec Isabelle au chateau de Nance; tout le monde en etait parti, et lui-meme vint les rejoindre chez les Guilbert.
Apres avoir salue Monsieur et Madame de Guilbert, il s'avanca vivement vers Monsieur de Nance.
--Madame des Ormes est deja venue arranger votre affaire, monsieur; Isabelle a repris son service pres de Christine; elle est ici avec les enfants.
--Mille remerciements, monsieur; je suis heureux de savoir par vous cette bonne nouvelle.
Le diner fut annonce, et Monsieur des Ormes quitta Monsieur de Nance pour offrir son bras a Madame de Sibran; on se mit a table.
Les enfants dinaient a part dans un petit salon a cote; les jeunes Sibran et les Guilbert regardaient d'un air moqueur Francois et Christine qui avaient tous deux les yeux rouges; la toilette de Christine avait ete imparfaitement arrangee.
--Pourquoi Mina t'a-t-elle si mal coiffee et habillee, Christine? demanda Gabrielle.
--D'abord, je n'ai plus Mina.
--Plus Mina! Que j'en suis contente pour toi! Pourquoi est-elle partie? --C'est papa qui l'a chassee hier matin.
--Chassee? racontez-nous cela, Christine; ce doit etre amusant.
--Est-ce qu'il a mis sa meute apres elle? --Oui, sa meute composee du chien de garde et d'un basset.
--Je ne vous raconterai rien du tout, puisque vooe parlez ainsi de papa et de ses chiens.
--Oh! je t'en prie, Christine? --Non, je le dirai apres diner a Bernard et a Gabrielle; mais a vous autres, rien.
--Tu es ennuyeux, Maurice, avec tes mechancetes.
--Je n'ai rien dit de mechant; demande au chevalier de la Triste-Figure .
[Note deux: Surnom donne a un fou nomme don Quichotte.] --Qui appelez-vous comme ca? --Votre chevalier, ebouriffe comme vous, et qui a les yeux gonfles comme vous, ce qui fait croire qu'on vous a administre une correction a tous les deux.
--On administre des corrections aux mechants comme vous, a des garcons mal eleves comme vous.
Francois est toujours bon, et s'il a les yeux rouges, c'est par bonte pour moi et pour sa bonne.
Et s'il a l'air triste, c'est parce qu'il est bon: il est cent fois mieux avec son air triste et doux que s'il avait l'air sot et mechant.
--Avec ca, il a une belle tournure, une belle taille.
--Attendez qu'il ait vingt ans, et nous verrons lequel sera le plus grand et le plus beau de vous deux.
--Ha, ha, ha! quelle niaiserie? attendre huit ans! Christine, rouge et irritee, allait repondre, lorsque Francois l'arreta.
--Laisse-les dire, ma chere Christine! Ces pauvres garcons ne savent ce qu'ils disent: ne te fache pas, ne me defends pas.
Quel mal me font-ils? Aucun.
Et ils se font beaucoup de mal en se faisant voir tels qu'ils sont.
Tu vois bien que toi et moi nous sommes venges par eux-memes.
--Bien repondu, Francois! bien dit! Tu sais joliment te defendre contre les mechantes langues.
--Je ne me defends pas, Bernard, car je ne me crois pas attaque.
Je calme Christine qui allait s'emporter.
Bernard, Gabrielle et Mademoiselles de Guibert se moquerent de Maurice et d'Adolphe, qui finirent par ne savoir que repondre a Francois et a Christine, et, tout en riant et causant, le diner s'avancait et on en etait au dessert.
Maurice et Adolphe, pour dissimuler leur embarras, mangerent si abondamment que le mal de coeur les obligea de s'arreter.
Les autres enfants firent des plaisanteries sur leur gloutonnerie.
--On dirait que vous mourez de faim chez vous.
--Ou bien que vous ne mangez rien de bon a la maison.
--Vous serez malades d'avoir trop mange.
--Et personne ne vous plaindra.
Maurice et Adolphe, mal a l'aise et honteux, ne repondaient pas; ils avaient fini leur repas.
On sortit de table; tout le monde descendit au jardin; les enfants se mirent a jouer et a courir, a l'exception de Maurice et d'Adolphe, qui resterent au salon a moitie couches dans des fauteuils.
On s'embarqua en deux bateaux; on recommanda aux enfants de ne pas bouger; les messieurs se mirent a ramer.
Monsieur de Nance avait place Francois pres de lui, et Christine s'etait mise entre Francois et sa cousine Gabrielle.
--Mais il n'est pas tard, dit Madame des Ormes.
--Il est neuf heures, Madame, et, pour nos enfants, je crois qu'il est temps de terminer cette agreable soiree.
--C'est ennuyeux, les enfants! Ils gatent tout! Ils empechent! Ne trouvez-voua pas? --Je trouve, Madame, qu'ils rendent la vie douce, bonne, interessante, heureuse enfin; et, s'ils empechent de gouter quelques plaisirs frivoles, ils donnent le bonheur.
Le plaisir passe, le bonheur reste.
--C'est egal, on est bien plus a l'aise pour s'amuser sans enfants.
Le jour baissait, et Monsieur de Guibert avait fait allumer les lanternes du bateau, qui faisaient un effet charmant; elles etaient en verres de differentes couleurs, et formaient lustres aux deux bouts du bateau.
Toute la societe du chateau se rembarqua et on s'eloigna.
Monsieur et Madame de Sibran s'apercurent enfin que Maurice et Adolphe ne les avaient pas accompagnes, ce qu'Helene expliqua par le malaise qu'ils eprouvaient pour avoir trop mange.
Monsieur de Nance fit rester les dames et les enfants sur le rivage; fit promettre a Francois de ne pas chercher a le rejoindre, et courut avec les autres pour organiser les secours.
Les domestiques allaient et venaient eperdus, chacun criant, donnant des avis, que personne n'executait.
Monsieur de Sibran, fort inquiet de ses fils, les appela, les chercha de tous cotes; personne ne lui repondit; les domestiques, trop effrayes pour faire attention a ses demandes, ne lui donnaient aucune indication.
Monsieur de Guilbert ne s'occupait que du sauvetage des papiers, des bijoux et effets precieux; on jetait tout par les fenetres, au risque de tout briser et de tuer ceux qui etaient dehors.
Mais tous les meubles, les tentures, les glaces furent consumes.
Monsieur de Guilbert travaillait encore avec ardeur a sauver ce que le feu n'avait pas atteint; Monsieur de Sibran, eperdu, continuait a appeler et a chercher ses fils; Monsieur de Nance avait demande aux domestiques ce qu'etaient devenus les jeunes de Sibran.
--Ils sont sans doute dans le parc, Monsieur; on suppose qu'ils auront mis le feu au salon, ou ils etaient restes seuls, et qu'ils se sont sauves; on n'a trouve personne dans les salons quand on s'est apercu de l'incendie.
Au rez-de-chaussee il ne leur etait pas difficile de s'echapper.
Un cri de joie salua son retour.
Francois se jeta a son cou; il l'embrassa tendrement, et il sentit un baiser sur sa main; Christine etait pres de lui, l'obscurite croissante l'avait empeche de l'apercevoir! il la prit aussi dans ses bras et l'embrassa comme il avait embrasse Francois.
Ensuite il chercha Madame de Sibran, qui etait profondement accablee et qui, assise au pied d'un arbre, pleurait la tete dans ses mains.
--Eh bien! mes enfants? dit-elle avec inquietude.
--Je crois qu'ils sont avec Monsieur de Sibran, Madame; ils ne tarderont pas a venir vous rassurer.
--Dieu soit loue! ils sont en surete! Les avez-vous vus? Ou etaient-ils? --Je ne saurais vous dire.
Madame, Nous etions tous trop occupes pour avoir des details.
Mais, comme le disait le domestique que j'ai questionne, il est clair qu'ils ne pouvaient courir aucun danger, quand meme ils se seraient trouves dans le foyer de l'incendie; au rez-de-chaussee, a six pieds de terre, il ne pouvait rien leur arriver.
--Vous avez raison, mais un incendie est toujours si terrible; Dieu vous benisse, mon cher Monsieur, pour les nouvelles rassurantes que vous etes venu me donner, et que mon mari...
Monsieur de Sibran se laissa tomber par terre; M, des Ormes, les mains jointes, la bouche ouverte, repetait: "Mon Dieu! mon Dieu!" mais ne bougeait pas.
Les domestiques criaient et couraient.
Madame de Sibran se releva et se precipita pour secourir ses fils, mais Dieu lui epargna la douleur de voir ses efforts inutiles, en la frappant d'un profond evanouissement.
"Pauvre femme! dit Monsieur de Nance la regardant avec pitie; elle est mieux ainsi que si elle avait sa connaissance.
Francois, ne bouge pas d'ici, je te le defends; je vais tacher de sauver ces infortunes." --Papa, papa, ne vous exposez point! s'ecria Francois les mains jointes.
--Sois tranquille, je penserai a toi, cher enfant, et Dieu veillera sur nous.
Et il s'elanca vers le chateau.
"Des matelas, vite des matelas!" cria-t-il aux domestiques epouvantes.
A force de les exhorter, de les pousser, de repeter ses ordres, il parvint a faire apporter cinq ou six matelas, qu'il fit placer sous la mansarde ou etaient encore Maurice et Adolphe, enveloppes de flammes et de fumee.
--Jetez-vous par la fenetre, il y a des matelas dessous.
Allons courage! Maurice s'elanca et tomba maladroitement, moitie sur les matelas et moitie sur le pave.
Monsieur de Nance se baissa pour le retirer et faire place a Adolphe; mais avant qu'il eut eu le temps de l'enlever, Adolphe se jeta aussi et vint tomber sur les epaules de son frere, qui poussa un grand cri et perdit connaissance.
--Malheureux! s'ecria Monsieur de Nance, ne pouviez-vous attendre une demi-minute? --Je brulais, je suffoquais, repondit faiblement Adolphe.
Et il commenca a gemir et a se plaindre de la douleur causee par les brulures.
--Ma femme! ma femme! dit Monsieur de Sibran avec desespoir.
--Que diable! mon cher, ayez donc courage! Que votre femme s'evanouisse, on le comprend.
Mais vous, faites votre besogne de pere, et voyez ce qu'il y a a faire pour secourir vos fils.
--Mes fils! mes enfants! Ou sont-ils? Ils sont contusionnes et brules; Maurice, la, pres de vous et Adolphe a la ferme.
--Maurice! Maurice! Il s'ecria Monsieur de Sibran en se jetant pres de lui.
Maurice poussa un gemissement douloureux.
--Prenez garde! ne lui donnez pas d'emotions inutiles, faites-lui respirer du vinaigre, bassinez-lui le front et les tempes, mais ne le secouez pas! Mettez deux matelas pres de lui, et tachons de l'enlever pour le placer dessus.
Monsieur de Sibran demanda du monde pour l'aider a transporter Maurice.
de Nance appela Monsieur des Ormes, lui repeta ce qu'il y avait a faire en attendant le medecin, et retourna pres de ces dames.
Madame des Ormes et Madame de Guilbert s'en chargerent et apprirent par Monsieur de Nance le triste etat de Maurice et d'Adolphe.
--Qu'est-ce qui a cause l'incendie, papa? demanda Francois? Ou est ma bonne? --Ta bonne va bien, mon enfant; elle est allee donner des soins a Adolphe.
Maurice est encore sans connaissance, et Adolphe gemit et ne parle pas; tous deux sont fortement brules et doivent souffrir beaucoup.
Madame de Sibran etait revenue a elle pendant que Monsieur de Nance parlait aux enfants consternes.
On lui dit que ses fils etaient sauves; Monsieur de Nance lui expliqua de quelle maniere et comment la precipitation d'Adolphe avait contusionne Maurice.
--On a ete chercher un medecin, ajouta-t-il, et je pense qu'on pourra sans inconvenient les transporter chez vous, madame.
Apres quelques autres explications a ces dames et aux enfants, Madame de Guilbert lui demanda si toutes les chambres du chateau avaient ete atteintes et consumees, et s'il n'y avait plus de logement pour elle et sa famille.
--Tout est brule, madame, mais on a pu sauver les effets d'habillement et les objets de valeur.
--Qu'allons-nous devenir? Ou irons-nous? --Si J'osais vous offrir un refuge provisoire, madame, je vous demanderais de vouloir bien accepter mon chateau; je n'en occupe qu'une petite partie avec mon fils; le reste est a votre disposition.
monsieur de Nance; je suis bien reconnaissante de votre offre; si mon mari m'y autorise, je l'accepterai pour quelques jours, jusqu'a ce que nous trouvions a nous loger.
Ce sera une gene pour vous, je le sais, et je vous suis d'autant plus obligee.
--Trop heureux de vous venir en aide dans un si grand embarras, madame.
--Permettez-vous que nous nous installions chez vous des cette nuit? --Certainement, madame.
Je retourne chez moi pour donner les ordres necessaires.
Viens, Francois; nous allons bientot partir, mon ami.
Mmes des Ormes et de Cemiane proposerent a Madame de Sibran de la ramener pres de ses fils.
"Apres quoi nous retournerons chacune chez nous; les pauvres enfants doivent etre harasses de fatigue".
dit Madame de Cemiane.
Ils se dirigerent tous vers la pelouse ou se trouvait Maurice avec son pere, toujours morne et accable, et MMonsieur des Ormes et de Cemiane.
Maurice avait retrouve sa connaissance et la parole; il se plaignait de ses brulures, de vives douleurs dans les jambes, dans les reins; il ne pouvait faire un mouvement sans gemir.
Madame de Sibran s'agenouilla pres de lui sans parler; ses larmes tomberent ameres et abondantes sur le visage de son fils noirci par la fumee, et qui exprimait une souffrance aigue.
Elle deposa un baiser sur son front, puis resta immobile et silencieuse.
Elle demanda a ces dames de la laisser pres de son fils et d'emmener leurs enfants.
Elle pria Monsieur de Sibran de faire porter Maurice pres d'Adolphe, afin qu'elle les eut tous deux sous les yeux.
Monsieur de Nance se chargea de la commission et s'eloigna avec Francois, que Christine n'avait pas quitte un instant.
Isabelle vint les joindre pour chercher Christine et la faire monter dans la voiture de Madame des Ormes.
Mais quand ils arriverent dans la cour ou etaient les voitures, ils trouverent Madame des Ormes partie.
N'ayant trouve ni Christine ni Isabelle, elle s'en etait informee; on lui avait repondu qu'elles avaient sans doute ete emmenees par Monsieur des Ormes; ne poussant pas plus loin ses recherches, elle etait partie pour les Ormes.
L'effroi de Christine en se voyant oubliee fut de suite calme par Monsieur de Nance, qui lui dit: --Ma petite Christine, je t'emmenerai avec Francois et Isabelle, et tu coucheras chez moi avec Isabelle qui nous sera fort utile pour preparer les logements des Guilbert.
--Merci, cher Monsieur de Nance, repondit Christine en lui baisant la main qui tenait la sienne.
Comme vous etes bon! Comme Francois est heureux! et comme je suis contente pour lui que vous soyez son papa! --Merci, papa! mon cher papal s'ecria Francois dont les yeux brillerent de joie.
Montons vite en voiture, de peur que Madame des Ormes ne revienne chercher Christine.
Christine sauta dans la voiture pres de Monsieur de Nance; Francois s'elanca en face d'elle; Isabelle, pres de lui: et Monsieur de Nance, souriant de l'inquietude de Francois et de Christine, dit au cocher d'aller bon train.
Quand ils arriverent, il chargea Isabelle d'installer Christine dans l'ancienne petite chambre de Francois donnant dans celle d'Isabelle; Francois, tout joyeux, mena Christine dans cette petite chambre, l'embrassa ainsi que sa bonne, et alla se coucher dans la sienne, pres de son pere.
Il n'oublia pas dans sa priere de remercier le bon Dieu de lui avoir donne un si bon pere et une si bonne petite amie, et il s'endormit heureux et reconnaissant.
Monsieur de Nance, au lieu de se reposer des fatigues de la journee, veilla, avec Isabelle et Bathilde, a l'arrangement des chambres destinees aux Guilbert, maitres et domestiques: tout etait pret quand ils arriverent.
A peine Isabelle l'eut-elle habillee et lui eut-elle fait faire sa priere, que Francois entra; Christine courut a lui et se jeta dans ses bras.
--Oh! Francois, garde-moi toujours chez toi! Je me sens si heureuse ici! mon coeur est tranquille comme s'il dormait.
--Je serais bien, bien content de te garder toujours, mais ton papa et ta maman ne voudront pas.
--Pourquoi? qu'est-ce que ca leur fait? Tu vois bien qu'ils m'ont oubliee hier dans ce chateau brule.
--C'est parce que tout le monde etait agite par cet incendie, Tu vas voir qu'ils vont t'envoyer chercher...
En attendant, je viens t'emmener pour dejeuner.
Je dejeune toujours avec papa, et j'ai dit que tu dejeunerais avec nous.
Veux-tu? --Merci, merci, mon bon Francois.
Quelle bonne idee tu as eue! Francois embrassa sa bonne, qui les regardait avec tendresse, et, prenant la main de Christine, ils coururent tous deux chez Monsieur de Nance qui ecrivait en attendant Francois.
--Bonjour, mon bon cher papa, dit Francois en lui passant les bras autour du cou.
Il se sentit en meme temps embrasse de l'autre cote, et deux petits bras entourerent aussi son cou.
C'etait Christine, qui faisait comme Francois.
Il sourit, les embrassa tous deux.
--Bonjour, chers enfants; vous voila deja ensemble? --Cher Monsieur de Nance, gardez-moi toujours avec vous et avec Francois.
Je serais si heureuse chez vous! je vous aimerai tant! autant que Francois, dit Christine en l'entourant toujours de ses bras.
--Ma pauvre chere enfant, j'en serais aussi heureux que toi; mais c'est impossible! Tu as un pere et une mere.
--Quel dommage! dit Christine en laissant tomber ses bras.
Monsieur de Nance sourit encore une fois et l'embrassa.
--Notre dejeuner est pret, dit-il.
Nous avons bon appetit; mangeons.
Il servit a Christine et a Francois une tasse de chocolat, et prit lui-meme une tasse de the.
--Deja! s'ecrierent les deux enfants a la fois.
--Eh oui! deja, mais vous vous reverrez bientot et souvent.
Monsieur de Nance fit atteler; il monta dans la voiture avec Francois, Christine et Isabelle; un quart d'heure apres, ils descendaient au chateau des Ormes.
Ils trouverent M, et Madame des Ormes dans le salon.
--Ah! vous voila, Monsieur de Nance; c'est fort aimable de m'avoir vous-meme ramene Christine; je pensais bien que quelqu'un s'en serait charge.
--Comment est-ce Monsieur de Nance qui nous amene Christine? D'ou venez-vous donc, mon cher Monsieur? --De chez moi, Monsieur.
--Ah! c'est que vous ne savez pas, mon cher, que j'ai laisse Christine hier soir chez les Guilbert, la croyant avec vous.
Ce n'est pas etonnant! Cet incendie etait si terrible! Mais j'ai bien pense ce matin, en la sachant encore absente, que Monsieur de Nance ou bien ma soeur de Cemiane l'aurait emmenee et nous la ramenerait.
--Vous abusez de l'obligeance de Monsieur de Nance, Caroline.
--Pas du tout.
Je suis bien sure que Monsieur de Nance est tres heureux de me rendre ce service.
--Celui-la, oui, Madame; je vous l'affirme bien sincerement.
--Vous voyez bien, dit Madame des Ormes triomphante.
Vous croyez toujours que les autres pensent comme vous Je suis persuadee, moi, que si j'avais a faire un voyage, et si je demandais a Monsieur de Nance de garder Christine chez lui en mon absence, il le ferait avec plaisir.
--Non seulement avec plaisir, Madame, mais avec bonheur.
Essayez, vous verrez.
--Que vous etes aimable, Monsieur de Nance! --Caroline, ne faites donc pas des suppositions impossibles, Monsieur de Nance, voulez-vous rester a dejeuner avec nous? Merci bien, Monsieur; j'ai chez moi nos pauvres voisins incendies, et je ne les ai pas encore vus Aujourd'hui.
Monsieur de Nance partit avec Francois quelques instants apres; Christine monta dans sa chambre avec Isabelle.
Aucun evenement extraordinaire ne vint plus troubler la tranquillite des chateaux voisins.
Christine continua a voir Francois, Gabrielle et Bernard, presque tous les jours, tantot chez eux, tantot au chateau des Ormes.
Francois s'attachait de plus en plus a Christine, et, grace au desir qu'avait Isabelle de se rapprocher de lui, ils se retrouvaient dans leurs promenades et aussi dans leurs visites au chateau de Cemiane.
Monsieur de Nance, cedant au desir de Francois, donnait souvent des dejeuners et des gouters aux enfants des environs; c'etaient les beaux jours de Francois et de Christine.
Paolo continuait avec un succes marque ses lecons a ses deux eleves.
Ce dernier portait a Christine une affection paternelle, et il cherchait a suppleer a la direction qui manquait a la pauvre enfant du cote de ses parents, par des conseils, toujours ecoutes et suivis avec reconnaissance.
Madame des Ormes oubliait sans cesse sa fille pour ne s'occuper que de toilette et de plaisirs.
Des les premiers temps qui suivirent l'entree d'Isabelle chez Christine, ils eurent occasion d'exercer la vertu de charite a l'egard de Maurice et d'Adolphe.
Les brulures d'Adolphe le faisaient souffrir beaucoup, mais ce n'etait rien aupres de ce que souffrait Maurice.
Outre des brulures, le medecin lui avait trouve les reins et le dos contusionnes et devies et les jambes toutes disloquees.
On les transporta chez eux la nuit meme de l'incendie; et ce fut apres qu'ils furent installes dans leurs lits, que les deux medecins appeles commencerent a panser les brulures et a remettre les membres demis et brises.
Paolo avait demande a assister a l'operation; il voulut donner des conseils, et faire autrement que ne faisaient les medecins pour remettre les membres disloques et brises.
Mais on se moqua de ses avis, et on refusa de les suivre.
Paolo se retira en branlant la tete, et dit le lendemain a Monsieur de Nance: "Mauvais, mauvais pour le Maurice! Sera bossou et horrible; les zambes mal arranzees; tres mal! C'est abouminable! Moi z'aurais fait bien; pas comme ces zens imbeciles".
Maurice poussa des cris lamentables pendant cette operation, qui dura une demi-heure environ.
--Pourquoi l'avez-vous acceptee, dit Maurice en gemissant.
Il va triompher de me voir si malade; Adolphe et moi, nous nous sommes moque de sa bosse, et il doit nous en vouloir.
--Mon pauvre ami, tu t'ennuies tant et tu souffres tant, que ton pere et moi nous avons juge utile de te donner une distraction.
--Jolie distraction! --Agreable passe-temps! Malgre l'humeur qu'ils temoignaient ils ne voulurent pas que Madame de Sibran ecrivit a Francois pour l'empecher de venir.
Le lendemain, Francois arriva a une heure; ni Maurice ni Adolphe ne bougerent ni ne parlerent quand il entra chez eux et qu'il leur dit bonjour d'un air affectueux.
--Vous avez bien souffert et vous souffrez encore beaucoup?...
Pas de reponse.
--Nous avons ete tous bien tristes de votre accident...
Papa a envoye tous les jours savoir de vos nouvelles...
Des que j'ai su que vous alliez un peu mieux, j'ai bien vite demande la permission de venir vous voir...
Vous surtout, pauvre Maurice, qui ne pouvez pas faire un mouvement...
Je voua fatigue peut-etre?...
Dites-le moi franchement; je reviendrai demain ou apres-demain...
Le pauvre Francois etait un peu embarrasse; il ne savait s'il devait rester ou s'en aller; il attendit encore quelques minutes, et, Maurice et Adolphe persistant a garder le silence, il se leva.
--Adieu, Maurice; adieu, Adolphe; je reviendrai vous voir avec papa, et je ne resterai pas longtemps, pour ne pas vous fatiguer.
Je verrai une autre fois a leur parler de choses qui les amusent.
Christine savait qu'il avait ete voir les Sibran; le lendemain, elle alla chez lui savoir de leurs nouvelles.
--Ils souffrent toujours beaucoup, repondit Francois.
--Ont-ils ete contents de te voir? --Je ne sais pas; ils ne me l'ont pas dit.
--T'ont-ils raconte comment le feu avait pris au salon? --Non, je ne leur ai pas demande.
--De quoi avez-vous donc cause? --Mais ils n'ont pas cause; j'ai parle tout seul.
--Ah! mon Dieu! est-ce que leur langue est brulee! FRANCOIS, souriant.
--Non; seulement ils ne parlent pas...
Christine le regarda attentivement.
--Francois...
ils t'ont fait quelque mechancete, et tu ne veux pas le dire.
Je le vois a ton air embarrasse.
--Et tu as devine, Christine, dit Monsieur de Nance en riant.
Ils ne lui ont pas dit un mot, pas repondu un oui ou un non; ils ne l'ont pas regarde.
Et Francois veut y retourner.
--Tu es trop bon, Francois! Je t'assure que tu es trop bon.
Ne trouvez-vous pas, cher monsieur? --On n'est jamais trop bon, ma petite Christine, et rarement on l'est assez.
En retournant chez Maurice et Adolphe, Francois fait un double acte de charite, il rend le bien pour le mal, et il visite des malheureux qui souffrent et qui ont longtemps a souffrir encore, surtout Maurice.
Cette seconde visite les touchera peut-etre; et, s'ils voient souvent Francois, ils deviendront probablement meilleurs.
--C'est vrai cela; on est toujours meilleur quand on a passe quelque temps avec Francois et avec vous...
Et c'est pourquoi je serais si contente de ne jamais vous quitter tous les deux!.., Si vous vouliez?...
--Pauvre chere enfant, dit Monsieur de Nance en l'embrassant, n'y pense pas; c'est impossible.
--Quand je serai vieille, et que je serai ma maitresse, je viendrai chez vous et j'y resterai toujours.
--Alors, nous verrons; nous avons le temps d'y penser.
En attendant, va jouer avec Francois; j'ai a travailler.
--Qu'est-ce que vous faites? A quoi travaillez-vous? --Tu es une petite curieuse.
Je travaille a un livre que tu ne comprends pas.
--Vous croyez? Je crois, moi, que je comprendrai.
De quoi parlez-vous? --De l'education des enfants, et des sacrifices qu'on doit leur faire.
Ce n'est pas difficile a comprendre.
Il faut faire comme vous, voila tout.
Je comprends tres bien tous les sacrifices que vous faites a Francois.
Monsieur DE NANCE, l'embrassant.
--Assez, assez, chere enfant; tu es trop modeste pour ce qui te regarde et trop clairvoyante pour le reste.
Dans l'origine, je t'ai aimee et attiree pour Francois, mais je t'ai bien vite aimee pour toi-meme, et, apres Francois, tu es la personne que j'aime le plus au monde.
Francois le sait bien; nous parlons souvent de toi, et nous nous entendons tres bien pour t'aimer.
CHRISTINE, se jetant a son cou.
--Je suis bien contente de ce que voua me dites la! Comme je vous aime, cher, cher monsieur de Nance! Et comme cela m'ennuie de vous appeler monsieur! J'ai toujours envie de vous dire: PAPA.
--Ne fais jamais cela, mon enfant; ce serait mal.
--Pourquoi mal? --Parce que ce serait presque un blame pour ton papa; c'est comme si tu disais: Monsieur de Nance est meilleur pour moi que mon vrai papa, et je l'aime davantage.
--Mais...
ce serait la verite.
--Chut! ma Christine: chut! Que personne ne t'entende dire pareille chose.
Christine resta un instant sans parler, la tete appuyee sur l'epaule de Monsieur de Nance.
--A quoi penses-tu, Christine? --Je pense que je suis tres heureuse de vous avoir connus, vous et Francois.
Il est si bon, Francois! Monsieur DE NANCE, souriant.
--Oui, il est bien bon, mais prends garde qu'il ne s'impatiente de perdre son temps a nous regarder au lieu de jouer.
--Est-ce que cela t'ennuie? Francois? --Oh non! pas du tout.
J'aime beaucoup A t'entendre dire des choses aimables a papa et a l'entendre te repondre.
--Iras-tu demain chez Maurice? --Oui, certainement; je l'ai promis.
--Veux-tu que j'y aille avec toi? --Oui, si papa veut bien t'emmener.
--Tu ne peux pas y aller, Christine: tu as neuf ans; tu ne peux pas faire des visites a des grands garcons de treize et onze ans.
--C'etait seulement pour que Francois ne s'ennuie pas chez eux que je demandais a y aller, car je les deteste...
c'est-a-dire je ne les aime pas beaucoup.
--Tu as bien fait de te reprendre, chere petite, car ton deteste n'etait pas charitable; a present, mes enfants, allez-vous-en; vous m'empechez d'ecrire.
Les enfants allerent rejoindre Isabelle et jouerent quelque temps.
Maurice rougit et voulut parler, mais il ne dit rien.
--Bonjour, Maurice; bonjour, Adolphe; j'espere que vous allez un peu mieux aujourd'hui...
Vos yeux sont plus animes et vous etes moins pales...
Je ne vous ferai pas une longue visite...
comme hier...
seulement pour vous raconter que Monsieur de Guilbert va demain s'etablir a Argentan, ou il a trouve une maison a louer, pendant qu'il fait rebatir son chateau brule...
Il parait qu'il ne perdra rien, parce que la compagnie d'assurances lui paye tous ses meubles et son chateau...
Adieu, pauvre Maurice; adieu, Adolphe; je prie toujours le bon Dieu qu'il vous guerisse bientot.
Francois leur fit un salut amical et se dirigea vers la porte.
"Francois!" appela Maurice aune voix faible.
Francois retourna bien vite pres de son lit.
--Francois! pardonnez-moi; pardonnez a Adolphe.
Je ne puis malheureusement pas vous soulager: mais si je croyais pouvoir vous distraire, vous etre agreable, je viendrais vous voir tous les jours.
--Oh oui! Bon, genereux Francois! Venez tous les jours; restez bien longtemps.
--A demain donc, mon cher Maurice; a demain, Adolphe.
Des qu'il fut sorti, le regard douloureux de Maurice se reporta sur son frere.
--J'ai mal dit, car Francois est bon.
--Est-ce qu'on sait s'il est bon ou mechant? --Ce qu'il fait nous prouve qu'il est bon.
S'il vient demain, je t'en prie, sois poli pour lui, et parle-lui.
Adolphe ne repondit pas; Maurice etait fatigue, il ne dit plus rien.
En revenant a la maison avec son pere, Francois lui raconta avec bonheur ce que lui avait dit Maurice, Monsieur de Nance partagea le triomphe de Francois et lui fit voir combien la bonte et l'indulgence reussissaient mieux que la colere et la severite.
--Continue ta bonne oeuvre, cher ami, peut-etre s'ameliorera-t-il tout a fait.
C'est un vrai bonheur quand on peut rendre bons les mechants.
Christine fut enchantee du resultat de cette seconde visite, et encouragea Francois a continuer et a tacher de ramener aussi Adolphe a de meilleurs sentiments.
Pendant deux mois, Francois retourna tous les jours chez les Sibran.
Adolphe guerit de ses brulures au bout d'un mois; il resta rebelle aux sollicitations de Maurice et insensible a la bonte, a l'amabilite de Francois.
Le malheureux Maurice poussa un cri d'horreur et retomba presque inanime sur son lit.
Madame de Sibran se jeta a genoux, le visage cache dans ses mains, et Monsieur de Sibran quitta precipitamment la chambre pour cacher son desespoir a son fils.
--Mon Dieu! mon Dieu! criait Maurice, ayez pitie de moi! Mon Dieu! ne me laissez pas ainsi! Que vais-je devenir? Je ne veux pas vivre pour etre un objet d'horreur et de risee.
Puis, se relevant et se regardant encore dans la glace: --Mais je suis horrible, affreux! Francois lui-meme reculera d'epouvante en me voyant! Lui est bossu, c'est vrai, mais son visage, du moins, est joli, ses jambes sont droites...
Et moi! et moi!...
Maurice resta seul en face de la glace; plus il examinait ses difformites nouvelles, plus elles lui paraissaient hideuses et repoussantes; sa paleur rendait plus apparentes les coutures et les plaques rouges de son visage; sa faiblesse faisait ployer ses reins et ses jambes.
Pendant qu'il continuait l'examen de sa personne, la porte s'ouvrit doucement, et Francois entra.
Toujours attentif a eviter ce qui pouvait peiner ou blesser les autres, il reprima, non sans peine, un cri de surprise et de frayeur a la vue de l'infortune Maurice, qu'il devina plus qu'il ne le reconnut.
Maurice se retourna, l'apercut et examina l'impression qu'il produisait sur Francois.
Il ne put decouvrir que l'expression d'une profonde pitie et d'un sincere attendrissement.
--Mon pauvre ami! Mon pauvre Maurice! Quel malheur! Mon Dieu, quel malheur! Francois soutint dans ses bras Maurice pret a defaillir; il le fit asseoir, resta pres de lui, et pleura avec lui et sur lui.
--Du courage, mon ami, lui dit-il apres quelques instants; ne perds pas l'espoir de redevenir ce que tu etais.
Tu es faible a present, tu ne peux pas te redresser ni te tenir sur tes jambes; dans quelques jours, quelques semaines au plus, tu retrouveras des forces et tu te tiendras droit comme avant.
--Non, non, Francois; je sens que je ne me tiendrai jamais droit.
Et mes jambes?...
Comment se redresseraient-elles? elles sont contournees et tortues.
Et l'epaule? Comment s'aplatirait-elle et redeviendrait-elle ce qu'elle etait? Regarde-moi et regarde-toi.
Eh bien! moi qui me suis tant moque de ton infirmite, qui t'ai ridiculise et tourmente, j'en suis reduit a envier ton apparence.
Je n'oserai jamais me montrer; je ne sortirai plus de ma chambre.
--Tu auras tort, mon pauvre Maurice; tu te rendras malade, tu t'ennuieras horriblement et tu souffriras bien plus.
--Crois-tu que ce soit agreable de voir tout le monde rire et chuchoter, d'entendre crier les petits enfants: Un bossu, un bossu! Venez voir un bossu! FRANCOIS.
--Ce n'est pas agreable, je le sais mieux que tout antre; c'est triste et penible.
Mais on se resigne a la volonte du bon Dieu et on s'y habitue un peu.
Et puis, comme on est heureux quand on trouve quelqu'un de bon qui vous temoigne de la pitie, de l'amitie, qui prend votre defense, qui vous aime parce que vous etes infirme! Ce bonheur-la, Maurice, compense ce qu'il y a de penible dans ma position.
--Tu pourrais dire notre position...
Ce que tu m'as dit me fait du bien; je ne me sens plus aussi desespere; peut-etre, en effet, serai-je moins difforme dans quelque temps.
Francois resta longtemps chez Maurice; quand il le quitta, le desespoir des premiers moments etait calme; il promit a Francois d'esperer, de se resigner et d'obeir docilement aux prescriptions du medecin, quand meme il ordonnerait les promenades a pied et en voiture.
Adolphe ne parut pas, tant que Francois resta chez Maurice; il n'avait pas encore vu son frere leve.
Quand Maurice fut seul, Adolphe entra; il poussa un cri en voyant la difformite de Maurice.
--Mon pauvre Maurice, que tu es laid! Quelle tournure tu as! Quelles epaules! Quelles jambes! Et ta figure!...
En verite, je te plains! c'est affreux! c'est horrible! MAURICE, tristement.
--Je le sais, Adolphe; je le vois sans que tu me le dises.
--Toi qui te moquais tant de Francois, tu es bien pis que lui! Si tu voyais la figure que tu as! --Je l'ai vue dans la glace.
--Et tu n'as pas eu peur en te voyant? --Non, j'ai pleure...
Et le bon Francois a pleure avec moi.
--Ce qui veut dire que je dois pleurer aussi...
--Francois a pleure avec toi parce qu'il est bossu, lui; mais moi, que veux-tu que je fasse, que je dise? --Adolphe.
Laisse-moi seul, je t'en prie; ton indifference me peine; elle m'afflige pour toi.
--Pour moi? tu es bien bon! Je suis tres fache de ce qui t'arrive, mais quant a pleurer et en mourir de chagrin, je laisse cette satisfaction au sensible Francois.
Adieu, je sors avec papa; nous allons t'acheter quelque chose pour te consoler; nous serons de retour dans une heure.
Adolphe sortit.
Maurice joignit les mains avec un geste de desespoir et gemit tout haut sur l'insensibilite de son frere; il en fit la comparaison avec Francois, et il se demanda d'ou pouvait venir cette difference.
--Je suis sure que tu finiras par le rendre excellent.
C'est comme moi; tu m'obliges a devenir bonne, rien que par amitie pour toi.
Je ne sais ce que je serais capable de faire pour toi.
--Tu ne ferais pas de mauvaises choses, bien certainement.
--Oh non! d'abord parce que tu ne m'en conseillerais jamais, et puis parce que je te ferais de la peine et a ton papa aussi en faisant mal.
--Bonne Christine! je plains le pauvre Maurice, s'il doit rester infirme, de n'avoir pas une chere petite Christine comme moi.
--Il n'a qu'a prendre pour amie une des demoiselles Guilbert.
--Ce ne sont pas des Christine.
Un domestique entra.
--Monsieur de Nance demande Monsieur Francois et Mademoiselle Christine.
--Vous nous demandez, papa? dit Francois.
--Oui, chers enfants; je recois un petit mot de Madame des Ormes qui me demande d'aller de suite chez elle avec toi, Francois, et avec toi, Christine; je ne sais pas ce qu'elle desire de nous.
Il faut y aller, mes enfants; appretez-vous, nous irons a pied par les prairies.
Les enfants et Isabelle furent prets en cinq minutes; Monsieur de Nance les attendait sur le perron; ils coururent gaiement en avant.
Monsieur de Nance les suivait avec Isabelle.
--Que peut me vouloir Madame des Ormes? se demandait-il.
Elle est si bizarre, si absurde, que je crains toujours quelque sottise dont ma petite Christine serait victime...
et mon pauvre Francois aussi par consequent...
Je vais le savoir bientot, au reste; la voici qui vient au-devant de nous.
Effectivement, Madame des Ormes, ne pouvant attendre patiemment l'arrivee de M, de Nance, accourait comme une jeune personne de quinze ans, cueillant une fleur, poursuivant un papillon, gambadant et pirouettant.
--Venez vite, monsieur de Nance, que je vous dise une bonne nouvelle.
des Ormes vient d'acheter un hotel a Paris, superbe hotel! Je donnerai des bals, des concerts...
Non, pas de concerts; je n'aime pas la musique.
Des tableaux vivants; c'est charmant.
--C'est impossible, madame.
D'abord je ne joue pas la comedie; ensuite je passe mes hivers a la campagne avec mon fils.
--A la campagne! Quel dommage! J'avais si bien arrange tout cela! Vous auriez fait un superbe Assuerus".
--Tiens! c'est une idee.
Quand vous serez chez vous, envoyez-moi Paolo.
Adieu, mon cher monsieur de Nance; au revoir, je pars demain.
Christine, dis adieu a tes amis, nous partons demain.
--Francois, mon cher Francois! je ne veux pas le quitter! Laissez-moi avec lui, maman; je vous en supplie, ne m'emmenez pas.
--Madame, madame, laissez-moi ma chere Christine! Je serai si malheureux sans elle! De grace, je vous en prie, ne l'emmenez pas.
Et tous deux se jeterent en sanglotant au cou l'un de l'autre.
--Eh bien! eh bien! qu'est-ce que cela? Quelle scene absurde! Vas-tu finir de pleurer, Christine.
Cela m'ennuie de voir pleurer.
--Je pleurerai toujours tant que je serai separee de Francois.
--Je t'enverrai a Seraphin, a Franconi.
--Je ne veux pas de Seraphin sans Francois; je veux rester avec Francois.
--Dieu! quel ennui! Que vais-je devenir avec une figure pleurante en face de moi? Mon bon monsieur de Nance, de grace, venez faire Assuerus.
--Impossible, madame: je ne me ferai jamais comedien.
--Que faire alors? Venez a mon secours.
--Madame,...
Monsieur de Nance hesita.
--Quoi, quoi? dites, dites, mon cher monsieur de Nance.
Delivrez-moi de cet ennui; je ne peux pas supporter la lutte.
--Madame...
je vous offre un moyen de vous en delivrer.
Laissez-moi Christine; vous serez bien plus libre, sans aucun embarras, aucune gene.
--Mais pour vous quel ennui! quelle charge! --Non, madame; je jouirai d'abord du bonheur de ces deux enfants, et puis de la satisfaction de vous rendre un service, quelque leger qu'il soit.
--Leger? mais c'est un enorme service que vous me rendez.
C'est vrai! Cette pauvre Christine! elle serait sans cesse derangee de sa chambre pour mes soirees, mes diners: elle serait mal, tres mal.
Chez vous elle sera tres bien; c'est une chose decidee alors.
Je vous l'envoie demain avec Isabelle.
Seulement, comme j'ai besoin de mes chevaux et de mes gens, je l'enverrai dans la charrette de la ferme avec ses effets.
--Ne derangez personne, madame, j'irai prendre moi-meme Christine et Isabelle.
--Merci, cher monsieur; vous me rendez un service d'ami; je vous en remercie infiniment.
Envoyez-moi Paolo pour Assuerus.
Monsieur de Nance, delivre de son inquietude pour Francois et Christine, rit bien franchement a la pensee de Paolo en Assuerus.
Mais il promit de l'envoyer le soir meme.
Il allait s'eloigner, lorsque Madame des Ormes le rappela.
--Monsieur de Nance!...
--De tout mon coeur, chere Madame: quand faut-il que je vienne la prendre? --Tout de suite! Remmenez-la, et envoyez votre carriole pour ses effets, qu'Isabelle mettra dans une malle.
Adieu, Christine; adieu, ma fille; sois bien sage, bien obeissante; ne fais pas enrager ce bon Monsieur de Nance, qui veut bien de toi.
Au revoir, dans six ou sept mois.
Elle embrassa Christine sur les deux joues, serra la main de Monsieur de Nance, et s'eloigna en courant et sautillant comme elle etait venue.
--Chere enfant! Oui, je suis ton pere d'adoption; tu sais si je t'aime tendrement.
Et il reunit dans ses bras ces deux enfants dont l'un etait a lui, et dont fautre lui etait seulement confie, mais il les aimait presque d'une egale tendresse.
La rentree au chateau de Nance fut triomphale; des cris de joie annoncerent a Bathilde le sejour de Christine au chateau.
Le diner, la soiree furent une fete et un eclat de rire continuel.
Christine se coucha, installee dans la maison de son cher Francois et fut longtemps a s'endormir, tant la joie l'agitait.
Francois etait au moins aussi heureux; et Monsieur de Nance l'etait plus serieusement et plus profondement.
Aussitot apres etre rentre, Monsieur de Nance envoya chercher Paolo et le fit mener de suite chez Madame des Ormes, qui l'attendait avec impatience.
Des qu'elle l'apercut, elle courut a lui.
--Arrivez, arrivez vite, mon cher Paolo; j'ai besoin de vous.
Monsieur de Nance vous a-t-il parle? --Non, Signora; il m'a seulement dit, avant que z'aie pou descendre de la voiture: "Partez vite, mon cer, "Madame des Ormes vous attend.
Et la voiture m'a remmene si vite que z'en avais le vertize, Ce bon Monsieur de Nance, il a des ceveaux qui courent comme des diavolo.
--Bon! c'est tres bien! Je pars demain pour Paris; je laisse Christine a Monsieur de Nance; mon mari a achete un hotel charmant, je donnerai des soirees, des bals et j'ai besoin de vous.
--De moi! Oh! Signora! ze ne sais pas danser, voltizer en tournant comme la sarmante Signora des Ormes.
Ze ne peux vous servir a rien et z'aime mieux rester avec Monsieur de Nance.
--Du tout, du tout.
J'ai besoin de vous pour mes charades; vous ferez Assuerus.
--Quoi c'est des sarades, Signora? Quoi c'est Souerousse? --Des charades sont des choses charmantes; je vous expliquerai cela plus tard.
Assuerus est un roi; ce sera vous.
--Mais ze ne peux pas etre roi, Signora.
Ze ne souis qu'un pauvre medecin italien.
--Que vous etes nigaud, mon cher! Vous ne serez pas roi pour de bon, ce sera pour rire; et je serai votre Esther, votre femme.
PAOLO, effraye.
--Oh! Signora, c'est impossible! Ce bon Monsieur des Ormes! Non, non! Ze ne pouis pas accepter ca, Signora.
Ze souis trop zeune pour que vous soyez ma femme.
--Mais puisque je vous dis que tout cela est pour rire, pour s'amuser.
Il faut absolument que je voua emmene.
--Signora, de grace! laissez-moi avec Monsieur de Nance mon bon ami.
Ze souis trop bete pour etre un roi.
--Ca ne fait rien, Assuerus etait tres bete.
Vous allez coucher ici; je vous emmenerai demain avec moi.
Brigitte, faites preparer un lit pour M.
Paolo, je l'emmene a Paris.
Sans adieu, mon cher Paolo.
Brigitte, faites preparer un diner pour Monsieur Paolo.
Je pars; a demain.
Madame des Ormes sauta dans un coupe, qui s'eloigna rapidement.
Paolo resta sur le perron sans voix et sans mouvement.
Revenant a lui enfin et se frappant la tete de ses poings: --Imbecile! qu'ai-ze fait? Elle va m'emmener! ze ne veux pas moi avoir oune femme si horrible et si ridicoule! Ze veux la laisser au pauvre M.
des Ormes!...
Quel diable d'Assouerous! Ze ne souis pas Assouerous! ze souis le pauvre Paolo, et ze veux etre le pauvre Paolo et rester avec le bon Monsieur de Nance qui ne me fait zamais enrazer comme cette femme ridicoule.
Et ze veux rester et donner des lecons a mon petit Francois...
Quel bon garcon!...
Et a ma Christinetta!...
Quelle bonne, douce demoiselle! Si vive, si gaie, et qui vous entortille avec ses grands yeux bleus si doux, et qui rient toujours...
Quoi faire? Ze vais parler a Monsieur de Nance; ze me moque bien du diner de la Signora; ze ne veux pas de son diner, moi.
Paolo partit en courant, malgre les cris de Brigitte, et arriva tout essouffle chez Monsieur de Nance au moment ou les enfants venaient de se coucher.
Qu'y a-t-il donc, mon pauvre Paolo? Vous arrivez comme un homme poursuivi par des loups.
Oh! caro Signor, z'aimerais mieux une bande de loups que Madame des Ormes; ze me souis sauve ce vous; elle veut m'emmener, me faire roi Assouerous, m'epouser.
Paolo fremit, pria Monsieur de Nance de le cacher jusqu'apres le depart de sa persecutrice et de lui permettre de venir passer quelques jours chez lui, de peur que Madame des Ormes ne le fit enlever a Argentan.
Monsieur de Nance lui promit secours et protection, consentit volontiers a le garder tant qu'il voudrait rester a Nance, et lui demanda ou il avait dine.
--Noulle part, Signor! Cette femme m'a fait perdre la tete et l'appetit.
--Vous aller diner ici, mon pauvre Paolo.
Je vais dire qu'on vous prepare a diner et a coucher.
Pendant que Paolo tremblait d'etre enleve, Madame des Ormes se fachait et grondait tous ses gens pour avoir laisse echapper ce pauvre Paolo.
Elle commanda qu'on allat au petit jour a Argentan, et qu'on le lui ramenat de gre ou de force; mais le lendemain la carriole revint sans Paolo, qu'on n'avait pu trouver nulle part.
Et des le lendemain elle commenca sa vie dissipee et tourbillonnante visites, emplettes, diners, spectacles, soirees, se couchant a trois et quatre heures du matin, se levant a midi, une vie de femme du monde, c'est-a-dire de folle.
Elle se mit a organiser les charades, mais elle trouvait difficilement des acteurs et actrices.
Quand on sut qu'elle voulait faire le role d'Esther, personne ne voulut faire Assuerus.
Dans son desespoir, elle ecrivit a Paolo: "Mon cher, mon bon Paolo, je vous demande de grace de me donner huit jours.
Prenez demain le chemin de fer; descendez chez moi, dans mon hotel, rue de la Femme-Sans-Tete, dix-huit.
Je ne vous garderai que huit jours au plus; et comme je ne veux pas vous faire perdre l'argent que vous font gagner vos lecons, je vous donnerai cinq cents francs le jour de votre depart.
J'ai absolument besoin de vous; sans vous, ma fete est manquee.
Si vous me refusez, je ne vous reverrai de ma vie et je vous defendrai de voir Christine.
Paolo soupira, pleura meme, se tapa la tete et partit, maudissant la signora et ses charades.
Ze veux qu'on me respecte et qu'on me donne a manzer.
Si la Signora me fait des farces comme ca, moi, Paolo, ze prends la dilizence et m'en retourne a Arzentan.
Elle pria ces messieurs et ces dames de ne pas se decourager, que tout irait bien maintenant qu'elle tenait son Assuerus, et qu'elle se chargeait de lui faire repeter son role et ses pauses.
Le jour de la representation arriva.
Le salon etait plein de monde; deux tableaux avaient ete passablement executes.
Esther et Assuerus, qui excitaient d'avance les rires de l'assemblee, etaient attendus avec impatience; enfin la toile se leva.
Assuerus, raide comme un soldat au port d'armes, le sceptre sur l'epaule en guise de fusil, regardait les spectateurs d'un oeil hebete et terrifie; Esther, demi-agenouillee devant lui, les bras tendus, le regardait d'un oeil suppliant.
"Abaissez, votre sceptre sur ma tete", avait-elle dit tout bas, au moment ou la toile allait se lever.
Le lendemain, de bonne heure, il etait a Nance, racontant sa mesaventure qu'il benissait puisqu'il lui devait d'etre debarrasse de Madame des Ormes.
Les enfants furent enchantes de le revoir; il leur raconta les beautes de Paris telles qu'il les avait vues et jugees, et les ennuis des repetitions, des diners et des soirees de Madame des Ormes tels qu'il les avait eprouves.
Peu de jours apres, il recut une lettre furieuse de son Esther; elle le traitait de mal eleve, de brutal, de goujat, de voleur meme, pour avoir accepte et emporte les cinq cents francs que son mari avait eu la sottise de lui donner.
"Ze les ai bien gagnes, se dit Paolo en riant; quant a ses inzures, ze m'en moque et je m'en bats l'oeil et le mollet.
Mas ze vais la defourioser.
Ze vais lui dire des soses...
des soses qui lui feront ouvrir sa grande bouce comme oune bouce de crocodile".
Et pouis, la douleur de votre douleur a si rempli de douleur ma cetive personne, que moi, Paolo, roi Assouerous, ze me souis sauve et z'ai couru comme un derate zousqu'a la dilizence du cemin de fer.
Pardonnez, signora de mon coeur, signora de mon ame, et recevez encore votre humble, soumis et eternel esclave." Il faut que ze montre a Monsieur de Nance; c'est zoliment zoli ce que z'ai ecrit.
--Monsieur de Nance, signor, venez, ze vous prie, lire ma reponse, dit Paolo en entrant chez Monsieur de Nance.
Vous me direz si ce n'est pas sarmant.
Voici la lettre, voila la reponse.
Monsieur de Nance sourit a la lecture du style de Madame des Ormes, et eclata de rire en lisant la reponse de Paolo.
Celui-ci, enchante de l'effet qu'il avait Produit, attendait, en ouvrant la bouche jusqu'aux Oreilles, que Monsieur de Nance temoignat tout haut son admiration.
Monsieur DE NANCE, lui rendant les lettres.
--Mon cher Paolo, votre lettre est, dans son genre, aussi ridicule que celle de Madame des Ormes.
Elle vous injurie comme un Auvergnat, et vous lui repondez par une moquerie par trop evidente.
--Cer monsieur de Nance, ze ne souis pas bete, quoique z'aie l'air d'oune imbecile; c'est comme ca qu'il faut faire avec cette signora absourdissima.
Elle croit qu'elle est souperbe, ze lui dis qu'elle est souperbe; elle croit que ze l'adore.
Voila la signora ensantee; ze zouis peut-etre le seul qui dise comme elle; alors elle pardonne et ne se fasse pas quand ze viens donner des lecons a ma Chnstinetta.
Voila pourquoi z'ai ecrit comme oune imbecile.
-Nous verrons si vous avez devine juste, mon cher Paolo; je le desire pour vous.
Deux jours apres, Paolo entra triomphant chez Monsieur de Nance, et lui presenta une lettre.
--Prenez, signor, lisez, voyez si Paolo est oune bete! "Mon bon et cher Paolo, votre charmante lettre m'a touchee et m'a bien fait regretter les injures que je vous ai ecrites.
Pauvre Paolo! Pardonnez-moi; je vous accepte pour esclave et je vous traiterai en bonne maitresse.
mon esclave.
Je m'amuse beaucoup, je donne des bals; je danse toute la nuit." --Folle! dit Monsieur de Nance en levant les epaules.
Que je suis heureux d'avoir pu tirer ma chere Christine de cette maison de folie et de dissipation! L'hiver se passait doucement et agreablement au chateau de Nance.
Francois et Christine accompagnaient Monsieur de Nance dans ses promenades de proprietaire, aidaient a la plantation des arbres, au trace des chemins, etc.
Elles etaient precedees et suivies des lecons de Paolo et de Monsieur de Nance.
Francois sacrifiait quelquefois une promenade pour aller voir le pauvre Maurice, toujours si heureux de ces visites; Maurice questionnait beaucoup Francois, lui demandait des conseils et en profitait au point d'avoir amene un changement complet dans son caractere.
Il devenait doux, humble, raisonnable.
Adolphe, tout en reconnaissant ce changement favorable, s'eloignait de plus en plus de son frere et detestait Francois chaque jour davantage.
Maurice sortait depuis quelque temps, mais il ne s'etait encore fait voir a personne.
Un jour, il demanda a Francois si Monsieur de Nance voudrait bien lui permettre d'aller le voir au chateau.
Francois l'assura que Monsieur de Nance serait charme de le recevoir ainsi que Christine.
--Christine? Je croyais Madame des Ormes partie depuis longtemps.
--Oui, il y a trois mois qu'elle est partie, mais elle nous a laisse Christine et Isabelle.
--Oh oui! Je la connais bien.
--Je ne t'en parlais jamais, parce que je croyais que tu ne l'aimais pas.
--Je la detestais comme je te detestais quand j'etais mechant; mais, a present que je me souviens comme elle te defendait, comme elle t'aimait, je l'aime moi-meme beaucoup, et je voudrais qu'elle m'aimat.
Quand pourrai-je venir chez toi? --Veux-tu venir demain? je previendrai papa.
--Tres bien; au revoir, a demain a deux heures.
Ils se separerent et Francois annonca la visite de Maurice.
Monsieur de Nance en fut bien aise pour Francois, qui formait la une nouvelle et agreable intimite.
Le lendemain, quand Maurice entra, embarrasse et honteux de sa ridicule apparence, Francois et Christine coururent a lui.
Christine fut presque effrayee et repoussee au premier aspect, mais, surmontant sa repugnance par un sentiment de bonte, elle s'approcha de Maurice et l'embrassa.
--Pauvre Maurice, dit-elle, je sais combien vous avez souffert; j'ai tout su par Francois.
--Qui m'a pardonne comme vous me pardonnez, bonne Christine.
Dieu m'a bien puni de mes mechantes moqueries a l'egard du bon Francois.
Je riais de votre amitie pour lui, de votre genereuse defense contre mes ignobles attaques.
A present je comprends le bonheur d'etre aime et defendu par un ami, et j'envie son heureux sort d'avoir une amie telle que vous.
--Moi! je suis une pauvre petite amie qui doit tout a Francois et a M.
de Nance! Sans eux, je serais ignorante, sotte, mechante.
--Ignorante, peut-etre! Mais sotte et mechante, jamais.
--Bonjour, mon bon Maurice, dit Monsieur de Nance qui entrait.
Vous voila bien mieux, mon ami; et votre courage se soutient; je sais par Francois combien vous etes patient, resigne et...
ameliore, pour tout dire.
--C'est Francois qui m'a fait du bien par sa bonte, monsieur.
Moi qui avais ete mechant pour lui, et lui...
--Ne parlons pas du passe, mon ami; et profitons du present.
Venez nous voir souvent; nous sommes tres heureux ici, Ma petite Christine est gaie comme un pinson, douce comme une colombe et bavarde comme une pie: j'entends, une pie bien elevee et raisonnable, ce qui la rend tres agreable et jamais incommode.
Christine sourit et baisa la main de Monsieur de Nance.
Maurice voulut lui prendre le bras, car il marchait peniblement avec ses jambes tortues; le premier mouvement de Christine fut de ceder a sa repugnance et de reculer; mais, rencontrant le regard peine de Francois, elle se rapprocha et tendit son bras a Maurice.
--Vous aimez peut-etre mieux courir ou marcher en liberte, Christine? --Non, non, je vais vous aider a marcher; cela me fera plaisir.
Appuyez-vous bien, Maurice, n'ayez pas peur; je peux vous soutenir.
--Bonne Christine, serez-vous aussi mon amie comme vous l'etes de Francois? --Comme de Francois, jamais.
Je ferai ce que je pourrai pour vous, je vous aiderai, je vous amuserai, je vous rendrai des services.
Mais pour Francois, c'est autre chose.
Je ne peux aimer personne comme j'aime Francois et Monsieur de Nance.
Francois etait enchante de cette declaration si franche de Christine; Maurice redevenait triste; bientot il se plaignit d'eprouver de la fatigue, et on rentra; apres une demi-heure de conversation, il se leva, dit adieu a tout le monde et s'en alla.
Christine courut a lui, lui offrit son bras; il l'accepta en souriant tristement.
--Christine, dit-il en la quittant, je suis bien malheureux, et je n'ai pas un ami.
--Vous avez Francois.
Et Francois vaut tous les amis du monde.
Adieu, Maurice, a bientot, j'espere.
Christine rentra dans le salon.
Elle s'approcha de Monsieur de Nance, qui lisait dans un fauteuil, et, lui passant un bras autour du cou.
--Mon pere, dit-elle.
--Ah! ah! ceci annonce une confidence ou une confession, dit Monsieur de Nance en l'embrassant et en posant son livre.
Voyons, de quoi s'agit-il, mon enfant? --Mon pere, repeta-t-elle tout bas, Maurice me repugne: je le deteste; je sais que c'est mal.
Je voudrais ne pas le toucher et il veut que je lui donne le bras.
Et j'ai ete bien fausse, car je lui ai offert mon bras pour l'aider a s'en aller et je lui ai dit: "A bientot, j'espere", quand je voudrais ne le revoir jamais.
--Tu n'as pas ete fausse, ma fille; tu as ete bonne; tu as senti que ton aversion etait injuste et tu as voulu la vaincre.
Mais pourquoi le detestes-tu? CHRISTINE, s'animant.
--C'est depuis qu'il m'a demande de l'aimer comme j'aime Francois.
En moi-meme, je le trouvais sot et ridicule.
Tu vois, ma chere petite, que c'est une vraie charite d'etre bonne pour lui.
--Bonne, je veux bien, mon pere, mais je ne peux pas et je ne veux pas l'aimer comme j'aime Francois et vous.
--Tu n'y es pas obligee, mon enfant, mais tu ne dois pas le detester.
Je serai bien triste de te voir detester quelqu'un.
--Vous! triste? Par ma faute? Oh! mon pere! jamais je ne detesterai personne, pas meme Maurice.
--C'est bien, mon enfant; je te remercie de ta promesse et de ta confiance.
--Je serais bien fachee de vous cacher quelque chose, mon cher pere, surtout quand c'est du mal.
Francois entra au moment ou un dernier baiser de Christine terminait la conversation.
--Ce pauvre Maurice me fait pitie! il est parti si triste, plus triste que je ne l'ai vu depuis longtemps.
--Qu'est-ce qu'il a? Qu'est-ce qu'il veut? --Comment, ce qu'il a? Tu as bien vu comme il est tortu, bossu, defigure? --Oui, j'ai vu; il est horrible, affreux.
--Et bien! c'est ca qui l'attriste; il a bien vu que tu t'approchais avec repugnance, presque avec degout, dit-il.
--C'est vrai, mais c'est sa faute.
--Comment, sa faute? C'est sa chute pendant l'incendie qui l'a si terriblement defigure.
--Oui, mais ecoute, Francois; avant je ne l'aimais pas, parce qu'il etait mechant pour toi.
Le bon Dieu l'a puni; je l'ai plaint beaucoup et je lui ai pardonne quand il est devenu bon et qu'il t'a aime.
Aujourd'hui, quand il est entre, il m'a fait pitie et j'etais disposee a lui porter un peu d'amitie; mais il m'a demande de l'aimer comme je t'aime, et alors...
(le visage de Christine exprima une vive emotion), alors...
je l'ai,...
je ne l'ai plus aime du tout.
Et quand maman et papa reviendront je serai desolee.
Christine essuya ses yeux, avoua qu'elle avait ete un peu sotte et promit de ne plus recommencer.
--Seulement, je te demande, Francois, de ne pas me laisser trop souvent pour aller voir Maurice et de ne pas l'aimer autant que tu m'aimes.
--Sois tranquille, Christine; tu seras toujours celle que j'aimerai par-dessus tout, excepte papa.
Les beaux jours du printemps arriverent et rendirent la campagne encore plus agreable aux habitants du chateau de Nance; Paolo etait devenu l'homme indispensable.
Devoue, affectionne comme un chien fidele, il etait toujours pret a tout ce qu'on lui demandait; pour Monsieur de Nance, c'etaient les affaires, les comptes, l'arrangement de la bibliotheque, les courses lointaines et autres travaux, qu'il accomplissait avec un zele; un empressement que rien n'arretait.
Il lui donnait cent francs par mois pour les deux enfants.
Monsieur et Madame des Ormes semblaient avoir oublie l'existence de leur fille; excepte une lettre que Monsieur des Ormes ecrivait a Christine a peu pres tous les mois, elle n'entendait jamais parler de ses parents.
Madame des Ormes ne s'etait pas informee une seule fois de ses besoins de toilette ou de livres, de musique, de tout ce qui compose l'education d'un enfant.
Isabelle aussi lui inspirait une affection pleine de respect et de soumission.
Isabelle ne cessait de remercier son cher Francois de l'avoir decidee a se charger de Christine, ( Quelle heureuse position tu m'as faite, mon cher Francois, entre toi et Christine, chez ton excellent pere; rien ne manque a mon bonheur.
Puisse-t-il durer toujours! ) Il dura jusqu'a l'ete.
Un jour de juillet, que les enfants, aides de M.
de Nance et de Paolo, construisaient un berceau de branchages au pied duquel ils plantaient des plantes grimpantes, une femme apparut au milieu d'eux; c'etait Madame des Ormes.
La surprise les rendit tous immobiles; rien n'avait fait pressentir sa visite.
--Eh bien! Monsieur de Nance; eh bien! mon cher esclave Paolo; eh bien! Christine, vous ne me dites rien? Monsieur de Nance salua froidement et sans mot dire.
Paolo salua gauchement et devint rouge comme une pivoine.
--Quelle folie! Toi, dix ans! Tu en as huit a peine! --Je suis sure que j'ai dix ans, maman.
--Est-ce que tu peux savoir ton age mieux que moi? Je te dis que tu as huit ans, et je te defends de dire le contraire.
Puisque j'ai a peine vingt-trois ans, tu ne peux avoir plus de huit ans.
Personne ne repondit; elle mentait et se rajeunissait de dix ans, car elle s'etait mariee a vingt-deux ans, et Christine etait nee un an apres son mariage.
--Monsieur de Nance, continua-t-elle, je vous remercie d'avoir garde Christine si longtemps; elle a du bien vous ennuyer.
--Au contraire, Madame, elle nous a fait passer un hiver et un printemps fort agreables.
--En verite! Mais...
alors,...
Et puis elle s'ennuierait a mourir, car je ne peux la laisser descendre au salon quand j'ai quelqu'un! Elle est trop grande pour..., pour perdre son temps.
Vous me la rendrez quand je serai seule.
--Donnez-la moi, Madame, quand vous voudrez et le plus que vous pourrez; mon fils et moi, nous sommes heureux de l'avoir.
--Votre fils? Ah oui! c'est vrai! C'est ce joli petit la-bas.
A la bonne heure! Il ne grandit pas comme une perche lui! il ne vous fait pas vieux par sa taille.
Adieu, cher Monsieur! Paolo, venez avec moi; j'ai besoin de vous.
Adieu, Christine.
Madame des Ormes fit quelques pas, puis revint.
--A propos, Christine, tu n'as pas besoin de venir me voir chez moi.
Ne la laissez pas venir, cher Monsieur de Nance.
Je viendrai la voir chez vous...
Adieu...
Eh bien! ou est Paolo?..
Paolo!...
mon pauvre Paolo! Il sera parti en avant dans son empressement de me voir.
Et Madame des Ormes hata le pas, pour rentrer et retrouver Paolo, auquel elle voulait faire executer differents travaux dans ses appartements.
Monsieur de Nance fut quelques minutes, avant de revenir de son etonnement.
de Nance pour Christine se revoltait d'un accueil aussi froid.
Francois et Christine n'etaient pas encore revenus de leur frayeur d'etre separes, et de leur stupefaction de se sentir reunis pour longtemps.
--Oh! Francois, Francois! quel bonheur que j'ai tant grandi! Je vais tacher de beaucoup manger pour grandir plus encore et pour rester ici avec toi.
Christine et Francois sautaient et battaient des mains dans leur joie; Monsieur de Nance rit de bon coeur de la resolution de Christine.
Chacun avait compris son bonheur et se livrait a une gaiete bruyante et a des plaisanteries rejouissantes, lorsque Paolo parut, l'air encore si effraye et regardant de tous cotes si la tete de Meduse avait reellement disparu.
Se voyant en famille, comme il disait, il se mit aussi a battre des mains, a gambader, a rire tout haut, au grand ebahissement de ses amis; Francois et Christine joignirent leur gaiete a la sienne; Monsieur de Nance riait en les regardant.
--Ze me souis cace derriere le gros arbre! Z'avais oune peur terrible que la signora ne m'apercout et ne me tirat de ma cacette.
Quelle signora terribila! Aie! ze crois que ze l'entends.
Et Paolo se precipita derriere son arbre.
C'etait une fausse alerte; personne ne parut.
Les habitants du chateau de Nance ne s'apercurent du retour de Monsieur et Mme des Ormes que par quelques rares apparitions du pere ou de la mere de Christine.
Monsieur des Ormes confirma la defense qu'avait faite sa femme a Christine de venir au chateau.
--Ta mere a toujours du monde; elle craint que tu ne t'ennuies, que tu ne deranges tes heures de travail; et puis il faudrait venir te chercher, te ramener, ce qui serait difficile avec tous ces messieurs et dames qu'il faut promener et voiturer.
Puisque Monsieur de Nance a la bonte de te garder chez lui, nous sommes bien tranquilles sur ton compte; et je suis convaincu que tu n'es pas fachee de cet arrangement.
--Du tout, du tout, papa, au contraire; je suis si heureuse avec ce bon Monsieur de Nance et mon ami Francois.
--Allons, tant mieux, ma fille, tant mieux! J'espere que tu aimes Monsieur de Nance, que tu es aimable pour lui.
--Je l'aime de tout mon coeur, papa, et je le lui temoigne tant que je peux.
Je voulais meme l'appeler papa ou mon pere, mais il n'a pas voulu; il croit que cela vous fera de la peine.
--Pas le moins du monde.
Appelle-le comme tu voudras.
--Merci, papa, merci, je le lui dirai.
Vous etes bien bon; je vous remercie bien.
--Je suis bien aise de te faire plaisir, Christine, et que tu me le dises.
Adieu, ma fille; je viendrai te voir souvent; mais pas de visites chez nous, ta mere m'a charge de te le rappeler.
--Soyez tranquille, papa, je ne viendrai pas.
--A propos, as-tu su que ton oncle et ta tante de Cemiane etaient en Italie pour quelques annees! --Non, papa; je croyais qu'ils reviendraient passer l'ete a Cemiane.
--Ils sont alles en Suisse, puis en Italie, pour la sante de ta tante, qui souffre de la poitrine.
Adieu, Christine, bien des amities a Monsieur de Nance.
A peine Monsieur des Ormes fut-il parti, que Christine s'elanca vers l'appartement de Monsieur de Nance.
Elle entra comme un ouragan.
--Papa! mon pere! Je peux voua appeler comme je le voudrai; papa me l'a permis.
--Christine, Christine, dit Monsieur de Nance en hochant la tete, tu as eu tort de le lui demander.
Je t'ai deja dit que ce n'etait pas bien.
CHRISTINE, avec affection.
Christine remercia Monsieur de Nance, lui demanda pardon de l'avoir derange de son travail, et alla raconter ce qui venait de se passer a Francois, qui s'en rejouit autant qu'elle.
Elle rentra ensuite dans son appartement, ou l'attendait Paolo pour lui donner ses lecons.
L'ete se passa ainsi, bien calme pour Francois et pour Christine; Monsieur de Nance refusa toutes les invitations de Monsieur et de Madame des Ormes.
--Comment dites-vous, mes enfants? Je croyais que vous n'aviez qu'un fils.
--Et Christine, madame? Ne m'avez-vous pas permis de la regarder comme ma fille? --Christine! Vous avez la bonte de vous en occuper vous-meme? Vous ne la laissez pas a sa bonne? --Non, madame.
Je croirais manquer a la confiance que vous avez bien voulu me temoigner en me la...
donnant..., car vous me l'avez bien donnee, n'est-il pas vrai? MADAME DES ORMES, riant.
--Oui, oui.
Gardez-la tant que vous voudrez! Mais...
ou est-elle? Je suis venue pour la voir.
--Je vais la faire descendre, madame; elle prend sa lecon de musique avec Paolo.
Monsieur de Nance sonna --Faites venir Mademoiselle Christine, dit-il au domestique.
A propos de Paolo, il y a longtemps que je ne l'ai vu.
J'ai besoin de lui pour une decoration de theatre; nous allons jouer la Belle au bois dormant.
C'est moi qui fais la BELLE.
Tous ces messieurs ont declare que personne ne remplirait ce role mieux que moi.
Ces dames etaient furieuses.
Mais ils ont dit que les bras etaient tres en evidence, car je serai dans un fauteuil, les bras pendants; on dit que j'ai de tres beaux bras...
Comment trouvez-vous mes bras? Monsieur DE NANCE, froidement.
--Probablement tres beaux, madame; mais je ne m'y connais pas.
--Mon pere, vous me demandez!...
s'ecria Christine, qui arrivait en courant le croyant seul.
Ah! Christine venait d'apercevoir sa mere, que les dernieres paroles de M.
de Nance avaient mise de mauvaise humeur.
--A qui parlez-vous, si haut, Christine? Croyez-vous entrer dans une ecurie? --Pardon, maman: on m'avait dit que Monsieur de Nance me demandait.
Je le croyais seul.
--Et pourquoi l'appelez-vous votre pere? --Maman, papa m'a permis d'appeler Monsieur de Nance, mon pere, parce qu'il est si bon pour moi...
--Ah! Ah! ah! la bonne idee! Dieu! que c'est bete a M des Ormes! Monsieur de Nance s'apercut que les choses allaient tourner mal pour la pauvre Christine interdite, et il crut devoir intervenir.
--Christine est d'une reconnaissance excessive du peu que je fais pour elle, madame.
Elle croit la mieux temoigner en m'appelant son pere.
--Tu as bien raison, Christine, aime-le bien...
et appelle-le ton pere, car il est cent fois meilleur que ton vrai pere.
Au revoir cher monsieur de Nance; je viendrai tres souvent vous voir.
Et ne craignez pas que je vous enleve Christine: non, non; puisque vous y tenez, gardez-la en souvenir de moi.
Adieu, mon ami.
Monsieur de Nance la salua profondement et la reconduisit jusqu'a sa voiture.
Elle y etait deja montee et Monsieur de Nance s'en croyait debarrasse, lorsqu'elle sauta a terre et remonta le perron.
--Et Paolo que j'oublie! Christine, va me le chercher...
Dieu! qu'elle est grande, cette fille! dit Madame des Ormes en la regardant courir pour executer l'ordre de sa mere.
Francois a quatorze ans, et je ne cherche pas a me rajeunir.
--Vous avez l'air si jeune.
Quel age avez-vous? --J'ai quarante ans, madame.
--Quarante ans! Dieu! quelle horreur! j'espere bien n'avoir jamais quarante ans!...
Il est vrai que j'en suis loin! J'ai a peine vingt-trois ans.
Monsieur de Nance ne put reprimer entierement un sourire moqueur.
--Vous ne le croyez pas? C'est a cause de cette ridicule taille de Christine, a laquelle on donnerait dix ans, en verite? Et c'est a peine si elle en a huit.
Je me suis mariee a quinze ans.
Monsieur de Nance ne pouvait repliquer sans dire une impertinence: il se tut.
--Maman, dit Christine qui revenait tout essoufflee, je ne trouve pas M.
Paolo; il est sans doute parti, ne vous sachant pas ici.
--Que c'est ennuyeux! Comment ne lui a-t-on pas dit que j'etais la.
Ce bon Paolo! Il est si heureux quand il me voit! Envoyez-le-moi demain, mon cher monsieur de Nance.
Adieu, a bientot.
Elle monta dans son poney-duc et partit en envoyant des baisers avec ses doigts epates qu'elle croyait effiles.
--C'est ennuyeux que Paolo soit parti, dit Christine; je n'avais pas fini ma lecon de piano, et je n'ai pas encore eu ma lecon d'histoire.
--Il reviendra peut-etre, mon enfant; et, s'il rentre trop tard, tu viendras chez moi, je te donnerai ta lecon d'histoire.
--Oh! merci, mon pere! J'aime tant quand c'est vous qui me donnez mes lecons...
Mais, dites-moi, mon pere, est-ce vrai que vous ne me soignez que pour maman, et que vous ne m'aimez qu'en souvenir d'elle? --Ma pauvre petite, je te soigne pour toi, je ne t'aime que pour toi.
Ce que j'en ai dit a ta maman, c'etait pour adoucir sa mauvaise humeur, pour detourner son intention du reproche qu'elle t'adressait, et de crainte que ta grande tendresse pour nous ne lui donnat la pensee de te faire revenir chez elle.
Tu juges quel chagrin c'eut ete pour moi, pour Francois et pour toi-meme.
--Je crois que j'en serais morte! Vous quitter, rentrer la-bas apres avoir ete heureuse et aimee ici, vous savoir dans le chagrin, vous et Francois! Mon Dieu! mon Dieu! oui, j'en serais morte! --Pst! pst! est-elle partie? dit une voix qui semblait venir du ciel.
Monsieur de Nance et Christine leverent la tete et virent apparaitre a une lucarne du grenier la tete de Paolo, inquiet et alarme.
--Vous voila! Que faites-vous donc la-haut? Je vous croyais sorti.
--Attendez Paolo oune minute, signor.
Ze descends.
Deux minutes apres, Paolo apparut; il paraissait content, mais encore un peu inquiet.
--Ze me souis sauve; z'avais peur que la signora ne me poursuivit; z'ai couru au grenier, et, comme ze n'entendais plus rien, z'ai regarde et ze souis venu.
--Mon cher, vous n'avez pas gagne grand'chose, car je suis charge de vous envoyer demain chez Madame des Ormes.
Paolo fit une mine allongee qui fit rire Monsieur de Nance, mais il fit signe a Paolo de se taire a cause de Christine.
--A present, mon ami, allez continuer les lecons de ma petite Christine; finissez votre temps de galeres.
--O Dio! quelle galere! avec oune si sarmante signora! si douce, si obeissante, si intellizente, si...
Monsieur DE NANCE, riant --Assez, assez, mon cher, assez.
Vous allez donner de l'orgueil a ma fille.
-Voyez, voyez, signor! Quel anze que cet enfant! s'ecria Paolo en joignant les mains et en s'elancant ensuite sur Christine, que, dans son admiration, il enleva de six pieds, et qu'il remit a terre avant qu'elle eut le temps de pousser un cri de frayeur.
--Vous m'avez fait peur, Paolo, lui dit Christine d'un air de reproche.
signorina, pardon, dit Paolo confus; c'etait la zoie, l'admiration.
Et il rentra un peu honteux, precede de Monsieur de Nance et de Christine.
Francois rentrait un jour de chez Maurice, qu'il continuait a voir une ou deux fois par semaine, et dont la sante et l'etat physique ne s'amelioraient guere.
Ses jambes et ses reins ne se redressaient pas; son epaule restait aussi saillante, son visage aussi couture.
Il s'affaiblissait au lieu de prendre des forces.
Plusieurs fois il lui representa qu'il avait les memes droits que Francois a son affection, puisqu'il etait infirme et malheureux comme lui.
--Francois n'est pas malheureux, repondit Christine; il a eu du courage; il s'est resigne...
D'ailleurs,...
Christine se tut.
--D'ailleurs quoi, Christine? Parlez.
--Non, j'aime mieux me taire.
Seulement personne ne pourra faire pour moi ce qu'ont fait Monsieur de Nance et Francois, je vous l'ai deja dit.
Et je vous ai dit aussi que je ferais ce que je pourrais pour vous temoigner la compassion et l'interet que vous m'inspirez.
Maurice recommencait son exhortation, Christine repondait de meme, et quand elle se trouvait seule avec Monsieur de Nance, elle se plaignait a lui des importunites de Maurice.
--Chaque fois qu'il me dit de ces choses, je l'aime moins; je le trouve de plus en plus ridicule; il demande plus qu'il ne le devrait; et comme je ne sais que lui repondre, ses visites me sont desagreables...
Que faire, cher pere? Je crains de ne pouvoir m'empecher de le detester.
--Non, chere petite; il t'ennuie; mais tu ne le detesteras pas, car tu penseras qu'il est l'ami de Francois...
--Oh!...
l'ami!...
Francois y va par charite.
--Et toi, tu le recevras par charite.
Et tu prieras le bon Dieu de te rendre bonne et charitable; et tu n'oublieras pas que tu vas faire ta premiere communion l'annee prochaine.
--Alors, dit Maurice, j'ai supplie maman de me laisser ici et de ne pas m'exposer a la honte, aux humiliations penibles que je subirais a Paris.
Maman, inquiete de ma sante, ne veut pas me quitter, et pourtant elle est obligee d'aller a Paris pour ses affaires et pour mon grand-pere.
Il faut donc que je me laisse emmener, que je subisse toutes les peines que je prevois.
C'est vrai que je suis malade, plus malade meme qu'elle ne le croit, car je lui cache la plus grande partie: de mes souffrances pour ne pas l'inquieter davantage.
Il lui promit de lui ecrire souvent; il chercha a le rassurer sur sa sante, sur les terreurs que lui causait son sejour a Paris, et le laissa un peu moins abattu, mais bien malheureux encore.
Francois vint raconter a son pere et a Christine le nouveau et vif chagrin du pauvre Maurice.
--Pauvre garcon! pauvre Maurice! dit Christine; que pouvons-nous faire pour le consoler dans sa douleur? --Ses chagrins sont malheureusement de nature a ne pouvoir etre effaces; mais nous pouvons les adoucir en redoublant de soins et d'affection jusqu'a son depart.
Demain, Francois pourra y retourner, et nous l'accompagnerons.
--Mon pere, je crois que j'ai trouve un moyen excellent de le rendre non seulement moins triste, mais heureux.
--Toi, tu as trouve cela, Christine? Dis-le nous bien vite.
--C'est que vous allez etre...
pas content.
--Pas content? Pourquoi? Ton invention est donc mauvaise, mechante? --Au contraire, mon pere; excellente et tres bonne.
Devinez! Ce n'est pas difficile.
--Comment veux-tu que je devine, si tu ne me dis pas quelque chose pour m'aider? --Et toi, Francois, devines-tu? Francois la regarda attentivement.
--Je crois que j'ai trouve, s'ecria-t-il.
Et il dit quelques mots a l'oreille de Christine.
--C'est ca, tu as devine, repondit-elle en riant A votre tour, mon pere; vous ne devinez pas.
--Hem! je crois que je devine aussi, Tu veux que je lui propose...
Mais je te demande instamment que ce ne soit pas pour longtemps.
Huit jours au plus.
--Ce sera assez mon pere, pour le consoler; pourtant, j'aimerais mieux un mois que huit jours.
M, DE NANCE, de meme --Nous verrons si nous pouvons nous y habituer, Francois et moi.
--Oh! vous vous y habituerez tres bien.
Francois ira le lui demander demain.
Monsieur DE NANCE, souriant.
--Il vaut mieux que tu y ailles toi-meme avec Isabelle: tu verras en meme temps la chambre que te donnera Madame de Sibran pour toi et pour Isabelle.
CHRISTINE, effrayee --Quelle chambre? Pourquoi une chambre? --Mais pour demeurer chez Madame de Sibran pendant huit jours, jusqu'a son depart, comme tu le desires.
Monsieur DE NANCE, la saisissant dans ses bras et l'embrassant.
--Christine! ma fille! mon enfant! Ne pleure pas! Ne t'afflige pas! C'est une plaisanterie; je devinais tres bien que tu me demandais de faire venir Maurice ici avec nous.
Tu ne m'as pas laisse achever, et j'ai profite de l'occasion pour te guerir de ta precipitation a vouloir comprendre les pensees inachevees.
Je suis desole, chere enfant, du chagrin que tu temoignes! Et crois bien que je ne t'aurais jamais permis l'inconvenance que je te proposais en plaisantant; et que je tiens trop a toi, que j'aime trop, pour me separer de toi volontairement.
Christine, consolee, embrassa tendrement ce pere et ce frere tant aimes, et renouvela la proposition d'avoir Maurice a Nance.
--Tout ce que vous voudrez, mes enfants; je m'associe a votre acte de charite, quoiqu'il ne me soit pas plus agreable qu'a Christine; mais, comme elle, je supporterai les ennuis d'un malade etranger et je vaincrai mes repugnances.
Quand Francois retourna le lendemain chez Maurice, et lui fit part de l'invitation de Monsieur de Nance, le visage de Maurice exprima une telle joie, une telle reconnaissance, que Francois en fut touche.
Il remercia Francois dans les termes les plus affectueux, et annonca le depart de sa mere pour le lendemain matin, parce qu'on avait recu de mauvaises nouvelles de son grand-pere.
--Alors tu viendras a Nance dans l'apres-midi? --J'en parlerai a maman; elle le voudra bien, j'en suis sur, et alors je viendrai le plus tot que je pourrai.
Mais, dis-moi, Francois, Christine ne sera-t-elle pas ennuyee de mon long sejour pres de vous? --Pas du tout, puisque c'est elle qui en a eu l'idee et qui l'a demande a papa.
--En verite? Christine! Oh! qu'elle est bonne! Quelle bonne petite amie j'ai la! Francois reprima un petit mouvement de mecontentement du vol que voulait lui faire Maurice de l'amitie de Christine.
Mais il reflechit que Christine n'avait pour Maurice que de la compassion, et que ce n'etait qu'un acte de charite qu'elle exercait envers lui.
--A demain! lui dit Francois.
--Oui, a demain, cher ami! dit gaiement Maurice.
Eh bien! tu pars sans me donner la main? --C'est vrai! Je n'y pensais pas! Viens de bonne heure.
--Le plus tot que je pourrai; merci, mon ami.
Francois s'en retourna a Nance un peu pensif; il rencontra a moitie chemin Christine et son pere qui venaient a sa rencontre.
Monsieur de Nance demanda des nouvelles de Maurice, pendant que Christine disait a Francois: --Qu'as-tu, tu es triste! --Oui, je suis fache contre moi-meme.
Et il raconta a son pere et a Christine ce que lui avait dit Maurice.
--Et alors dit-il.
CHRISTINE, vivement.
--Je crains que ce ne soit mal de ma part, papa; c'est vrai que je ne l'aime pas.
Et pourtant il me fait pitie, je le plains; mais je n'aime pas a le voir.
--Et pourtant tu y vas de plus en plus, mon ami.
--Parce que je l'aime de moins en moins; et c'est pour me punir de ce mauvais sentiment, que je fais plus pour lui que si je l'aimais.
-Tu ne peux faire ni plus ni mieux, mon ami, car tu agis par charite; tu fais donc plus et mieux que si tu agissais par amitie...
Sois bien tranquille, et, quand il sera ici, continue a lui laisser croire que tu es son ami.
Le bon Dieu te recompensera de ce grand acte de charite.
--Mon pere, vous avez raison de dire grand acte de charite, parce que c'est bien difficile d'etre avec les gens qu'on n'aime pas, comme si on les aimait.
L'arrivee de Paolo interrompit leur conversation, que Francois reprit avec son pere avant de se coucher.
Le lendemain, Maurice arriva pale et defait, les yeux rouges et gonfles, la poitrine oppressee.
Le depart de ses parents lui avait cause une douleur profonde, malgre la promesse de sa mere de revenir des qu'il y aurait une amelioration dans la sante de son grand-pere.
Francois et Christine coururent a lui pour le relever, et, malgre leur frayeur, ils n'en temoignerent aucune, de peur d'effrayer Maurice.
--Va chercher papa, dit Francois a l'oreille de Christine, qui partit comme une fleche.
--Mon pere, venez vite; Maurice vomit du sang: Francois le soutient.
Monsieur DE NANCE, se levant.
--Ou sont-ils? --Dans le vestibule.
--Va vite appeler ta bonne, ma chere enfant; qu'elle apporte ce qu'il faut.
Isabelle, en entendant le recit de Christine, prit une fiole d'eau de Pagliari, en versa une cuilleree dans un verre d'eau, et se hata d'arriver pres de Maurice, auquel elle fit boire la moitie de cette eau.
Quelques instants apres il but l'autre moitie, et le vomissement de sang, qui avait deja diminue, s'arreta tout a fait.
Isabelle obligea Maurice a se mettre au lit, malgre sa resistance.
Il temoignait un tel chagrin d'etre separe de ses amis Francois et Christine, que Monsieur de Nance lui promit de les lui amener, pourvu qu'il parlat le moins possible, ce que Maurice promit avec joie.
Monsieur de Nance ne tarda pas a ramener les enfants.
--Francois, Christine, mes chers, mes bons amis; je suis bien malade, je le sens...
Je suis trop malheureux; j'ai demande au bon Dieu de me faire mourir.
--Oh! Maurice, que dis-tu? Tu veux donc noua quitter; tu ne nous aimes donc plus? --C'est parce que je vous aime trop que je suis malheureux.
Je voudrais etre toujours avec vous, et je vous vois si peu.
Je voudrais etre avec maman et papa, et les voila partis! Je voudrais que mon frere m'aimat, et il ne me temoigne que de l'indifference.
Toi, Francois, et toi, chere et bonne Christine, si vous pouviez etre mon frere et ma soeur.
Mais vous ne l'etes pas! Je voudrais que vous m'aimiez de telle sorte que vous n'aimiez que moi, et cela aussi est impossible.
--Maurice, vous parlez trop; je vais renvoyer vos amis si vous continuez.
monsieur; je ne dirai plus rien.
Francois et Christine s'assirent pres du lit de Maurice et chercherent a le distraire en causant, avec Monsieur de Nance, de leurs projets d'hiver et de l'ete prochain.
Ils melaient toujours Maurice a leurs projets, pensant lui faire plaisir.
Il souriait tristement; a la Longue, une larme qu'il retenait, coula le long de sa joue.
--Maurice, tu pleures? Souffres-tu? Qu'as-tu? --Je ne souffre que d'une grande faiblesse.
Je pleure parce que je vous aurai quittes depuis longtemps quand le printemps arrivera.
--Pourquoi? Si votre bonheur et votre sante dependent de votre sejour chez moi, je ne serai pas assez cruel pour vous renvoyer, mon pauvre garcon.
--Ce n'est pas ce que je veux dire, monsieur...
Je crois que je n'ai plus longtemps a vivre.
Ayez pitie de moi! Dites, que dois-je faire? --Mon pauvre garcon, repondit Monsieur de Nance attendri, il faut vous soumettre a la volonte de Dieu; vivre s'il le veut, et ne pas vous preoccuper de la crainte de mourir.
Il faut vous soigner comme on vous l'ordonne, offrir a Dieu les chagrins qu'il vous envoie, et lui demander du courage et de la patience.
Quant a la premiere communion, nous en reparlerons demain.
A present, restez bien tranquille jusqu'a l'arrivee du medecin, que j'ai envoye chercher Isabelle ou Bathilde restera pres de vous.
Soyez calme, mon ami, et remettez-vous entre les mains du bon Dieu, notre pere et notre ami a tous.
Monsieur de Nance lui serra la main.
--Merci, monsieur, merci: vous m'avez deja console.
--Monsieur de Nance sortit, emmenant Francois et Christine qui pleuraient et qui envoyerent a Maurice un baiser d'adieu, auquel il repondit par un sourire.
--Le croyez-vous bien malade, papa? dit Francois avec anxiete.
--Je ne sais, mon ami; il est possible qu'il voie juste en se croyant pres de sa fin; il est extremement change et affaibli depuis quelque temps deja.
Aujourd'hui son visage est tres altere.
Le depart de ses parents l'a beaucoup afflige.
--Pauvre Maurice! et moi qui ne l'aimais pas! --Et moi donc? Mais nous allons le soigner comme si nous l'aimions tendrement; n'est-ce pas, Francois? --Oh oui! Et je l'aime reellement a present; il me fait trop pitie.
--Je suis comme toi, et je crois que je l'aime.
Monsieur de Nance lui demanda pourtant d'ecrire a Monsieur et a Madame de Sibran pour les avertir de l'accident arrive a leur fils.
Lui-meme leur en raconta tous les details en ajoutant l'opinion du medecin, et promit de les avertir de la moindre aggravation dans l'etat de Maurice.
Cette consultation rassura tout le monde, excepte Maurice lui-meme, qui persista a vouloir hater sa premiere communion.
La faiblesse avait insensiblement augmente, au point qu'il se soutenait difficilement sur ses jambes.
Mais le medecin n'en concevait aucune inquietude et attendait une guerison complete au retour du printemps.
Peu de jours apres sa premiere communion, il fut pris d'un nouveau vomissement de sang.
Monsieur de Nance s'empressa d'ecrire a Monsieur et Madame de Sibran, en ne dissimulant pas sa vive inquietude.
Le vomissement de sang ne put etre completement arrete, et plusieurs fois dans la matinee il reprit avec violence.
La faiblesse de Maurice augmentait d'heure en heure, Dans l'apres-midi, il demanda Francois et Christine.
--Francois, bon et genereux Francois, dit-il, je ne veux pas mourir sans te demander une derniere fois pardon de ma mechancete passee.
Ne pleure pas, Francois; ecoute-moi, car je me sens bien faible.
Quand je ne serai plus prie pour moi, demande au bon Dieu de me pardonner; aime-moi mort comme tu m'as aime vivant; ton amitie a ete ma consolation dans mes peines, elle a sauve mon ame en me ramenant a Dieu.
Que Dieu te recompense de ta bonte, de ta charite, de ta tendresse! Que Dieu te benisse avec Francois! Puisses-tu ne jamais le quitter pour votre excellent pere!...
Oh! monsieur de Nance, mon pere en Dieu, mon sauveur, Je vous aime, je vous remercie, ma reconnaissance est si grande, que je ne puis l'exprimer comme je le voudrais.
Que Dieu!...
Un nouveau vomissement de sang interrompit Maurice.
Francois et Christine, a genoux pres de son lit, pleuraient amerement; Monsieur de Nance etait vivement emu.
Maurice revint a lui; il demanda Monsieur le cure, que M.
de Nance avait deja envoye prevenir et qui entrait.
Maurice recut une derniere fois l'absolution et la sainte communion; il demanda instamment l'extreme-onction, qui lui fut administree.
--Dites-leur aussi que j'ai ete bien heureux chez vous, que je les benis et les remercie de m'avoir permis de venir mourir pres de vous.
Dites-leur qu'ils aiment Francois et Christine pour l'amour de moi.
Dites-leur que je meurs en les aimant, en les benissant; que je meurs sans regrets et en bon chretien.
Adieu...
adieu...
a maman...
Il baisa le crucifix qu'il tenait sur sa poitrine, et il ne dit plus rien.
Ses yeux se fermerent, sa respiration se ralentit, et il rendit son ame a Dieu avec le sourire du chretien mourant.
Monsieur de Nance avait fait eloigner ses enfants avec Isabelle, pour eviter l'impression de ces derniers moments; lui-meme ferma les yeux du pauvre Maurice, et resta pres de lui a prier pour le repos de son ame.
Le lendemain, de grand matin, Monsieur et Madame de Sibran, inquiets et tremblants, entraient precipitamment chez Monsieur de Nance.
Il leur apprit avec tous les menagements possibles la triste et douce fin de leur fils.
Le desespoir des parents fut effrayant.
Ils se reprochaient de n'avoir pas devine le danger, de l'avoir abandonne le dernier mois de son existence, de l'avoir laisse mourir dans une famille etrangere.
Ils demanderent a voir le corps inanime de leur fils, et la, a genoux pres de ce lit de mort, ils demanderent pardon a Maurice de leur aveuglement.
--Mon fils, mon cher fils! s'ecria la mere, si j'avais eu le moindre soupcon de la gravite de ton etat, je ne t'aurais jamais quitte.
Plutot perdre toute ma fortune et la derniere benediction de mon pere; que le dernier soupir de mon fils.
Ils resterent longtemps pres de Maurice sans qu'on put les en arracher.
Il leur parla de sa piete, des sentiments profondement religieux qui lui avaient tant fait desirer sa premiere communion.
Ils voulurent voir, remercier et embrasser Francois et Christine et ils pleurerent avec eux pres du corps de Maurice.
Les jours suivants, Monsieur de Nance eloigna le plus possible les enfants de ces scenes de deuil.
Paolo contribua beaucoup a distraire Francois et Christine de l'impression douloureuse qu'ils avaient ressentie.
--Que voulez-vous, mes sers enfants? Le pauvre Signor Maurice est mort comme ze mourrai, comme vous mourrez, comme le signor de Nance mourra, un zour.
Voulez-vous qu'il vive avec les zambes crossues? Ce n'est pas zouste, ca, puisqu'il etait horrible.
Pourquoi voulez-vous qu'il vive horrible? Ce n'est pas zentil, ca.
Puisqu'il est heureux avec le bon Zezu et les petits anzes, pourquoi voulez-vous qu'il reste a Nance ou a Sibran, a zemir, a crier: "Mon Dieu, faites que ze meure!" --C'est egal, Paolo, ca me fait de la peine qu'il ne soit plus la...
--Ca n'est pas zouste.
Pas de zeographie, Paolo, Maurice veut zouer aux cartes; il s'ennouie." Vous croyez que c'est zouste, ca; que c'est agreable de voir mes pauvres eleves ainsi deranzes? Et pouis..., et pouis...
tant d'autres sozes que ze ne veux pas dire.
--Quoi donc, Paolo? Dites, qu'est-ce que c'est! Mon cher Paolo, dites-le nous.
--Eh bien! ze vous dirai que ce pauvre Signor Maurice vous empecait de vous promener, de zouer, de courir, de causer, et que vous etiez si bons, si zentils pour lui...
Ecoutez bien ce que dit Paolo!...
non pas parce que vous aviez de l'amour pour ce garcon, mais parce que...
vous aviez de l'amour pour le bon Dieu, et que vous etes tous les deux bons, sarmants et saritables.
Est-ce vrai ce que ze dis? --Chut! Paolo.
Pour l'amour de Dieu, ne dites pas ca; ne le dites a personne.
PAOLO, content --Eh! eh! on pourrait bien le dire a Signor de Nance.
--A personne, personne! Je vous en prie, je vous en supplie, mon bon, bon Paolo.
PAOLO, hesitant --Moi,...
ze veux bien,...
mais...
--Le jurez-vous? Jurez, mon cher Paolo.
-Ze le zoure! dit Paolo en etendant les bras.
A force de raisonnements pareils, Paolo finit par les distraire.
Monsieur de Nance etait oblige a de frequentes absences pour les obseques du pauvre Maurice et pour venir en aide aux malheureux parents.
Aussitot apres l'enterrement, Monsieur et Madame de Sibran retournerent a Paris, ou ils avaient leur fils Adolphe et toute leur famille.
A Nance on reprit la vie habituelle, tranquille, occupee, uniforme et heureuse.
Pourtant la mort du pauvre Maurice attrista pendant longtemps leurs soirees d'hiver.
L'ete suivant ramena Monsieur et Madame des Ormes et la bande joyeuse et dissipee que Monsieur de Nance continua a eviter.
Leurs relations avec Christine ne furent ni plus tendres ni plus frequentes.
Ils semblaient avoir entierement abandonne leur fille a Monsieur de Nance.
Cette position bizarre dura quelques annees encore; Christine arriva a l'age de seize ans et Francois a vingt.
Monsieur de Nance les menait quelquefois chez Madame Guilbert et chez Madame de Sibran, mais jamais quand il y avait du monde.
--Comme tu voudras, ma fille.
Je croyais t'amuser; c'est Francois qui m'a demande de te procurer quelques Distractions.
--Francois est bien bon et je l'en remercie, mon pere, Mais je n'ai pas besoin de distractions; je vis si heureuse pres de vous et pres de lui, que tout ce qui change cette vie douce et tranquille m'ennuie et m'attriste.
--J'ai en effet remarque hier que tu etais triste, mon enfant, et que tu ne prenais plaisir a rien; toi, toujours si gaie, si animee, tu ne parlais pas, tu souriais a Peine.
--Comment pouvais-je etre gaie et m'amuser, mon pere, pendant que Francois souffrait et que vous partagiez son malaise? Je n'entendais autour de moi que des propos mechants, je ne voyais que des visages moqueurs ou indifferents.
Ici c'est tout le contraire; les paroles sont amicales, les visages expriment la bonte et l'amitie, Non, cher pere, je voudrais ne jamais sortir d'ici.
Monsieur de Nance avait compris le tendre devouement de sa fille; il n'insista pas et l'embrassa en lui rappelant que sa mere revenait le lendemain.
--Il faut que j'aille la voir, dit-il.
--Faut-il que j'y aille avec vous, mon pere? --Non, mon enfant; tu sais qu'elle detend tes visites au chateau.
--Je n'en suis pas fachee, dit Christine en souriant, quand elle me voit, c'est toujours pour me gronder; je resterai avec Francois toujours bon, toujours aimable.
--Je ne peux pas la reprendre, Monsieur de Nance; que ferais-je d'une grande fille comme Christine? Je ne saurais pas m'en occuper, la diriger; elle courrait risque d'etre fort mal elevee.
--Ce ne serait pas impossible, Madame, si vous ne vous en occupez pas; mais il faut que vous preniez un parti quelconque, car enfin Christine a seize ans et elle est votre fille.
--Elle est bien plus a vous qu'a nous.
Christine n'a jamais eu de coeur, et c'est ce qui m'en a detachee, D'abord et avant tout, je ne veux pas d'elle chez moi: ma maison n'est pas montee pour cela, et mon genre de vie ne lui conviendra pas.
--Alors, Madame, me permettrez-vous un conseil dans votre interet a tous? --Oui, oui, donnez vite.
--Mettez-la au couvent pour deux ou trois ans.
--Parfait! admirable! Mais pas a Paris! Je ne veux absolument pas l'avoir a Paris.
--Le couvent des dames Sainte-Clotilde, qui est a Argentan, est excellent, Madame.
--Tres bien.
Au retour de sa visite, Monsieur de Nance fit venir Francois et Christine.
--Qu'avez-vous, mon pere? dit Christine en entrant; vous etes pale et vous semblez triste et agite.
--Je le suis en effet, mes enfants, car j'ai une facheuse nouvelle a vous annoncer.
Ma Christine, tu vas nous quitter.
CHRISTINE, avec effroi --Vous quitter?...
Vous quitter? Vous, mon pere? toi, mon frere? Oh non!...
non...
jamais! --Il le faut pourtant, ma fille cherie; ta mere te met au couvent, parce que moi je suis oblige de mener Francois finir ses etudes dans le Midi, et que je ne puis t'y mener avec moi.
--Ma mere me met au couvent! Ma mere m'enleve mon pere, mon frere, mon bonheur! s'ecria Christine en tombant a genoux devant Monsieur de Nance.
O mon pere, vous qui m'avez sauvee tant de fois, sauvez-moi encore; gardez-moi avec vous! Francois releva precipitamment Christine, la serra contre son coeur, et mela ses larmes aux siennes.
Monsieur de Nance tomba dans un fauteuil et cacha son visage dans ses mains.
Tous trois pleuraient.
Si je ne dois plus vous revoir, j'espere que le bon Dieu aura pitie de moi, qu'il ne me laissera pas longtemps dans ce monde.
Francois, mon frere, mon ami, n'oublie pas ta Christine, qui eut ete si heureuse de consacrer sa vie a ton bonheur.
Francois ne repondit que par ses larmes aux tendres paroles de Christine.
--Comment pourrai-je vivre sans toi, ma Christine? lui dit-il enfin en la regardant avec une tristesse profonde.
--La vie n'a qu'un temps, cher Francois...
Et, se penchant a son oreille, elle lui dit bien bas: --Ayons du courage pour notre pauvre pere, qui souffre pour nous plus que pour lui-meme.
Francois lui serra la main et fit un signe de tete qui disait oui.
--Mon pere, dit Christine en baisant les mains et les joues inondees de larmes de Monsieur de Nance, mon pere, le bon Dieu viendra a notre secours; il nous reunira peut-etre.
Qui sait si cette separation n'est pas notre bonheur a venir? Monsieur de Nance releva vivement la tete.
--Que Dieu t'entende, ma chere fille bien-aimee! Qu'il nous reunisse un jour pour ne jamais nous quitter! Le courage de Christine excita celui de Francois; quand Monsieur de Nance vit ses enfants plus calmes, son propre chagrin devint moins amer.
Il entra dans quelques details sur leur existence future, encore animee par l'espoir de la reunion.
--Quand j'aurai vingt et un ans, mon pere, je pourrai disposer de moi-meme; je viendrai alors chercher un refuge pres de vous, et nous jouirons d'autant mieux de notre bonheur que nous en aurons ete prives pendant...
cinq ans.
--Cinq ans! s'ecria Francois.
Oh! Christine serons-nous reellement cinq ans separes? --Qui sait ce qui peut arriver mon ami? Peut-etre nous retrouverons-nous bien plus tot.
--Vous m'ecrirez bien souvent, n'est-ce pas, mon pere? n'est-ce pas Francois? --Tous les jours! Un jour mon pere, et moi l'autre.
--Et moi de meme, si on me le permet a ce couvent; on y est peut-etre tres severe.
Ici, du moins, tu auras ta tante de Cemiane, qui revient a la fin de l'annee, apres une absence de six ans.
--Oui, mon pere, Gabrielle m'a ecrit que ma tante etait tout a fait remise depuis les deux ans qu'elle a passes a Madere.
Et vous, mon pere, vous serez bien loin avec Francois? --Dans le Midi, chere enfant, pres de Pau, ou Francois finira ses etudes, Nous reviendrons dans deux ans avec le bon Paolo, que j'emmene.
--Bon Paolo! lui aussi! Plus personne! --Isabelle, seule, te restera, ma fille; et nos coeurs seront toujours pres de toi.
Les journees passerent vite et tristement; Paolo partageait les chagrins de Christine; il cherchait a relever son courage.
--Cere signorina, prenez couraze! Vous serez heureuse; c'est moi, Paolo, qui le dis.
--Heureuse! Sans eux, c'est impossible! --Avec eux! Que diable! deux ans sont bien vite passes!...
Deux ans, ze vous dis.
Christine secoua la tete.
--Vous remuez la tete comme une cloce; et moi ze vous dis que ze sais ce que ze dis, et que dans deux ans vous ferez des cris de zoie: "Vive Paolo!" Christine ne put s'empecher de sourire.
--Je crierai: Vive Paolo! quand vous aurez obtenu de ma mere la permission pour moi de revenir pres de mon pere et de Francois.
A mesure qu'approchait l'heure de la separation, ce pere et ses enfants, si tendrement unis, semblaient redoubler encore d'affection et de devouement.
Le jour du depart de Christine, les adieux furent dechirants.
Monsieur de Nance voulut la mener lui-meme au couvent, mais Francois restait au chateau avec Paolo.
Monsieur de Nance fut oblige d'arracher la malheureuse Christine d'aupres de Francois pour la porter dans la voiture.
Monsieur de Nance soutint sa fille presque inanimee.
La tete appuyee sur l'epaule de son pere, Christine sanglota longtemps.
La desolation de Monsieur de Nance lui fit retrouver le courage qu'elle avait momentanement perdu, et quand ils arriverent au couvent, Christine parlait avec assez de calme de leur correspondance et de l'avenir auquel elle ne voulait pas renoncer, quelque eloigne qu'il lui apparut.
La superieure etait une femme distinguee et excellente.
Quand Monsieur de Nance fut de retour, il trouva Francois et Paolo pales et silencieux; Francois se jeta dans les bras de son pere, qui le tint longtemps embrasse.
--Partons, partons vite, mon cher enfant.
Ce chateau sans Christine m'est odieux.
--Oh oui! mon pere! Il me fait l'effet d'un tombeau! le tombeau de notre bonheur a tous.
Les chevaux etaient mis, les malles etaient chargees.
Les domestiques etaient d'une tristesse mortelle; personne ne put prononcer une parole.
Monsieur de Nance, Francois et Paolo leur serrerent la main a tous.
Paolo, en montant en voiture, s'ecria: --Dans deux ans, mes amis! Dans deux ans ze vous ramenerai vos bons maitres, et vous serez tous bien zoyeux! Vous allez voir! En route, cocer! et marcez vite! La voiture roula, s'eloigna et disparut.
La tristesse et la desolation regnerent a Nance comme au coeur des maitres.
Le voyage se fit et s'acheva rapidement; mais, ni l'aspect d'un pays nouveau, ni les agrements d'une habitation charmante, ni les distractions d'un nouvel etablissement ne purent dissiper la morne tristesse de Francois et de M.
de Nance.
Paolo reussit pourtant quelquefois a les faire sourire en leur parlant de Christine, en racontant des traits de son enfance.
Tous les jours arrivait une lettre de Christine, et tous les jours il en partait une pour elle.
L'attitude de Paolo est triomphante; son langage est mysterieux comme ses allures.
Monsieur de Nance parait heureux; il ne s'attriste plus en nommant Christine, pour laquelle il eprouve une tendresse de plus en plus vive.
Mais il ne lui echappe aucune parole qui puisse expliquer le changement qui se fait en lui.
Francois aussi cause plus gaiement; il ne parle que de Christine et d'un heureux avenir.
Leur correspondance continue active et affectueuse.
Paolo meme ecrit et recoit des lettres.
Paolo vient tout juste de me dire qu'il m'y autorisait et qu'il repondait de toi sur sa tete.
Francois serra vivement la main de son pere et le quitta en disant: --Mon pere, ecrivez et faites des voeux pour moi; j'ai peur.
Puis il se mit a ecrire lui-meme.
Pendant qu'il etait ainsi occupe, nous allons savoir ce qu'avait fait et pense Christine pendant ces deux longues annees.
Ne sachant quel moyen employer, la superieure la mena a la chapelle du couvent.
--Priez, mon enfant, lui dit-elle; la priere adoucit toutes les peines.
Rappelez-vous les sentiments si religieux de votre pere et de votre frere.
Imitez leur courage, et n'augmentez pas leur douleur en vous laissant toujours aller a la votre.
Christine tomba a genoux et pria, non pour elle, mais pour eux; elle ne demanda pas a souffrir moins, mais que les souffrances leur fussent epargnees.
Elle se resigna enfin, se soumit a son isolement, et se promit de revenir chercher du courage aux pieds du Seigneur, toutes les fois qu'elle se sentirait envahie par le desespoir.
Quand la superieure revint la prendre.
Les premiers jours se trainerent peniblement.
Bernard etait devenu un grand garcon de dix-neuf ans, bon, intelligent, raisonnable, mais un peu paresseux pour le travail de college; il etait tres bon musicien, il peignait remarquablement bien, et avec ces deux talents il pretendait pouvoir se passer de grec et de latin.
Leur joie de revoir Christine rejouit un peu le coeur de la pauvre delaissee: ils causerent ou plutot parlerent sans arreter pendant une heure et demie que se prolongea la visite de Madame de Cemiane.
Christine ecouta beaucoup et parla peu.
Sa tante l'observait attentivement et avec interet.
--Ma pauvre Christine, lui dit-elle en se levant pour partir, qu'est devenu ton rire joyeux, ta gaiete d'autrefois? Tu as le regard malheureux, le sourire triste, presque douloureux.
Es-tu malheureuse au couvent, mon enfant? Je t'emmenerai de suite chez moi si c'est ainsi.
Christine embrassa sa tante et pleura doucement, mais amerement, dans ses bras.
--Viens, ma pauvre enfant; viens! C'est affreux de t'avoir enfermee dans cette prison; tu vas venir chez moi.
de Nance qui m'a placee ici, et j'y resterai tant qu'il desirera que j'y reste.
Je pleure leur absence; loin de mon pere et de mon frere, il n'y a pour moi que tristesse et isolement.
--Oui, je comprends; tes lettres a Gabrielle etaient pleines de tendresse pour Monsieur de Nance et pour Francois.
Comment est-il, ce bon petit Francois? CHRISTINE, vivement.
--Toujours aussi bon, aussi devoue, aussi aimable.
--Oui, mais sa taille, son infirmite.
--Il est grandi, mais son infirmite reste toujours la meme.
--Quel age a-t-il donc maintenant? --Il a vingt et un ans depuis trois mois.
Je l'avais deja demande a ta mere, qui m'a dit de faire tout ce que je voudrais.
--Permettez-vous, ma tante, que j'ecrive a Monsieur de Nance pour demander son consentement, et que j'attende sa reponse? --Certainement, ma chere petite, repondit en souriant Madame de Cemiane.
Il est ton pere d'adoption, et tu fais bien de le consulter.
Quatre jours, apres, Madame de Cemiane, qui avait aussi ecrit a Monsieur de Nance, vint enlever Christine et Isabelle du couvent.
Gabrielle et Bernard furent enchantes d'avoir leur cousine.
Christine elle-meme fut distraite forcement de son chagrin par la gaiete de ses cousins, par les soins affectueux de son oncle et de sa tante; elle retrouvait sans cesse des souvenirs de Francois et des jours heureux qu'elle avait passes avec lui dans son enfance.
--Ce qui est surprenant, dit Christine, c'est qu'on n'ait jamais su comment lui et Adolphe se sont trouves tout en haut, dans une mansarde, pendant l'incendie du chateau des Guilbert.
--On le sait tres bien.
Adolphe l'a raconte a Bernard.
Ne pouvant l'eteindre, et voyant s'enflammer la tenture de mousseline qui recouvrait les murs, ils furent saisis de frayeur; ils n'oserent pas s'echapper par les salons et le vestibule, craignant d'etre rencontres par les domestiques et d'etre accuses d'avoir mis le feu.
Ils apercurent une porte au fond du salon; ils s'y precipiterent; elle donnait sur un petit escalier interieur, qu'ils monterent; ils arriverent a une mansarde, ou ils se crurent en surete, pensant que l'incendie serait eteint avant d'avoir gagne les etages superieurs.
Ce ne fut que lorsque les flammes penetrerent dans leur mansarde qu'ils chercherent a redescendre; mais les escaliers etaient tout en feu, et ils se precipiterent a la fenetre en criant au secours.
Avant qu'on eut execute les ordres de Monsieur de Nance, ils furent tres brules, surtout le pauvre Maurice, qui cherchait de temps en temps a s'echapper a travers les flammes.
Je m'etonne que Maurice ne vous l'ait pas raconte pendant qu'il etait chez vous.
-Francois s'etait apercu que Maurice n'aimait pas a parler et a entendre parler de ce terrible evenement, et il ne lui en a jamais rien dit.
--Mais toi, tu aurais pu le questionner.
--Non; Francois m'avait dit de ne pas lui en parler.
Christine trouvait dans l'amitie de Gabrielle et de Bernard et dans l'affection compatissante de Monsieur et Madame de Cemiane, un grand adoucissement a son chagrin; elle voyait sans peine comme sans plaisir quelques voisins de campagne que recevait souvent Madame de Cemiane.
Les Guilbert y venaient tres souvent.
Ces querelles frequentes, bien loin d'eloigner Adolphe de Christine, la lui rendirent au contraire plus agreable; il vint de plus en plus chez Madame de Cemiane, s'occupa de plus en plus de Christine, qui restait froide et indifferente.
Enfin un jour il pria Madame de Cemiane de lui accorder un entretien particulier, et, apres quelques phrases polies, il lui demanda la main de Christine.
--Ce n'est pas moi qui dispose de la main de ma niece, mon cher Adolphe, c'est elle-meme avant tout; ensuite, ce sont ses parents, et enfin, et dominant tout, c'est Monsieur de Nance, qu'elle a adopte pour pere, et qu'elle aime avec une tendresse extraordinaire.
--Pour commencer par Christine elle-meme, chere Madame, ayez la bonte de lui parler aujourd'hui et de me faire savoir de suite ou je dois adresser ma lettre de demande a Monsieur et Madame des Ormes.
--Je ferai ce que vous desirez, Adolphe, mais je ne suis pas aussi certaine que vous du succes de votre demande.
Adolphe baisa la main de Madame de Cemiane en l'appelant "ma tante" et s'en alla.
Madame de Cemiane hocha la tete et fit appeler Christine, a laquelle elle communiqua la demande d'Adolphe.
--Que dois-je lui repondre, ma chere enfant? --Ayez la bonte de lui dire, ma tante, que je le remercie beaucoup de sa demande, mais que je la refuse, absolument.
--Pourquoi, Christine? --Je ne l'aime pas, ma tante, et je n'ai aucune estime pour lui.
--Mais il est tres aimable; il est riche, il est joli garcon.
--Que voulez-vous, ma tante, il me deplait.
--Avant de refuser si positivement, ecris a Monsieur de Nance.
Songe donc a ta position, ma pauvre enfant.
Je ne dois pas te dissimuler que ta mere a beaucoup derange sa fortune par ses depenses excessives.
Que deviendrais-tu si je venais a te manquer? --J'ecrirai a Monsieur de Nance, ma tante, mais pour lui dire que j'aimerais mieux mourir que d'epouser Adolphe ou tout autre.
--Comment, tu ne veux pas te marier? --Non, ma tante; quoi qu'il arrive, je serai plus heureuse qu'avec un mari que je ne pourrais souffrir, je le sais, j'en suis sure.
--Comme tu voudras, Christine; cette aversion du mariage adoucira le coup que je vais porter a Adolphe, qui etait si sur de ton consentement, J'ecrirai de mon cote a Monsieur de Nance pour lui raconter notre conversation.
Au revoir, ma petite Christine; va faire ta lettre pendant que j'ecrirai la mienne.
C'etait cette lettre de Christine avec celle de sa tante que Monsieur de Nance lisait et a laquelle il repondait a la priere de Francois.
Peu de jours apres cette demande d'Adolphe, Christine recut la reponse qu'elle attendait avec impatience; c'etait bien Monsieur de Nance qui repondait.
Tu t'etonnes que j'aie l'air de douter de cette volonte: mais laisse-moi te dire a quel prix, par quel sacrifice peut s'operer notre reunion.
J'ose a peine te l'ecrire, ma chere enfant, si devouee, si aimante!...
J'attends ta reponse, ma Christine, avec une anxiete que tu comprendras facilement, puisque notre bonheur en depend.
Ce qui me donne du courage et l'espoir, c'est ce que tu nous dis aujourd'hui de la demande d'Adolphe, de ton refus et de ses motifs, qui nous ont remplis d'esperance, etc., etc.
Christine eut de la peine a lire cette lettre jusqu'au bout, tant ses yeux obscurcis par les larmes dechiffraient peniblement l'ecriture si connue et si chere de son pere.
Quand elle l'eut finie, son premier mouvement fut de se jeter au pied de son crucifix et de remercier Dieu du bonheur qu'il lui envoyait.
Ensuite elle courut chez Isabelle, et, se jetant a son cou, elle lui remit la lettre de Monsieur de Nance en lui disant: --Lisez, lisez, Isabelle; voyez ce que me demande mon pere.
Cher pere! cher Francois! ils vont revenir! Je les reverrai, et nous ne nous quitterons plus jamais.
Oh! Isabelle, quelle vie heureuse nous allons mener! Isabelle embrassa tendrement sa chere enfant et temoigna une grande joie de cet heureux evenement, qu'elle n'osait esperer, dit-elle, malgre qu'elle y eut pense bien des fois.
--Comment ne me l'avez-vous pas dit plus tot? Si j'en avais eu l'idee, j'en aurais parle a mon pere et a Francois, et nous n'aurions pas eu deux annees horribles a passer.
--J'en ai dit quelques mots un jour a Monsieur de Nance; il me defendit d'en jamais parler a Francois ni a vous surtout.
--Mon pere a pu croire que je ferais un sacrifice en devenant sa fille? C'est mal cela; et je vais le gronder aujourd'hui meme.
En sortant de chez Isabelle, Christine alla chez sa tante.
--Chere tante, dit-elle en l'embrassant, voyez le bonheur que Dieu m'envoie; lisez cette lettre de Monsieur de Nance.
Madame de Cemiane lut et sourit.
--Tu vas donc accepter la demande de Francois? --Avec bonheur, avec reconnaissance, chere tante; c'est la fin de toutes mes peines, le commencement d'une vie si heureuse, que je n'ose croire a sa realite.
--Mais, chere enfant, as-tu reflechi a ce que te dit Monsieur de Nance lui-meme, des inconvenients d'unir ton existence a celle d'un pauvre infirme, objet des moqueries du monde, et...
--J'ai pense au bonheur d'etre la femme de Francois, la fille de Monsieur de Nance, au droit que me donnaient ces titres de vivre avec eux, chez eux toujours et toujours.
Tout sera a nous tous; notre vie sera en commun; nous ne quitterons jamais Nance et nous n'entendrons pas les sottes plaisanteries et les mechancetes du monde.
--Tu disais l'autre jour que tu ne voulais pas te marier.
--Avec Adolphe et tous les autres, non, ma tante; mais avec Francois, c'est autre chose.
--Tu oublies qu'il faut le consentement de tes parents, ma chere petite.
Veux-tu que je leur ecrive, si cela t'embarrasse? --Oh oui! ma tante.
Je vous remercie; vous etes bien bonne.
C'est dommage que Gabrielle et Bernard soient sortis; j'aurais voulu leur faire voir de suite la lettre de mon pere.
--Ils ne tarderont pas a rentrer.
--Et je vais vite repondre a mon cher pere, et vite envoyer ma lettre a la poste.
Je n'ai pas meme relu ce que voua me dites du pretendu sacrifice que je vous fais.
Ce que vous dites de l'infirmite de Francois n'a pas de sens pour moi; je l'aime comme il est; je l'ai toujours aime ainsi et je l'aimerai toujours.
Avec vous et lui, je ne desirerai rien, je ne regretterai rien.
Ne me quittez jamais, c'est tout ce que je vous demande en retour de ma vive tendresse.
Je vous prie instamment, mon pere cheri, de vous mettre en route de suite apres la lecture de ma lettre.
Si vous attendez ma reponse avec impatience, vous jugez avec quels sentiments je vous attends.
Si je m'ecoutais, j'irai moi-meme vous porter cette reponse; mais je comprends que ce serait ridicule aux yeux du sot monde que vous me soupconnez de pouvoir regretter.
"Au revoir donc sous peu de jours, mon pere cheri; je n'appelle plus Francois que mon mari dans mon coeur, et je suis aujourd'hui sa femme devouee et affectionnee.
Bientot je signerai CHRISTINE DE NANCE.
Que je serai heureuse! Je vous embrasse, mon pere, mille et mille fois, et Francois aussi.
"J'oublie que je n'ai pas encore le consentement de mes parents; mais ca ne fait rien.
Ma tante s'est chargee d'ecrire et de l'avoir".
Lorsque Monsieur de Nance recut cette reponse de Christine, lui aussi eut les yeux pleins de larmes de joie et de reconnaissance; la tendresse si devouee, si absolue de Christine le toucha profondement.
Il appela Francois.
--La reponse de Christine, mon fils.
--Que dit-elle, mon pere? Consent-elle? --Mon entant, je suis heureux! Quel tresor nom recevons de Dieu! Lis, mon enfant, lis, tu verras quel coeur et quelle ame.
Francois lut, et plus d'une fois il essuya une larme qui obscurcissait sa vue.
--Charmante et admirable nature, dit-il en rendant la lettre a son pere --Oui, mon ami, tu seras heureux autant que peut l'etre un homme en ce monde.
Et moi! avec quel bonheur j'acheverai entre vous deux une vie qui n'a ete heureuse que par vous!...
Je vais ecrire a ta femme, ajouta-t-il en souriant, pour lui annoncer notre depart.
Va voir avec Paolo, en lui faisant part de ton mariage, quel jour nous pourrons partir.
Francois ne tarda pas a revenir, suivi de Paolo, dont le visage resplendissait de joie.
--Apres demain, signor, apres-demain matin a houit heures nous serons en route.
Ze vais dire au valet de sambre de faire tous les paquets.
Ze vais tout preparer de mon cote, avec mon ser Francois qui ne fera pas le paresseux, ze vous en reponds.
--Mais croyez-vous Francois en etat de partir? --Eh! signor mio, il peut aller en Cine sans se reposer.
Que diable! voyez ce garcon; il est rezouissant a regarder.
Ze vous dis que z'en reponds sur ma tete.
--Tant mieux, mon cher, tant mieux! Partons apres-demain; envoyez-moi le valet de chambre; je vais lui faire payer tous mes fournisseurs et faire prevenir le cuisinier qu'il se tienne pret a partir avant nous.
Allons, mon Francois, emballons, rangeons, et n'oublie pas les marbres et les curiosites destines a Christine.
Francois ne se le fit pas dire deux fois, et apres avoir ecrit quelques pages de tendresse et de reconnaissance a Christine, lui, Monsieur de Nance et Paolo commencerent leurs preparatifs de depart.
Pendant qu'a Pau ils font leurs paquets, nous allons retourner pres de Christine, que sa tante venait de demander.
--Christine, j'ai une lettre de ta mere.
--Vous envoie-t-elle son consentement et celui de mon pere pour mon mariage avec Francois? --Oui, mais...
--Quoi donc, ma tante? Vous avez l'air tout emue.
--Ma pauvre petite, c'est que j'ai une nouvelle facheuse a t'annoncer.
--Ah! mon Dieu! est-ce que Monsieur de Nance ou Francois...
--Non, non, il ne s'agit pas d'eux.
Il s'agit de ta dot.
--Dieu! que vous m'avez fait peur, ma tante! Je craignais un malheur.
--Mais c'est un malheur que j'ai a t'apprendre! D'abord, tes parents ne te donnent pas de dot.
--Eh bien! qu'est-ce que cela fait, ma tante? MADAME DE CEMIANE, etonnee.
--Comment, ce que cela fait? Mais Monsieur de Nance et Francois comptaient certainement sur une dot.
--Je suis sure qu'ils n'y ont pas plus pense que moi.
Monsieur de Nance est assez riche pour nous trois.
--Quelle drole de fille tu fais!...
L'autre chose que j'ai il te dire, c'est que tes parents sont ruines.
--J'en suis bien peinee pour eux.
-Ils sont obliges de vendre les Ormes.
--En sont-ils faches? --Non, ils vont s'etablir a Florence.
--Moi, cela m'est egal, si cela ne leur fait rien.
--Mais les Ormes eussent ete a toi apres tes parents! --Je n'ai pas besoin des Ormes, puisque j'ai Nance.
--Nance n'est pas a toi; c'est a Monsieur de Nance.
--N'est-ce pas la meme chose, puisque je resterai chez lui? --Tu es incroyable; ainsi tu n'es pas affligee de n'avoir ni dot ni fortune a venir? --Moi affligee! Pas plus que si j'avais des millions.
--Mais Monsieur de Nance et Francois en seront tort contraries.
--Pas plus que moi, ma tante.
De meme que j'aime Francois et Monsieur de Nance et pas leur fortune, de meme c'est moi qu'ils veulent avoir et pas ma fortune.
--Nous verrons ce qui arrivera.
--Oh! je suis bien tranquille; je leur devrai tout dans l'avenir comme dans le passe.
Voila la difference; elle n'est pas grande, comme vous voyez, ma tante.
Je vais ecrire a Francois le consentement de mes parents.
--Et leur ruine aussi.
--Oui, oui, je leur en parlerai; au revoir, ma bonne tante.
--Tiens, voici la lettre de ta mere.
--Merci, ma tante, je l'enverrai a Francois.
Christine se retira chez elle et ouvrit avec repugnance la lettre de sa mere, dont elle n'avait jamais recu que des paroles desagreables.
"Ma chere soeur, disait-elle, Christine n'a pas le sens commun de vouloir epouser un bossu, elle ferait cent fois mieux de se faire religieuse.
Un autre motif nous fait donner notre consentement.
Nous sommes donc assez contents que Monsieur de Nance veuille bien prendre Christine a sa charge et qu'il l'empeche de revenir, en la mariant a son pauvre petit bossu.
Je vous enverrai demain notre consentement par devant notaire, afin de ne plus entendre parler de cette affaire.
Des que la vente des Ormes, qui est en train, sera terminee, nous partirons pour la Suisse et puis pour Florence, ou j'ai l'intention de me fixer.
Dites bien a Monsieur de Nance que Christine n'a et n'aura pas le sou.
Adieu, ma soeur; mille compliments a votre mari...
Je n'ai pas meme de quoi faire un trousseau a Christine.
Dites-le." Christine laissa tomber tristement la lettre de sa mere.
"Quelle indifference! se dit-elle.
"Je ne sais pourquoi, disait-elle, ma tante a peur que la lettre de ma mere ne vous chagrine.
Je suis bien sure, moi, que vous n'en eprouverez aucune peine par rapport a moi.
Je vous dois tout depuis huit ans, je continuerai a tout vous devoir, cher bien-aime pere; bien loin de m'en trouver humiliee, j'en ressens plutot du bonheur et de l'orgueil; ma reconnaissance est plus solide et ma tendresse plus vive.
Je suis votre creation et votre bien, et je vous reste telle que vous; m'avez recue de mes parents.
Quand donc reviendrez-vous, cher pere? Quand donc pourrai-je vous embrasser avec mon cher Francois? Je viens de lui ecrire la reconnaissance dont mon coeur est rempli pour vous comme pour lui.
Il faut qu'il vous lise ma lettre, afin de prendre votre bonne part de ma tendresse.
Adieu, pere cheri; je vous attends chaque jour, presque chaque heure! Que je voudrais savoir l'heure de votre retour! Je vous embrasse, cher pere, encore et toujours, avec mon bien cher Francois.
J'embrasse; aussi notre bon Paolo." "Votre fille, CHRISTINE".
Elle et Gabrielle furent enchantees de cette permission; Bernard voulut aussi les accompagner, mais elles lui dirent qu'il les generait dans leurs occupations de menage.
--Alors, dit-il, je vais m'enfermer pour achever mon cadeau a Francois.
--Quel cadeau? Que lui destines-tu? --C'est un secret.
--Pas pour moi, qui suis la femme de Francois! --Pour toi comme pour Gabrielle, comme pour tout le monde.
Adieu, curieuse; au revoir.
Christine, qui avait retrouve toute sa gaiete, rit avec Gabrielle du pretendu mystere de Bernard.
En arrivant dans la cour, Christine poussa un cri de joie; elle avait apercu le cuisinier.
--Mallar! s'ecria-t-elle, mon cher Mallar, vous voila revenu? Ils reviennent demain; a quelle heure? --A deux heures, mademoiselle, ils seront ici.
--Cela ne fait rien, mon bon Mallar: donnez-noua ce que vous pourrez.
Allons, vite a l'ouvrage, Gabrielle; nous avons beaucoup a faire et pas beaucoup de temps.
Les heures s'ecoulerent rapidement; l'heure du diner approchait.
Christine emmena Gabrielle dans la bibliotheque, qui etait le cabinet de travail de Monsieur de Nance.
Gabrielle, je prie le bon Dieu de t'envoyer le bonheur qu'il me donne: un Francois pour mari, un Monsieur de Nance pour pere.
--Pour rien dans le monde, je n'epouserais un infirme, ma pauvre Christine.
--Tu ne pourras pas du tout aller dans le monde.
--Je deteste le monde; il m'attriste et m'ennuie.
--Tu ne pourras pas aller aux promenades ni dans les environs.
--Je n'aime que les promenades que peut faire Francois, et je deteste les environs.
--Mais tu ne pourras meme pas avoir du monde chez toi.
--Je n'ai besoin de personne que de Francois et de mon pere; toi, Bernard et tes parents, vous ne comptez pas comme monde, et je vous verrai sans craindre les moqueries pour mon pauvre Francois.
--Enfin, je ne sais, mais un mari infirme est toujours ridicule; tu ne pourras seulement pas lui donner le bras; il a un pied de moins que toi.
--Alors tout est pour le mieux; mais je n'envie pas ton bonheur.
Le diner vint interrompre la conversation des deux cousines; les domestiques restes au chateau avaient fait la grosse besogne, les chambres, les lits, etc.
Le cocher recut l'ordre de se trouver le lendemain a l'heure voulue au chemin de fer, et Christine retourna chez sa tante, heureuse et joyeuse de l'attente du lendemain; elle s'attendait peu a la surprise qu'elle devait eprouver.
Ce lendemain si desire arriva; Christine, un peu pale, les yeux un peu battus, parut au dejeuner apres lequel elle devait aller attendre Monsieur de Nance et Francois au chateau.
--Tu es pale, Christine; souffres-tu? --Non, ma tante; j'ai mal dormi: la joie m'a agitee; c'est pourquoi je me sens un peu fatiguee.
Le dejeuner sembla long a Christine; des qu'Isabelle fut prete a l'accompagner, elle dit adieu a sa tante, a Gabrielle et a Bernard, et s'elanca dans la voiture qui devait l'emmener.
--Mon pere! mon pere! quel bonheur! Et Francois, mon cher Francois, ou est-il? Oh! mon Dieu! Francois! Qu'est-il arrive? Monsieur DE NANCE, l'embrassant encore --Le voila, ton Francois! Tu ne le vois pas? Ici, devant toi.
Et, au meme instant, Christine se sentit saisie dans les bras d'un grand jeune homme.
Christine poussa un cri, s'arracha de ses bras, et, se refugiant dans ceux de Monsieur de Nance, regarda avec surprise et terreur.
--Comment, ma Christine, tu ne reconnais pas ton Francois? tu le repousses? --Francois, ce grand jeune homme? Francois? --Moi-meme, ma Christine cherie, bien-aimee! C'est moi, gueri, redresse par Paolo.
Christine poussa un second cri, mais joyeux cette fois, et se jeta a son tour dans les bras de Francois.
--Ah ca! et moi? Ze souis la comme oune buce, sans que personne me regarde et m'embrasee.
Ma Christinetta oublie son cer Paolo! --Mon bon, mon cher Paolo! dit Christine en quittant Francois et en embrassant Paolo a plusieurs reprises.
Non, je n'oublie pas ce que je vous dois.
Si vous saviez combien je vous aime! quelle reconnaissance je me sens pour vous! Oh! Francois! cher Francois! mon coeur deborde de bonheur.
Pauvre ami! te voila donc depouille de cette infirmite qui gatait ta vie! --Et que je benis, ma soeur, mon amie, puisqu'elle m'a fait connaitre les adorables qualites de ton coeur et le degre de devouement auquel pouvait atteindre ce coeur aimant et devoue.
Mais pourquoi, mon pere, ne m'avez-vous pas dit ou ecrit ce que faisait notre bon Paolo pour mon cher Francois? --Parce que le traitement pouvait ne pas reussir, et que tu pouvais en eprouver du mecompte et du chagrin.
Paolo avait invente un systeme mecanique qui agissait lentement et qui pouvait ne pas avoir le succes qu'il en esperait.
Je t'ai donc laissee au couvent, me trouvant dans la necessite d'habiter un pays chaud pendant deux annees que devait durer le traitement de Francois.
--Et pourquoi ne m'avoir pas emmenee? Monsieur DE NANCE, souriant.
--Parce que tu avais seize ans, que Francois en avait vingt, et que ce n'eut pas ete convenable aux yeux du monde que je t'emmene avec moi.
--Ah oui! le monde! c'est vrai.
Et avez-vous recu ma lettre et celle de ma mere? Le matin meme de notre depart, mon enfant.
Tu nous as parfaitement juges; bien loin de regretter ta fortune, nous sommes enchantes de n'avoir d'eux que toi, ta chere et bien-aimee personne, et d'avoir meme a te donner ta robe de noces.
--Embleme de mon bonheur, pere cheri! Et moi, je suis heureuse de tout vous devoir, tout, jusqu'aux vetements qui me couvrent.
Les premieres heures passerent comme des minutes.
Quand il fut temps pour Christine de partir: --Mon pere, dit-elle en passant son bras autour du cou de Monsieur de Nance comme aux jours de son enfance; mon pere,...
ne puis-je rester? --Chere enfant, je n'aimerais pas a te voir rentrer trop tard.
--Je ne rentrerais pas du tout, mon pere; je reprendrais pres de vous notre chere vie d'autrefois.
--Cela ne se peut, chere petite; aie patience; dans trois semaines nous te reprendrons.
--Trois semaines! comme c'est long! N'est-ce pas Francois? Francois ne repondit qu'en l'embrassant.
Le domestique vint annoncer la voiture, et Christine partit avec Isabelle.
Le lendemain, Monsieur de Nance vint presenter son fils a Monsieur et Madame Cemiane et a Gabrielle et Bernard stupefaits.
Paolo, le fidele Paolo, les accompagnait; il voulait etre temoin de l'entrevue.
Christine etait convenue la veille, avec Francois, son pere et Paolo, qu'elle ne parlerait pas du changement survenu dans la personne de Francois.
Les cris de surprise qui furent successivement pousses enchanterent Christine, firent sourire Monsieur de Nance et Francois et provoquerent chez Paolo une joie qui se manifesta par des sauts, des pirouettes et des cris discordants.
Gabrielle resta ebahie; elle ne se lassait pas de considerer Francois, devenu grand comme son pere, droit, robuste, le visage colore, la barbe et les moustaches completant l'homme fait.
--Francois, dit Gabrielle en riant, ne bouge pas, laisse-moi tourner autour de toi, comme nous l'avons fait, Christine et moi, la premiere fois que tu es venu nous visiter...
Pendant que les jeunes gens causaient, riaient, et que Paolo racontait a sa maniere la guerison et le traitement de Francois.
Monsieur de Nance causait avec Monsieur et Madame de Cemiane du mariage, du contrat, et les rassurait sur la dot de Christine.
--C'est moi qui me suis arroge le droit de la doter, mes chers amis, dit-il; j'ai ete son pere adoptif; je deviens son vrai pere, et je partage ma fortune avec mes deux enfants, revenu et capital.
Nous en aurons chacun la moitie; j'ai soixante mille francs de revenu, chacun de nous en aura trente mille, le jeune menage comptant pour un.
Nous vivrons tous ensemble; nous ne quitterons guere Nance, a ce que je vois.
Ne vous occupez donc pas de la fortune de Christine; le contrat de mariage lui en donnera autant qu'a Francois.
Je ne veux meme pas que son trousseau lui vienne d'un autre que moi.
--Oh! quant a cela, cher monsieur, laissez-nous en faire les frais.
--Pardon, chere madame; je crois avoir acquis le droit de traiter Christine comme ma fille.
Faites-lui le present de noces que vous voudrez, mais laissez-moi le plaisir de lui donner trousseau et meubles.
Vous le voulez bien, n'est-il pas vrai? Ne faites pas les choses a demi, et abandonnez-moi entierement ma fille, ma Christine.
Ce point decide, Monsieur de Nance demanda encore la permission de presser le contrat et le mariage, "afin, dit-il, de nous laisser rentrer dans notre bonne vie calme, qui ne peut etre heureuse et complete qu'avec Christine.
Monsieur et Madame de Cemiane consentirent a tout ce que desirait Monsieur de Nance.
Il fut convenu que, jusqu'au jour du mariage, Francois et Christine passeraient leurs journees ensemble, soit a Nance, soit chez Madame de Cemiane.
La visite terminee, Monsieur de Nance emmena Christine pour la ramener le soir chez sa tante.
Il en fut de meme tous les jours; apres dejeuner, Francois venait a Cemiane; et, dans l'apres-midi, quand Monsieur de Nance avait termine ses affaires, il emmenait ses enfants, pour voir Paolo, diner a Nance, et les ramenait achever la soiree avec Gabrielle et Bernard.
Au bout de quinze jours, il annonca que tout etait en regle, que le contrat de mariage pouvait se signer le surlendemain, et le mariage avoir lieu le jour d'apres.
On fit des preparatifs de soiree chez Mme de Cemiane pour le contrat, auquel on engagea tout le voisinage.
Paolo prepara des surprises de chant, des vers composes pour Christine, des bouquets, etc.
Le jour du mariage, on devait diner chez Monsieur de Nance, mais il demanda a n'engager que les Cemiane, selon le desir de ses enfants.
La veille du contrat, Christine recut un trousseau charmant, mais simple et conforme a ses gouts et a la vie qu'elle desirait mener.
Ce fut Paolo qui fut charge de le lui remettre.
--Voyez, disait-il, voyez, ma Christinetta, comme c'est zoli! Quelle zentille robe! vous serez sarmante avec toutes ces zoupes, ces dentelles, ces cacemires, et tant d'autres soses.
La soiree du contrat commencait lorsqu'on apporta une caisse avec recommandation de l'ouvrir de suite, ce qui fut execute.
Elle contenait un beau portrait de Christine, peint par Bernard pour Francois.
Christine et Francois furent touches de cette attention et en remercierent tendrement Bernard.
--C'est la ton secret, lui dit Christine.
Le jour du mariage se passa dans un tranquille bonheur; Christine, apres la messe, fut emmenee par son pere et Francois.
--A vous, mon pere; a toi, mon Francois, dit Christine quand la voiture roula vers Nance; a vous pour toujours.
Et, s'appuyant sur l'epaule de son pere, elle pleura.
Ses larmes furent comprises par son pere et son mari, car c'etaient des larmes de tendresse et de bonheur.
Christine ayant demande a passer chez elle pour enlever son voile et sa belle robe de dentelle (present de sa tante), son pere la mena dans son nouvel appartement, arrange et meuble elegamment et confortablement.
Isabelle avait sa chambre pres d'elle.
Christine et Francois passerent quelques heures a arranger avec Isabelle les petits objets de fantaisie dont leurs chambres etaient ornees; entre autres, les marbres et albatres que Francois avait apportes pour Christine.
Elle se retrouva enfin a Nance comme jadis chez elle, et pour n'en plus sortir.
A partir du jour de leur mariage, Francois et Christine jouirent d'un bonheur calme et complet, augmente encore par celui de leur pere, qui semblait avoir redouble de tendresse pour eux.
Il ne cessait de remercier Dieu de la douce recompense accordee aux soins paternels dont il avait fait l'objet constant de ses pensees et de sa plus chere occupation.
Paolo aussi etait l'objet de sa reconnaissante amitie.
Je vous aime bien sincerement, mon cher Paolo, et mon coeur paternel vous remercie sans cesse.
Le beau zeune homme! C'est que z'en souis zaloux, moi! Voyez quelle taille! quel robuste garcon! Et Paolo sautait lui-meme, pirouettait.
--Signor mio, dit-il un jour, ze souis oune malheureux, oune profond scelerat!...
Ze m'ennouie de la patrie! Il faut que ze revoie la patrie! O patria bella! O Italia! Signor mio, laissez-moi zeter un coup d'oeil sur la patrie, seulement oune petite quinzaine.
-Quand vous voudrez et tant que vous voudrez, mon pauvre cher garcon; je vous payerai votre voyage, votre sejour, tout.
--O signor! s'ecria Paolo, vous etes bon, vraiment bon et zenereux! Alors ze pourrai partir demain? --Certainement, mon ami, repondit Monsieur de Nance en riant de cet empressement.
Demandez malles, chevaux, voiture, quand vous voudrez.
Ce soir, je vous remettrai mille francs pour les frais du voyage.
Paolo serra les mains de Monsieur de Nance et voulut les baiser, mais Monsieur de Nance l'embrassa et lui conseilla de s'occuper de ses malles.
L'absence de Paolo dura deux mois; a la fin du premier mois, il ecrivit a Monsieur de Nance: "O signor de Nance! qu'ai-ze fait, malheureux! Pardonnez-moi! Pitie pour votre Paolo devoue!...
Voila ce que c'est, signor.
Et moi, ze n'ai pas pense a vous, excellent signor; et ze ne veux pas vivre loin de vous, et ze ne veux pas laisser ma femme a Milan.
Alors quoi faire, cer signor? Ze souis au desespoir, et ze pleure toute la zournee; et ma zeune amie pleure avec moi! Quoi faire, mon Dieu, quoi faire? Si ze reste loin de vous, ze meurs! Si ze laisse ma zeune amie, ze meurs.
Alors, quoi faire? Ze vous embrasse, mon cer signor; z'embrasse mon Francois ceri, ma Christinetta bien-aimee; cers amis, conseillez votre pauvre Paolo et sa zeune amie.
Monsieur de Nance s'empressa de faire voir cette lettre a ses enfants.
--Que faire? leur dit-il en riant.
Que faire? --C'est de les faire venir ici, chez nous, pere cheri; nous les garderons toujours, n'est-ce pas, Francois? --Oui, mon pere; je suis de l'avis de Christine.
--Et moi aussi; de sorte que nous sommes tous d'accord, comme toujours.
Le bonheur de Paolo fut complet; un mois apres, il presentait sa jeune epouse a ses amis; Christine trouva en elle une jeune compagne aimable et devouee: elles convinrent que si Christine avait des filles, Mme Paolo (qui s'appelait Elena) l'aiderait a les elever.
Monsieur des Ormes, abruti, hebete par le joug de sa femme, mourut subitement peu d'annees apres le mariage de Christine.
Il lui avait ecrit a cette occasion une lettre assez affectueuse et lui promettait d'aller la voir: mais il n'accomplit pas cette promesse et se contenta de lui ecrire tous les ans.
Sa femme, vieille et plus laide que jamais, continue a se croire jeune et belle; elle donne des diners qu'on mange, des soirees ou l'on danse; elle a des visiteurs, mais pas d'amis; la mauvaise mere inspire de l'eloignement a tout le monde.
Elle se sent vieillir, malgre ses efforts pour paraitre jeune: elle se voit seule, sans interet dans la vie; personne ne l'aime et elle deteste tout le monde.
Elle a toujours repousse les avances de Christine et refuse de la voir de peur que l'age de sa fille ne fit deviner le sien.
En somme, elle traine une existence miserable et malheureuse.
Madame de Guilbert vint un jour a Nance annoncer a Christine le mariage de sa fille Helene avec Adolphe.
Ce fut un triste menage.
Helene aimait le monde et ne vivait que de bals, de concerts et de spectacles; Adolphe aimait le jeu; il y perdit une partie de sa fortune, se battit en duel, y fut blesse et perit miserablement a la suite de cette blessure.
Cecile se maria avec un banquier qui lui apporta de l'argent, et qui la rendit malheureuse par son caractere brutal et emporte.
Gabrielle epousa un jeune depute plein d'intelligence et de bonte; elle fut tres heureuse avec son mari et continua a venir passer tous ses etes chez sa mere a Cemiane, et a voir presque tous les jours Christine et Francois.
Bernard ne se maria pas; il aima mieux aider son pere a cultiver ses terres.
Je ne l'aie pas trouvee; je ne la trouverai jamais.
Voila pourquoi je reste garcon et pourquoi je suis sans cesse a Nance.
Christine l'embrassa pour toute reponse, et fit part de l'explication de Bernard a Francois et a M, de Nance, qui l'en aimerent plus tendrement.
Isabelle resta et est encore chez ses enfants, comme elle continue d'appeler Francois et Christine; elle soigne et eleve tous leurs enfants, et elle declare qu'elle mourra chez eux.
Christine et Francois la comblent de soins et d'affections; elle est heureuse plus qu'une reine.
Quant a Christine et a Francois, ils ne se lassent pas de leur bonheur; ils ne se quittent pas; ils n'ont jamais de volontes, de gouts, de desirs differents.
Ils ne vont pas a Paris, et ils vivent a Nance chez leur pere.
Madame de Sibran est morte peu apres la triste fin du malheureux Adolphe, Monsieur de Sibran, bourrele de remords de l'education qu'il avait donnee a ses fils, s'est fait capucin; il preche bien et il est tres demande pour des missions.
Quand elle fut guerie, elle voulut partir, mais le prince la retint de force et l'obligea a reprendre son service; il n'y a pas de mois qu'elle ne soit vigoureusement punie pour des vivacites qu'elle ne peut entierement reprimer.
Se trouvant au fond des terres en Valachie, elle reste a la merci du prince valaque et ne peut pas sortir de chez lui.
Sa mechancete se trouve ainsi justement et terriblement punie.
/ I.
Commencement d'amitie II.
Paolo III.
Deux annees qui font deux amis IV.
Les caracteres se dessinent V.
Attaque et defense VI.
Les tricheurs punis VII.
Premier service rendu par Paolo a Christine VIII.
Mina devoilee IX.
Grand embarras de Paolo X.
Francois arrange l'affaire XI.
Monsieur des Ormes gate l'affaire XII.
des Ormes raccommode l'affaire XIII.
Incendie et malheur XIV.
Heureux moments pour Christine XV.
Tristes suites de l'incendie XVI.
Changement de Maurice XVII.
Heureuse bizarrerie de Madame des Ormes XVIII.
Paolo pris, s'echappe XIX.
Christine est bonne, Maurice est exigeant XX.
Surprise desagreable qui ne gate rien XXI.
Visites de Monsieur et Madame des Ormes XXII.
Maurice chez Monsieur de Nance XXIII.
Fin de Maurice XXIV.
Separation, desespoir XXV.
Deux annees de tristesse XXVI.
Demandes en mariages; reponses differentes XXVII.
Christine a reponse a tout XXVIII.
Metamorphose de Francois XXIX.
Paolo heureux.--Conclusion.
/