«Mesdemoiselles, Madame de Cémiane vous demande au jardin, sur la terrasse couverte».
Allons, Christine, viens.
Que veux-tu ! il faut bien aller joindre maman, puisqu'elle nous fait demander.
Moi, seule à la maison, je ne pourrai pas l'habiller ; je ne sais pas travailler.
Mon Dieu ! que je suis malheureuse de ne savoir rien faire.
Je crois que oui ; j'essayerai toujours.
Mais, en attendant, ma pauvre fille a froid.
Je vais l'envelopper dans ce vieux petit manteau tu vas voir ; donne-la moi.
Gabrielle prend la poupée, l'enveloppe de son mieux et la met dans un fauteuil.
Là ! elle est très bien ! Viens, à présent ; maman nous attend.
Gabrielle et Christine le regardent avec surprise.
Est-ce que tu es sourd, mon petit ? demanda Gabrielle amicalement.
Non, répondit l'enfant à voix basse.
Je te vois, mais je ne comprends pas pourquoi on se moque de toi.
Et toi, Christine, vois-ru quelque chose ? Non, pas moi ; je ne vois rien.
Certainement, s'écrièrent les deux cousines en l'embrassant de tout leur coeur.
Le petit garçon semblait si heureux, que Gabrielle et Christine se sentirent aussi toutes joyeuses.
Au moment où ils s'embrassaient tous les trois, la maman et le monsieur se retournèrent.
Ce dernier poussa une exclamation joyeuse.
Pauvre enfant ! dit Madame de Cémiane en le regardant avec attendrissement.
Les enfants s'étaient rapprochés.
Pourquoi ? il est très bon et très gentil.
Où donc est-il bossu ? Je ne vois pas, dit Christine en tournant autour de François.
Le pauvre François était rouge et inquiet pendant cette inspection de Christine.
Les enfants, de leur côté, entrèrent dans le bois pour ramasser des fraises.
Tiens, François, viens par ici : voici une bonne place ; regarde, que de fraises ! Prends.
Merci, ma petite amie.
Comment vous appelez-vous toutes deux ? Je m'appelle Gabrielle.
Et moi, Christine.
Et toi, quel âge as-tu ? Moi … j'ai … déjà dix ans, répondit François en rougissant.
C'est beaucoup, dix ans ! C'est plus que Bernard.
Qui est Bernard ? C'est mon frère.
Il est très bon.
C'est comme Bernard ; il y va aussi à Druny.
Tu es donc près de Druny.
Tout près ! Il faut dix minutes pour aller de chez nous chez le curé.
«A présent nous allons manger, dit Gabrielle en s'essuyant le front.
Il fait chaud, cela nous rafraîchira.
Nous allons en avoir tout à l'heure.
Que chacun prenne une grande feuille de châtaigner ; en voici trois.
Chacun prit sa feuille, et François commença le partage ; les petites filles le regardaient faire.
-Et en voilà des miennes, dit Gabrielle en faisant comme Christine.
C'est trop, beaucoup trop, mes bonnes amies.
Du tout, c'est très bien : mangeons.
Puis il resta debout devant eux, sans parler.
Les enfants le regardaient et ne disaient rien non plus.
«Signora, signor, me voilà», dit le jeune homme saluant encore.
Les enfants saluèrent aussi, mais un peu effrayés.
«Sais-tu qui c'est», dit François à l'oreille de Gabrielle.
Non ; j'ai peur.
Si nous nous sauvions ? «Signora, signor, sé souis venou, mé voici», recommença l'étranger saluant toujours.
«Qu'y a-t-il ? Où est François ?» demanda Monsieur de Nancé avec anxiété.
Moi, zé souis invité de venir sé signor conté.
C'est vous, signor Cémiane.
Non, ce n'est pas moi, monsieur ; mais voici Madame de Cémiane.
Moi, Paolo Peronni, et voilà une lettre dé signor conté Cémiane.
Il tendit à Madame de Cémiane une lettre, qu'elle parcourut en réprimant un sourire.
«Ce n'est pas l'écriture de mon mari», dit-elle.
Z'ai marcé fort ; z'avais peur de venir tard.
Tout s'arrangera avec l'aide de Dieu ; ayons confiance en lui, mon cher monsieur.
Courage ! Vous voyez que vous voilà chez Madame de Cémiane sans savoir comment.
C'est un commencement de protection.
Tout ira bien ; soyez tranquille.
Qu'est-ce qu'il disait donc des Autrichiens ? demanda Christine.
Il avait l'air si en colère.
Qui tuait ? Eux tous.
Tu ne comprends rien, toi.
Je parie que François comprend.
Oui, je comprends, mais pas comme tu dis.
Ce n'est pas ma faute si tu es bête et que tu ne comprends rien.
Christine baissa la tête tristement et se tut.
Ne crois pas ce que te dit Gabrielle.
Christine sourit et rendit à Gabrielle son baiser.
Madame de Cémiane partit d'un éclat de rire ; ce fut le signal d'une explosion générale.
Il devint rouge, puis violet ; ses veines se gonflaient ; ses yeux s'ouvraient démesurément.
Quoi c'est ça ? ajouta-t-il en passant sa main sur la bosse de François.
Pas beau, pas zoli.
Zé souis médecin, tout partira.
Sera droit comme papa.
Bernard avait aussi fait connaissance avec François pendant le dîner.
Je suis bien fâché de n'avoir pas pu rentrer plus tôt, dit Bernard.
J'étais chez le curé ; j'y vais tous les jours prendre une leçon.
Et moi aussi, je dois aller chez le curé pour apprendre le latin.
Je suis bien content que tu y ailles ; nous nous verrons tous les jours.
J'en suis bien aise aussi ; nous ferons les devoirs probablement.
Je ne crois pas ; quel age as-tu ? Moi, j'ai huit ans.
Et moi dix ans.
Dix ans ! Comme tu es petit ! François baissa la tête, rougit et se tut.
Attends un peu, Christine ; je vais finir la robe dans dix minutes.
Je ne peux pas ; ma bonne attend.
Qu'est-ce que ça fait ? elle attendra un peu.
Mais maman me gronderait et ne me laisserait plus venir.
Ta maman ne le saura pas.
Oh oui ! ma bonne lui dit tout.
La tête de la bonne apparut à la porte.
La pauvre Christine tremblait ; elle craignait beaucoup sa bonne, qui était injuste et méchante.
Je vous assure, ma bonne, que je suis venue tout de suite.
Je le dirai, mademoiselle, et, de plus, que vous êtes menteuse et raisonneuse.
Allez-vous bientôt finir vos pleurnicheries ? Plus vous serez méchante et maussade, plus j'en dirai.
Christine restait près de la porte, n'osant parler.
Madame des Ormes leva la tête.
Approchez, Christine ; pourquoi restez-vous à la porte comme une coupable ? Mina.
Ma bonne, je vous assure … Laissez parler votre bonne.
Madame des Ormes s'était levée ; elle s'approcha de Christine.
MADAME DES ORMES, à Christine.
Ma chère, je demande grâce pour Christine.
Monsieur DES ORMES, avec impatience.
Parce qu'elle a peur d'être punie.
Voyons, Mina, vous m'ennuyez avec vos plaintes continuelles ; vous exagérez toujours.
Vous appelez la désobéissance un rien ? A savoir si elle a désobéi.
Ce n'est pas étonnant ! Avec elle, Christine est toujours désagréable et maussade.
Ce qui prouve que Mina s'y prend mal.
Ah ! je vous en prie, parlons d'autre chose.
Ce sujet m'impatiente.
Christine était dans son lit, et, seule, elle pleurait tout bas.
Monsieur des Ormes s'approcha, se pencha vers le lit de sa fille.
Pourquoi as-tu peur d'elle ? Christine ne répondit pas.
Ne pouvant en obtenir autre chose, il quitta Christine, triste et préoccupé.
D'ailleurs, il passait des semaines entières chez Monsieur de Nancé.
Ces deux années se passèrent donc heureusement pour tous nos amis.
Monsieur des Ormes garda le silence, comme d'habitude, devant l'opposition de sa femme.
Elle courut dans sa chambre pour préparer sa toilette du lendemain.
des Ormes entra.
S'avançant vers elle : Christine, nous partons ; es-tu prête ? Oui, papa, depuis longtemps.
Ma pauvre fille, je ne t'oublie pas, tu le vois bien.
Allons vite, pour ne pas faire attendre ta maman.
Monsieur est monté chez mademoiselle.
Allez leur dire que je les attends.
Ne vous impatientez pas, ma chère ; j'étais allé chercher Christine.
Monsieur des Ormes plaça Christine sur le siège, près du cocher.
Faites bien attention à la petite, dit-il en la lui remettant.
Quand la voiture partit, elle poussa un soupir de satisfaction.
Vous avez quelque chose qui vous gêne, mademoiselle Christine ? demanda le cocher.
Pauvre petite mam'selle ! Votre bonne vous rend la vie dure tout de même.
Ce n'est pas la peine, monsieur Paolo : une épingle n'a rien de précieux.
Oh ! oune épingle portée par vous, bella signora, est oune trésor.
Zamais, signora ; zé resterai ployé vers la terre zousqu'à la trouvaille dé cé trésor.
«Madame la comtesse est servie !» annonça un valet de chambre.
Mme des Ormes regardait souvent Christine et la reprenait du geste et de la voix.
Madame des Ormes ne connaissait pas François ; elle le regarda d'un air étonné.
Qui ne sont pas grandes, mon pauvre ami.
Non c'est vrai ; mais j'ai papa pour soutien si j'en ai besoin.
MADAME DES ORMES, très surprise.
MADAME DES ORMES, embarrassée.
Je suis désolée …, je suis charmée ! … je regrette … de ne l'avoir pas su plus tôt.
Et nous t'aimerons toujours ! Tu es si bon ! reprit Gabrielle en lui serrant l'autre main.
Monsieur de Nancé restait triste et pensif.
A présent, impossible, l'enfant grandit ; à dix-huit ou vingt ans, c'est bon ; mais avant, mauvais.
La permission fut accordée sans difficulté, et les enfants disparurent pour s'amuser dans le jardin.
Ça m'a fait de la peine.
Je t'assure, Bernard, que tu te trompes.
Maman m'aime ; seulement, elle n'a pas le temps de s'occuper de moi.
Alors, moi, je vais le dire à papa pour qu'il le dise à ta maman.
Je n'en parle qu'à toi, parce que je t'aime plus que tout le monde.
Mais tu es malheureuse, pauvre Christine, et je ne peux pas supporter cela.
Je voudrais bien que papa allât chez toi.
Bernard et Gabrielle, qui s'étaient éloignés, reviennent.
Mais il nous faut quelqu'un pour nous aider.
Voici tout juste Monsieur Paolo ; mais il ne nous voit pas.
Paolo reconnaissant, n'oublie jamais ni bon ni mauvais.
Paolo changeait de place.
Quand les pierres sont dans l'eau, mais pas quand elles sont perchées en l'air.
L'écrevisse a des pattes, signor Bernardo.
Pour marcher dans l'eau, mais pas pour en sortir, grimper et tomber.
L'écrevisse a oune queue, signor Bernardo.
Pour se soutenir dans l'eau, mais pas en l'air.
L'écrevisse a oune peau dure, signor Bernardo.
Voilà, signor Bernardo.
Paolo tendit la pêchette déjà accrochée à une racine qui sortait d'un rocher.
Oui, oui, François a raison, mon pauvre monsieur Paolo ; venez avec nous.
C'est vrai, dit Gabrielle, Monsieur Paolo a raison.
Et Bernard a eu tort ! dit Christine à Gabrielle en s'éloignant.
Comme c'est vilain d'écouter, monsieur Paolo, Vous m'avez fait peur.
PAOLO, avec malice On a toujours peur quand on dit mal, signorina.
Je n'ai rien dit de mal.
Vous avez entendu ce qu'elles ont dit.
Oui, tout ; mais il ne faut pas qu'elles le sachent.
Son mari la suppliait de ne pas tant s'agiter, de laisser faire les domestiques.
Madame des Ormes sortit en courant.
Qui est ce drôle de petit bossu ? demanda Maurice à Bernard.
Celui-ci ne vous écorchera ni ne vous mordra : vous répète qu'il est très bon.
Bah ! bah ! laissez donc.
Mais faites-nous faire connaissance avec lui.
Très volontiers, si vous voulez être bons pour lui.
Soyez tranquille, nous serons très polis et très aimables.
François, voici Maurice et Adolphe de Sibran qui veulent faire connaissance avec toi.
François s'approcha de Bernard et tendit la main main aux deux Sibran.
François regarda d'un air étonné et ne répondit pas.
Monsieur François a douze ans ? Je ne l'aurais jamais cru.
Moi aussi, j'ai douze ans.
Christine, tu défends bien tes amis, dit Gabrielle en l'embrassant.
Et ses amis en sont bien reconnaissants, dit François en l'embrassant à son tour.
Et nous t'en aimons davantage, dit Bernard, l'embrassant de son côté.
Ah ! vous m'avez fait peur, dit Christine en riant.
HÉLÈNE, riant Il faudra prendre garde à Christine quand elle sera grande.
Elle est bien bonne et ne dit jamais de méchancetés à personne pourtant.
ADOLPHE, avec ironie.
Vous trouvez ? Ce que c'est que d'avoir de l'esprit ! Et du coeur.
Sortons, répondirent toutes les voix ensemble.
Et tous se dirigèrent vers le jardin.
Ils se réunirent pour décider ce qu'il y avait à faire.
Retourner à la maison, dit Bernard.
Faire tous ensemble le tour du petit bois, en criant : «Nous renonçons, dit Gabrielle.
Leur crier qu'ils sont tricheurs, dit Christine.
Un Ah ! général les accueillit ; les mères s'élancèrent, vers leurs enfants.
Petits imbéciles ! s'écria Madame de Sibran.
Petites sottes ! s'écria de même Madame de Guilbert.
Hi ! hi ! hi ! nous … nous … sommes perdus …, répondirent les filles.
Hi ! hi ! hi ! nous … avons été … poursuivis par … deux gros dogues, reprirent les garçons.
C'est votre faute, mauvais garçons.
Pourquoi vous êtes-vous sauvés … C'est bien fait ! Cela vous apprendra à tricher, méchantes filles.
Quand leur appétit fut un peu satisfait.
Gabrielle leur demanda comment et où ils s'étaient perdus.
Maurice et Adolphe avaient peur et pleuraient … MAURICE, interrompant.
Pas du tout, je n'avais pas peur, et je riais.
«Nous pleurions tous et nous ne pouvions répondre : l'homme s'en aperçut.
«, Nous sommes perdus», lui répondit Maurice en sanglotant.
Ah ! par exemple ! Je sanglotais ? Moi ? J'avais froid et je grelottais : voilà tout.
Laisse-moi raconter ; ne m'interromps plus.
«, Perdu ? D'où êtes-vous donc, messieurs, mesdemoiselles ? nous demanda l'homme.
«, Nous venons du château des Ormes.
«, Ah bien, vous serez bientôt de retour : vous êtes dans le parc.
«, Mais le parc est si grand que nous ne savons plus comment revenir.
Ce n'est pas vrai, mademoiselle : vous avez triché tout comme moi et mon frère.
Je te prie, Christine, de te taire une autre fois.
Monsieur de Nancé comprit le regard suppliant de Christine et l'air désolé de François.
Vous êtes trop bonne pour nous refuser la faveur que nous sollicitons.
Je n'ai rien à vous refuser, monsieur.
Pourquoi ? lui demanda François surpris.
Pour venzeance ; c'est bon, venzeance.
Non, c'est mauvais ; je pardonne, j'aime mieux cela Notre-Seigneur pardonne toujours.
C'est le démon qui se venge.
Qui vous a appris cela ? demanda Paolo avec surprise.
C'est mon cher et bon maître, papa.
J'aime beaucoup ton papa, François.
Tu as raison, il est si bon ! Et il t'aime bien aussi.
Pourquoi m'aime-t-il ? Parce que tu m'aimes et parce que tu es bonne.
Il était tard ; le dîner, retardé d'abord, interrompu ensuite, avait duré fort longtemps.
Toute la société se dispersa une heure après le départ des Sibran et des Guilbert.
Non, Christine ; il faut que je travaille ; je passe deux heures chez M.
le curé avec Bernard, et je reviens à le maison pour faire mes devoirs.
Et toi, est-ce que tu ne travaillea pas ? Non, je lis un peu toute seule.
Moi, z'apprendrai beaucoup à la signorina, dit Paolo, qui écoutait toujours les conversations des enfants.
Paolo resta interdit ; il n'avait pas prévu cette difficulté.
Merci, signora ; vous êtes belle et bonne ; à demain.
Et Paolo se retira, laissant Christine dans une grande joie.
De quoi avez-vous peur, mam'selle demanda le cocher qui déjeunait.
J'ai peur que papa ne vienne et qu'il ne me voie.
Qu'est-ce que ça fait ! Votre papa ne vous gronde jamais.
Ma bonne m'a défendu que papa me voie à la cuisine.
Ma bonne me battrait, et maman ne me croirait pas.
Je n'ai pas de chocolat ; je mange mon pain dans du lait froid.
Comment ? Votre bonne vient tous les jours chercher votre chocolat.
C'est elle qui le mange ; elle ne m'en donne pas.
Monsieur le chef, le chocolat de Christine, s'il vous plait.
LE CUISINIER, d'un ton bourru : Je n'en ai pas fait.
Comment ? vous n'avez pas fait le déjeuner de Christine ? LE CUISINIER, de même.
Il me faut son chocolat pourtant.
Vous ne l'aurez pas.
Je le dirai à madame.
Dites ce que vous voudrez et laissez-moi tranquille.
L'accueil empressé et amical de Christine le toucha et augmenta sa sympathie pour elle.
Tenez, signorina, dit-il, voici un gros paquet pour vous.
Et c'est la vérité.
Mais on ne demandera pas.
Dieu ! que c'est ennuyeux ! Vous êtes toujours en querelle avec quelqu'un, Mina.
Madame pense pourtant bien que je ne peux laisser Christine sans déjeuner.
Si madame préfère, j'irai chercher le chef.
Mais non ; c'est précisément ce qui m'ennuie.
Mais, madame … Taisez-vous, je ne veux plus rien entendre : allez me chercher mon mari.
«Où est-elle cette petite sotte ? Je ne l'ai pas vue depuis ce matin».
Qu'est-ce que vous faites ici, Christine ? Rentrez vite dans votre chambre ! lui dit-elle rudement.
Et vous, dona Furiosa, tournez votre face et laissez tranquille la signorina.
Ma pauvre Christine, est-ce qu'elle te traite quelquefois aussi rudement que tout à l'heure.
Misérable ! scélérate ! dit Monsieur des Ormes, pâle et tremblant de colère.
monsieur Paolo ; cette punition ne convient pas en France.
Monsieur des Ormes entra chez sa femme ; elle pensa qu'il venait appelé par Mina.
Mina est une misérable ; je viens de découvrir qu'elle battait Christine.
Allons ! en voilà d'une autre.
Quant à ce chocolat, je parie que c'est quelque méchanceté de Mina.
Vous accusez toujours Mina ; vérifiez le fait ; parlez au cuisinier.
C'est ce que je vais faire, ici, et devant vous.
C'est plus qu'une querelle de domestiques, du moment qu'il s'agit de votre fille.
Monsieur des Ormes avait sonné ; la femme de chambre entra.
Brigitte, envoyez-nous le chef ici, de suite.
Cinq minutes après, le chef entrait.
Monsieur le comte m'a demandé ? Oui.
Oui, monsieur le comte ; c'est très vrai.
Dans l'office ! Ma fille dans l'office ! Qu'est-ce que tout cela ? Je n'y comprends rien.
Je vais l'expliquer à monsieur le comte, qui comprendra parfaitement.
Mademoiselle Christine ne mange jamais son chocolat.
Voilà toute l'affaire.
Monsieur le comte, on n'osait pas.
Monsieur des Ormes, les bras croisés, regardait sa femme sans parler.
Madame des Ormes était confuse, embarrassée, et gardait le silence.
Chassez cette femme de suite.
Et que ferai-je de Christine ? Ah ! … une idée ! je vais prendre Paolo pour la garder.
Monsieur des Ormes sortit, riant à la pensée de Paolo bonne d'enfant.
Tout ce que voudra la signora, répondit Paolo en s'inclinant.
Certainement, signora … sans aucun doute … mais …, mais … Mais quoi ? Voyons, dites.
Parlez … Signora … zé donne des leçons … à Monsieur François.
Combien gagnez-vous ? Cinquante francs par mois, signora.
Mais …, signora, zé demeure bien loin …, Monsieur de Nancé est loin …, pour revenir, c'est loin.
Mais non ; je lui donne cent francs par mois.
C'est fait ; c'est décidé.
Quand on eut fini de déjeuner, elle lui demanda d'emmener Christine dans le parc.
Paolo se rendit ensuite chez Monsieur de Nancé.
François fut le premier à remarquer l'air effaré et l'agitation du pauvre Paolo.
Qu'y a-t-il donc ? Parlez, mon pauvre Paolo.
Ne puis-je vous venir en aide.
Voilà, signor ! C'est la signora des Ormes.
Et pourtant, c'est impossible.
Que faire, caro signor ? Dites, quoi faire ? Dites que vous donnez des leçons pour vivre.
Z'ai ait ; elle me donne deux fois autant.
Dites que vous m'avez promis de donner des leçons à mon fils.
Z'ai dit : elle mé donne deux heures.
Dites que vous demeurez trop loin pour revenir le soir chez vous.
Z'ai dit ; elle mé fait préparer une sambre au sâteau.
Sac à papier ! quelle femme ! Mais Quelle prenne une bonne.
Elle n'en a pas.
N'y retournez pas ; voilà la seule manière de vous en tirer.
Mais la povéra Christina ! Elle est seule, malheureuse.
Comment vas-tu faire ? Vous allez voir, papa.
Vous allez voir, papa.
François remercia son père et courut chercher sa bonne ; il l'embrassa bien affectueusement.
Je te préviens que je vais te demander un sacrifice.
Parle ; dis ce que tu veux de moi.
Tu demanderas à venir ici tous les jours, et papa te fera reconduire en voiture.
«Signor ! lui cria-t-il du plus loin qu'il l'aperçut, hé ! signor ! (M.
Quoi ? qu'est-ce ? répondit Monsieur des Ormes avec surprise.
Bravo, signor ! Ni moi non plus, malgré : que z'ai dit oui.
Mais voilà oune bonne admirable que zé vous apporte.
Oh ! signor ! cette Isabella est oun anze, et la Mina est oun démon.
Et Paolo courait déjà, lorsque Monsieur des Ormes l'appela et l'arrêta.
Attendez, mon cher ; donnez-moi le temps d'en parler à ma femme.
Pas besoin, signor.
Dans oune minoute, zé serai de retour».
Cette fois, Paolo courut si bien que Monsieur des Ormes ne put l'arrêter.
Christine avait été si étonnée qu'elle n'avait rien dit.
Connais-tu cette Isabelle que recommande Paolo ? lui demanda Monsieur des Ormes.
Je n'en parlerai à ma femme que lorsque j'aurai terminé l'affaire.
Une heure après, Madame des Ormes entra au salon.
Que fais-tu ici toute seule, Christine ? Je repasse mes leçons de ce matin, maman.
Reporte-les où tu les as pris.
C'est ce bon M Paolo qui m'a tout apporté.
Paolo ? C'est différent ! Je ne veux pas dépenser mon argent en choses aussi inutiles.
Emporte ça dans ta chambre ; ne laisse rien ici.
Signora, madama, dit-il en saluant à plusieurs reprises, z'ai l'honneur de présenter la dona Isabella.
Madame des Ormes, étonnée, salua la dame qui accompagnait Paolo, ne sachant qui elle saluait.
C'est la dona Isabella : voilà, signora, oune lettre de Monsieur de Nancé.
Tenez, emmenez Christine avec ses livres et ses paperasses.
Monsieur Paolo, vous allez lui donner la leçon là-haut dans sa chambre.
Au revoir, monsieur Paolo ; allez, Isabelle : va-t'en, Christine.
Et elle disparut.
Permettez, dona Isabella, c'est trop lourd pour vous.
Mais … où faut-il les porter, signorina Christina ? En haut, dans ma chambre.
Qui est cette dame ? demanda-t-elle tout bas à Paolo.
C'est la bonne que vous a donnée votre ami François ; c'est sa bonne, dona Isabella.
Je ne sais pas quand votre maman désire que j'entre tout à fait.
Oh ! les yeux suppliant ! Zé souis oune bête, zé cède toujours.
Quoi faire ? Obéir.
Paolo avait frappé à la porte de Madame des Ormes.
«Entrez», avait-elle répondu.
Ah ! c'est encore vous, monsieur Paolo.
Que vous faut-il ? Est-ce une simple visite ou quelque chose à demander ? A demander, signora.
J'enverrai chercher ses effet, chez Monsieur de Nancé.
Elle ira demain en promenant Christine.
Que je suis malheureuse d'avoir tout à faire dans cette maison.
Jamais je n'aurai le temps avec toutes ces sottes affaires.
Sa tristesse fut de suite aperçue par son père, qui en devina facilement la cause.
Ils firent la route silencieusement ; François retenait ses larmes ; la bonne laissait couler les siennes.
En apercevant François elle poussa un cri de joie et se jeta à son cou.
François, déjà disposé aux larmes, s'attendrit de ce témoignage de tendresse et pleura amèrement.
François, mon cher François, pourquoi pleures-tu ? s'écria Christine en le serrant dans ses bras.
Dis-moi pourquoi tu pleures.
Mais alors … pourquoi l'as-tu laissée partir de chez toi ? Pour que tu sois heureuse.
Parce que je craignais pour toi une autre Mina.
Et Christine se mit à pleurer.
Au bout d'une demi-heure, François fut obligé de s'en aller.
Elle ouvrait la porte, lorsque Monsieur des Ormes entra.
J'en avais une qu'on m'a recommandée et que j'attends depuis le déjeuner.
Merci, monsieur, je préfère m'en retourner chez moi.
Adieu donc, ma pauvre Christine ; je vous regrette bien sincèrement, soyez-en certaine.
Christine pleurait à chaudes larmes en embrassant Isabelle.
Ah çà ! Christine, tu perds la tête.
Monsieur de Nancé ! vous le connaissez ! Oui, monsieur ; je viens de chez lui.
Comment, vous seriez …? Mais ne vous a-t-il pas donné une lettre pour moi ? Non.
Adieu une dernière fois, ma pauvre Christine ; le bon Dieu vous protégera.
François et moi, nous prierons pour vous.
En finissant ces mots, Isabelle salua Monsieur des Ormes et sortit.
Christine se jeta dans un fauteuil, cacha sa tête dans ses mains et pleura amèrement.
Elle ne pouvait aller dîner ainsi chez Madame de Guilbert ; M.
Madame des Ormes finissait sa toilette et mettait ses bracelets.
Vous avez arrêté une bonne tantôt ? Non ; hier pour aujourd'hui.
Votre cachotterie est cause d'un grand désagrément pour nous.
Ne connaissant pas cette bonne, je l'ai renvoyée.
Monsieur DES ORMES, embarrassé C'est trop tard ; elle est partie.
Et voilà l'heure de partir pour ce dîner ! Brigitte, allez chercher Christine».
Il faut te recoiffer et te rhabiller.
Va chercher ta bonne.
Ma bonne est partie, dit Christine en recommençant à sangloter.
Ah ! c'est vrai ! Alors, viens tout de même comme tu es.
Elle ne peut pas aller chez Madame de Guilbert sanglotante, décoiffée et chiffonnée.
Taisez-vous et laissez-moi faire ; je sais ce que je fais.
Daniel partit, laissant Monsieur des Ormes stupéfait et très mécontent.
Une demi-heure après, il fit atteler une petite voiture découverte et partit de son côté.
Monsieur de Nancé, attendez un instant ; où est Isabelle ? Il faut que je lui parle.
Monsieur des Ormes a fait une sottise comme il en fait si souvent.
Eh bien ! je l'attendrai chez vous Je ne pars pas avant d'avoir arrangé cette affaire.
Christine, qu'as-tu ? Pourquoi viens-tu ? Qu'est-il arrivé ? Ta bonne est partie, dit Christine, recommençant à sangloter.
Partie ! Ma bonne ! Et pourquoi ? Papa l'a renvoyée.
«Amenez-la, amenez-la !» criait Madame des Ormes.
François et Christine la firent entrer de force dans le salon.
Madame des Ormes courut à elle : Ma chère Isabelle, je viens vous chercher.
Jamais, jamais, ma bonne Isabelle ; croyez-le et soyez bien tranquille pour l'avenir.
Oh oui ! en tout et toujours, s'écria Christine, se jetant au cou d'Isabelle.
Ma bonne, ne repousse pas ma pauvre Christine, lui dit tout bas François en l'embrassant.
Mes chers enfants, je veux bien oublier ce qui s'est passé, mais M.
Vous viendrez avec nous et vous l'arrangerez là-bas ou en route ; ça ne fait rien.
Isabelle et les enfants montèrent dans le coupé de Monsieur de Nancé.
Après avoir salué Monsieur et Madame de Guilbert, il s'avança vivement vers Monsieur de Nancé.
Mille remerciements, monsieur ; je suis heureux de savoir par vous cette bonne nouvelle.
Pourquoi Mina t'a-t-elle si mal coiffée et habillée, Christine ? demanda Gabrielle.
D'abord, je n'ai plus Mina.
Chassée ? racontez-nous cela, Christine ; ce doit être amusant.
Tu es ennuyeux, Maurice, avec tes méchancetés.
Je n'ai rien dit de méchant ; demande au chevalier de la Triste-Figure .
On administre des corrections aux méchants comme vous, à des garçons mal élevés comme vous.
Avec ça, il a une belle tournure, une belle taille.
Quel mal me font-ils ? Aucun.
Et ils se font beaucoup de mal en se faisant voir tels qu'ils sont.
Tu vois bien que toi et moi nous sommes vengés par eux-mêmes.
Bien répondu, François ! bien dit ! Tu sais joliment te défendre contre les méchantes langues.
Je ne me défends pas, Bernard, car je ne me crois pas attaqué.
Je calme Christine qui allait s'emporter.
Les autres enfants firent des plaisanteries sur leur gloutonnerie.
On dirait que vous mourez de faim chez vous.
Ou bien que vous ne mangez rien de bon à la maison.
Vous serez malades d'avoir trop mangé.
Et personne ne vous plaindra.
Mais il n'est pas tard, dit Madame des Ormes.
Le plaisir passe, le bonheur reste.
C'est égal, on est bien plus à l'aise pour s'amuser sans enfants.
Toute la société du château se rembarqua et on s'éloigna.
Les domestiques allaient et venaient éperdus, chacun criant, donnant des avis, que personne n'exécutait.
Mais tous les meubles, les tentures, les glaces furent consumés.
Au rez-de-chaussée il ne leur était pas difficile de s'échapper.
Un cri de joie salua son retour.
Eh bien ! mes enfants ? dit-elle avec inquiétude.
Madame, Nous étions tous trop occupés pour avoir des détails.
Les domestiques criaient et couraient.
Sois tranquille, je penserai à toi, cher enfant, et Dieu veillera sur nous.
Et il s'élança vers le château.
«Des matelas, vite des matelas !» cria-t-il aux domestiques épouvantés.
Jetez-vous par la fenêtre, il y a des matelas dessous.
Ma femme ! ma femme ! dit Monsieur de Sibran avec désespoir.
Que diable ! mon cher, ayez donc courage ! Que votre femme s'évanouisse, on le comprend.
Maurice ! Maurice ! Il s'écria Monsieur de Sibran en se jetant près de lui.
Maurice poussa un gémissement douloureux.
Monsieur de Sibran demanda du monde pour l'aider à transporter Maurice.
Trop heureux de vous venir en aide dans un si grand embarras, madame.
Permettez-vous que nous nous installions chez vous dès cette nuit ? Certainement, madame.
Je retourne chez moi pour donner les ordres necessaires.
Viens, François ; nous allons bientôt partir, mon ami.
dit Madame de Cémiane.
Elle déposa un baiser sur son front, puis resta immobile et silencieuse.
Montons vite en voiture, de peur que Madame des Ormes ne revienne chercher Christine.
Je déjeune toujours avec papa, et j'ai dit que tu déjeunerais avec nous.
Veux-tu ? Merci, merci, mon bon François.
Bonjour, mon bon cher papa, dit François en lui passant les bras autour du cou.
C'était Christine, qui faisait comme François.
Il sourit, les embrassa tous deux.
Quel dommage ! dît Christine en laissant tomber ses bras.
Monsieur de Nancé sourit encore une fois et l'embrassa.
Notre déjeuner est prêt, dit-il.
Nous avons bon appétit ; mangeons.
Déjà ! s'écrièrent les deux enfants à la fois.
Eh oui ! déjà, mais vous vous reverrez bientôt et souvent.
Ils trouvèrent M, et Madame des Ormes dans le salon.
Vous abusez de l'obligeance de Monsieur de Nancé, Caroline.
Pas du tout.
Celui-là, oui, Madame ; je vous l'affirme bien sincèrement.
Vous voyez bien, dit Madame des Ormes triomphante.
Non seulement avec plaisir, Madame, mais avec bonheur.
Essayez, vous verrez.
Aucun événement extraordinaire ne vint plus troubler la tranquillité des châteaux voisins.
Paolo continuait avec un succès marqué ses leçons à ses deux élèves.
Mais on se moqua de ses avis, et on refusa de les suivre.
Maurice poussa des cris lamentables pendant cette opération, qui dura une demi-heure environ.
Pourquoi l'avez-vous acceptée, dit Maurice en gémissant.
Vous avez bien souffert et vous souffrez encore beaucoup ? … Pas de réponse.
Ils souffrent toujours beaucoup, répondit François.
De quoi avez-vous donc causé ? Mais ils n'ont pas causé ; j'ai parlé tout seul.
Ah ! mon Dieu ! est-ce que leur langue est brûlée ! FRANÇOIS, souriant.
Non ; seulement ils ne parlent pas … Christine le regarda attentivement.
François … ils t'ont fait quelque méchanceté, et tu ne veux pas le dire.
Je le vois à ton air embarrassé.
Et tu as deviné, Christine, dit Monsieur de Nancé en riant.
Et François veut y retourner.
Tu es trop bon, François ! Je t'assure que tu es trop bon.
Cette seconde visite les touchera peut-être ; et, s'ils voient souvent François, ils deviendront probablement meilleurs.
Alors, nous verrons ; nous avons le temps d'y penser.
En attendant, va jouer avec François ; j'ai à travailler.
Qu'est-ce que vous faites ? A quoi travaillez-vous ? Tu es une petite curieuse.
Je travaille à un livre que tu ne comprends pas.
Vous croyez ? Je crois, moi, que je comprendrai.
De quoi parlez-vous ? De l'éducation des enfants, et des sacrifices qu'on doit leur faire.
Ce n'est pas difficile à comprendre.
Il faut faire comme vous, voilà tout.
Je comprends très bien tous les sacrifices que vous faites à François.
CHRISTINE, se jetant à son cou.
Ne fais jamais cela, mon enfant ; ce serait mal.
Mais … ce serait la vérité.
Chut ! ma Christine : chut ! Que personne ne t'entende dire pareille chose.
Christine resta un instant sans parler, la tête appuyée sur l'épaule de Monsieur de Nancé.
Il est si bon, François ! Monsieur DE NANCÉ, souriant.
Est-ce que cela t'ennuie ? François ? Oh non ! pas du tout.
J'aime beaucoup A t'entendre dire des choses aimables à papa et à l'entendre te répondre.
Iras-tu demain chez Maurice ? Oui, certainement ; je l'ai promis.
Veux-tu que j'y aille avec toi ? Oui, si papa veut bien t'emmener.
Les enfants allèrent rejoindre Isabelle et jouèrent quelque temps.
Maurice rougit et voulut parler, mais il ne dit rien.
François leur fit un salut amical et se dirigea vers la porte.
«François !» appela Maurice aune voix faible.
François retourna bien vite près de son lit.
François ! pardonnez-moi ; pardonnez à Adolphe.
Oh oui ! Bon, généreux François ! Venez tous les jours ; restez bien longtemps.
A demain donc, mon cher Maurice ; à demain, Adolphe.
Dès qu'il fut sorti, le regard douloureux de Maurice se reporta sur son frère.
J'ai mal dit, car François est bon.
S'il vient demain, je t'en prie, sois poli pour lui, et parle-lui.
Adolphe ne répondit pas ; Maurice était fatigué, il ne dit plus rien.
Continue ta bonne oeuvre, cher ami, peut-être s'améliorera-t-il tout à fait.
C'est un vrai bonheur quand on peut rendre bons les méchants.
Pendant deux mois, François retourna tous les jours chez les Sibran.
Le malheureux Maurice poussa un cri d'horreur et retomba presque inanimé sur son lit.
Pendant qu'il continuait l'examen de sa personne, la porte s'ouvrit doucement, et François entra.
Maurice se retourna, l'aperçut et examina l'impression qu'il produisait sur François.
Il ne put découvrir que l'expression d'une profonde pitié et d'un sincère attendrissement.
Non, non, François ; je sens que je ne me tiendrai jamais droit.
Et mes jambes ? … Comment se redresseraient-elles ? elles sont contournées et tortues.
Et l'épaule ? Comment s'aplatirait-elle et redeviendrait-elle ce qu'elle était ? Regarde-moi et regarde-toi.
Je n'oserai jamais me montrer ; je ne sortirai plus de ma chambre.
Ce n'est pas agréable, je le sais mieux que tout antre ; c'est triste et pénible.
Je le sais, Adolphe ; je le vois sans que tu me le dises.
Laisse-moi seul, je t'en prie ; ton indifférence me peine ; elle m'afflige pour toi.
Je suis sûre que tu finiras par le rendre excellent.
C'est comme moi ; tu m'obliges à devenir bonne, rien que par amitié pour toi.
Je ne sais ce que je serais capable de faire pour toi.
Tu ne ferais pas de mauvaises choses, bien certainement.
Il n'a qu'à prendre pour amie une des demoiselles Guilbert.
Ce ne sont pas des Christine.
Un domestique entra.
Monsieur de Nancé demande Monsieur François et Mademoiselle Christine.
Vous nous demandez, papa ? dit François.
Il faut y aller, mes enfants ; apprêtez-vous, nous irons à pied par les prairies.
Monsieur de Nancé les suivait avec Isabelle.
Que peut me vouloir Madame des Ormes ? se demandait-il.
Venez vite, monsieur de Nancé, que je vous dise une bonne nouvelle.
Des tableaux vivants ; c'est charmant.
C'est impossible, madame.
Tiens ! c'est une idée.
Quand vous serez chez vous, envoyez-moi Paolo.
Adieu, mon cher monsieur de Nancé ; au revoir, je pars demain.
Christine, dis adieu à tes amis, nous partons demain.
Et tous deux se jetèrent en sanglotant au cou l'un de l'autre.
Eh bien ! eh bien ! qu'est-ce que cela ? Quelle scène absurde ! Vas-tu finir de pleurer, Christine.
Cela m'ennuie de voir pleurer.
Je pleurerai toujours tant que je serai séparée de François.
Je t'enverrai à Séraphin, à Franconi.
Je ne veux pas de Séraphin sans François ; je veux rester avec François.
Impossible, madame : je ne me ferai jamais comédien.
Que faire alors ? Venez à mon secours.
Madame, … Monsieur de Nancé hésita.
Quoi, quoi ? dites, dites, mon cher monsieur de Nancé.
Délivrez-moi de cet ennui ; je ne peux pas supporter la lutte.
Madame … je vous offre un moyen de vous en délivrer.
Laissez-moi Christine ; vous serez bien plus libre, sans aucun embarras, aucune gêne.
Léger ? mais c'est un énorme service que vous me rendez.
Chez vous elle sera très bien ; c'est une chose décidée alors.
Je vous l'envoie demain avec Isabelle.
Ne dérangez personne, madame, j'irai prendre moi-même Christine et Isabelle.
Merci, cher monsieur ; vous me rendez un service d'ami ; je vous en remercie infiniment.
Envoyez-moi Paolo pour Assuérus.
Mais il promit de l'envoyer le soir même.
Il allait s'éloigner, lorsque Madame des Ormes le rappela.
Au revoir, dans six ou sept mois.
Chère enfant ! Oui, je suis ton père d'adoption ; tu sais si je t'aime tendrement.
Le dîner, la soirée furent une fête et un éclat de rire continuel.
Dès qu'elle l'aperçut, elle courut à lui.
Arrivez, arrivez vite, mon cher Paolo ; j'ai besoin de vous.
Ze ne peux vous servir à rien et z'aime mieux rester avec Monsieur de Nancé.
Du tout, du tout.
J'ai besoin de vous pour mes charades ; vous ferez Assuérus.
Assuérus est un roi ; ce sera vous.
Mais ze ne peux pas être roi, Signora.
Ze ne souis qu'un pauvre médecin italien.
Ze souis trop zeune pour que vous soyez ma femme.
Mais puisque je vous dis que tout cela est pour rire, pour s'amuser.
Il faut absolument que je voua emmène.
Signora, de grâce ! laissez-moi avec Monsieur de Nancé mon bon ami.
Ze souis trop bête pour etre un roi.
Ça ne fait rien, Assuérus était très bête.
Vous allez coucher ici ; je vous emmènerai demain avec moi.
Brigitte, faites préparer un lit pour M.
Paolo, je l'emmène à Paris.
Sans adieu, mon cher Paolo.
Brigitte, faîtes préparer un dîner pour Monsieur Paolo.
Je pars ; à demain.
Madame des Ormes sauta dans un coupé, qui s'éloigna rapidement.
Paolo resta sur le perron sans voix et sans mouvement.
Qu'y a-t-il donc, mon pauvre Paolo ? Vous arrivez comme un homme poursuivi par des loups.
Noulle part, Signor ! Cette femme m'a fait perdre la tête et l'appétit.
Vous aller dîner ici, mon pauvre Paolo.
Je vais dire qu'on vous prépare à dîner et à coucher.
Elle se mit à organiser les charades, mais elle trouvait difficilement des acteurs et actrices.
Quand on sut qu'elle voulait faire le rôle d'Esther, personne ne voulut faire Assuérus.
J'ai absolument besoin de vous ; sans vous, ma fête est manquée.
Ze veux qu'on me respecte et qu'on me donne à manzer.
Le jour de la représentation arriva.
Le salon était plein de monde ; deux tableaux avaient été passablement exécutés.
Mas ze vais la défourioser.
Vous me direz si ce n'est pas sarmant.
Voici la lettre, voilà la réponse.
Monsieur DE NANCÉ, lui rendant les lettres.
Voilà pourquoi z'ai écrit comme oune imbécile.
-Nous verrons si vous avez deviné juste, mon cher Paolo ; je le désire pour vous.
Deux jours après, Paolo entra triomphant chez Monsieur de Nancé, et lui présenta une lettre.
Pauvre Paolo ! Pardonnez-moi ; je vous accepte pour esclave et je vous traiterai en bonne maîtresse.
Elles étaient précédées et suivies des leçons de Paolo et de Monsieur de Nancé.
Il devenait doux, humble, raisonnable.
Maurice sortait depuis quelque temps, mais il ne s'était encore fait voir à personne.
François l'assura que Monsieur de Nancé serait charmé de le recevoir ainsi que Christine.
Christine ? Je croyais Madame des Ormes partie depuis longtemps.
Oh oui ! Je la connais bien.
Je ne t'en parlais jamais, parce que je croyais que tu ne l'aimais pas.
Quand pourrai-je venir chez toi ? Veux-tu venir demain ? je préviendrai papa.
Très bien ; au revoir, à demain à deux heures.
Ils se séparèrent et François annonça la visite de Maurice.
Pauvre Maurice, dit-elle, je sais combien vous avez souffert ; j'ai tout su par François.
Qui m'a pardonné comme vous me pardonnez, bonne Christine.
Dieu m'a bien puni de mes méchantes moqueries à l'égard du bon François.
Je riais de votre amitié pour lui, de votre généreuse défense contre mes ignobles attaques.
Moi ! je suis une pauvre petite amie qui doit tout à François et à M.
de Nancé ! Sans eux, je serais ignorante, sotte, méchante.
Ignorante, peut-être ! Mais sotte et méchante, jamais.
Bonjour, mon bon Maurice, dit Monsieur de Nancé qui entrait.
C'est François qui m'a fait du bien par sa bonté, monsieur.
Christine sourit et baisa la main de Monsieur de Nancé.
Appuyez-vous bien, Maurice, n'ayez pas peur ; je peux vous soutenir.
Bonne Christine, serez-vous aussi mon amie comme vous l'êtes de François ? Comme de François, jamais.
Mais pour François, c'est autre chose.
Je ne peux aimer personne comme j'aime François et Monsieur de Nancé.
Christine courut à lui, lui offrit son bras ; il l'accepta en souriant tristement.
Christine, dit-il en la quittant, je suis bien malheureux, et je n'ai pas un ami.
Vous avez François.
Et François vaut tous les amis du monde.
Adieu, Maurice, à bientôt, j'espère.
Christine rentra dans le salon.
Mon père, dit-elle.
Je voudrais ne pas le toucher et il veut que je lui donne le bras.
Mais pourquoi le détestes-tu ? CHRISTINE, s'animant.
C'est depuis qu'il m'a demandé de l'aimer comme j'aime François.
En moi-même, je le trouvais sot et ridicule.
Tu vois, ma chère petite, que c'est une vraie charité d'être bonne pour lui.
Tu n'y es pas obligée, mon enfant, mais tu ne dois pas le détester.
Je serai bien triste de te voir détester quelqu'un.
C'est bien, mon enfant ; je te remercie de ta promesse et de ta confiance.
François entra au moment où un dernier baiser de Christine terminait la conversation.
C'est vrai, mais c'est sa faute.
Comment, sa faute ? C'est sa chute pendant l'incendie qui l'a si terriblement défiguré.
Oui, mais écoute, François ; avant je ne l'aimais pas, parce qu'il était méchant pour toi.
Et quand maman et papa reviendront je serai désolée.
Sois tranquille, Christine ; tu seras toujours celle que j'aimerai par-dessus tout, excepté papa.
Il lui donnait cent francs par mois pour les deux enfants.
Isabelle aussi lui inspirait une affection pleine de respect et de soumission.
Puisse-t-il durer toujours ! ) Il dura jusqu'à l'été.
Un jour de juillet, que les enfants, aidés de M.
La surprise les rendit tous immobiles ; rien n'avait fait pressentir sa visite.
Paolo salua gauchement et devint rouge comme une pivoine.
Puisque j'ai à peine vingt-trois ans, tu ne peux avoir plus de huit ans.
Au contraire, Madame, elle nous a fait passer un hiver et un printemps fort agréables.
Vous me la rendrez quand je serai seule.
Votre fils ? Ah oui ! c'est vrai ! C'est ce joli petit là-bas.
Adieu, cher Monsieur ! Paolo, venez avec moi ; j'ai besoin de vous.
Madame des Ormes fit quelques pas, puis revint.
A propos, Christine, tu n'as pas besoin de venir me voir chez moi.
Ne la laissez pas venir, cher Monsieur de Nancé.
Monsieur de Nancé fut quelques minutes, avant de revenir de son étonnement.
de Nancé pour Christine se révoltait d'un accueil aussi froid.
Quelle signora terribila ! Aïe ! ze crois que ze l'entends.
Et Paolo se précipita derrière son arbre.
C'était une fausse alerte ; personne ne parut.
Pas le moins du monde.
Appelle-le comme tu voudras.
Merci, papa, merci, je le lui dirai.
Vous êtes bien bon ; je vous remercie bien.
Je suis bien aise de te faire plaisir, Christine, et que tu me le dises.
Soyez tranquille, papa, je ne viendrai pas.
Adieu, Christine, bien des amitiés à Monsieur de Nancé.
Elle entra comme un ouragan.
Papa ! mon père ! Je peux voua appeler comme je le voudrai ; papa me l'a permis.
Je t'ai déjà dit que ce n'était pas bien.
CHRISTINE, avec affection.
Elle rentra ensuite dans son appartement, où l'attendait Paolo pour lui donner ses leçons.
Comment dites-vous, mes enfants ? Je croyais que vous n'aviez qu'un fils.
Gardez-la tant que vous voudrez ! Mais … où est-elle ? Je suis venue pour la voir.
Je vais la faire descendre, madame ; elle prend sa leçon de musique avec Paolo.
Monsieur de Nancé sonna Faites venir Mademoiselle Christine, dit-il au domestique.
A propos de Paolo, il y a longtemps que je ne l'ai vu.
C'est moi qui fais la BELLE.
Tous ces messieurs ont déclaré que personne ne remplirait ce rôle mieux que moi.
Ces dames étaient furieuses.
Probablement très beaux, madame ; mais je ne m'y connais pas.
Mon père, vous me demandez ! … s'écria Christine, qui arrivait en courant le croyant seul.
Ah ! Christine venait d'apercevoir sa mère, que les dernières paroles de M.
de Nancé avaient mise de mauvaise humeur.
Je le croyais seul.
Christine est d'une reconnaissance excessive du peu que je fais pour elle, madame.
Elle croit la mieux témoigner en m'appelant son père.
Au revoir cher monsieur de Nancé ; je viendrai très souvent vous voir.
Adieu, mon ami.
Monsieur de Nancé la salua profondément et la reconduisit jusqu'à sa voiture.
François a quatorze ans, et je ne cherche pas à me rajeunir.
Vous avez l'air si jeune.
Quel âge avez-vous ? J'ai quarante ans, madame.
Monsieur de Nancé ne put réprimer entièrement un sourire moqueur.
Je me suis mariée à quinze ans.
Monsieur de Nancé ne pouvait répliquer sans dire une impertinence : il se tut.
Maman, dit Christine qui revenait tout essoufflée, je ne trouve pas M.
Paolo ; il est sans doute parti, ne vous sachant pas ici.
Que c'est ennuyeux ! Comment ne lui a-t-on pas dit que j'étais là.
Adieu, à bientôt.
Tu juges quel chagrin c'eût été pour moi, pour François et pour toi-même.
Vous voilà ! Que faites-vous donc là-haut ? Je vous croyais sorti.
Attendez Paolo oune minute, signor.
Deux minutes après, Paolo apparut ; il paraissait content, mais encore un peu inquiet.
Vous allez donner de l'orgueil à ma fille.
Vous m'avez fait peur, Paolo, lui dit Christine d'un air de reproche.
signorina, pardon, dit Paolo confus ; c'était la zoie, l'admiration.
Et il rentra un peu honteux, précédé de Monsieur de Nancé et de Christine.
Il s'affaiblissait au lieu de prendre des forces.
D'ailleurs quoi, Christine ? Parlez.
Non, j'aime mieux me taire.
Et toi, tu le recevras par charité.
Demain, François pourra y retourner, et nous l'accompagnerons.
Toi, tu as trouvé cela, Christine ? Dis-le nous bien vite.
C'est que vous allez être … pas content.
Devinez ! Ce n'est pas difficile.
Je crois que j'ai trouvé, s'écria-t-il.
Et il dit quelques mots à l'oreille de Christine.
Mais je te demande instamment que ce ne soit pas pour longtemps.
Huit jours au plus.
Oh ! vous vous y habituerez très bien.
François ira le lui demander demain.
Monsieur DE NANCÉ, souriant.
Monsieur DE NANCÉ, la saisissant dans ses bras et l'embrassant.
A demain ! lui dit François.
Oui, à demain, cher ami ! dit gaiement Maurice.
Le plus tôt que je pourrai ; merci, mon ami.
Et il raconta à son père et à Christine ce que lui avait dit Maurice.
Et alors dit-il.
Et pourtant tu y vas de plus en plus, mon ami.
Le bon Dieu te récompensera de ce grand acte de charité.
Le lendemain, Maurice arriva pâle et défait, les yeux rouges et gonflés, la poitrine oppressée.
Va chercher papa, dit François à l'oreille de Christine, qui partit comme une flèche.
Mon père, venez vite ; Maurice vomit du sang : François le soutient.
Monsieur DE NANCÉ, se levant.
Où sont-ils ? Dans le vestibule.
Va vite appeler ta bonne, ma chère enfant ; qu'elle apporte ce qu'il faut.
Isabelle obligea Maurice à se mettre au lit, malgré sa résistance.
Monsieur de Nancé ne tarda pas à ramener les enfants.
Je voudrais être toujours avec vous, et je vous vois si peu.
Maurice, vous parlez trop ; je vais renvoyer vos amis si vous continuez.
monsieur ; je ne dirai plus rien.
Ils mêlaient toujours Maurice à leurs projets, pensant lui faire plaisir.
Maurice, tu pleures ? Souffres-tu ? Qu'as-tu ? Je ne souffre que d'une grande faiblesse.
Je pleure parce que je vous aurai quittés depuis longtemps quand le printemps arrivera.
Quant à la première communion, nous en reparlerons demain.
Monsieur de Nancé lui serra la main.
Merci, monsieur, merci : vous m'avez déjà consolé.
Le croyez-vous bien malade, papa ? dit François avec anxiété.
Aujourd'hui son visage est très altéré.
Le départ de ses parents l'a beaucoup affligé.
Je suis comme toi, et je crois que je l'aime.
La faiblesse avait insensiblement augmenté, au point qu'il se soutenait difficilement sur ses jambes.
Peu de jours après sa première communion, il fut pris d'un nouveau vomissement de sang.
La faiblesse de Maurice augmentait d'heure en heure, Dans l'après-midi, il demanda François et Christine.
Ne pleure pas, François ; écoute-moi, car je me sens bien faible.
Que Dieu ! … Un nouveau vomissement de sang interrompit Maurice.
Maurice revint à lui ; il demanda Monsieur le curé, que M.
de Nancé avait déjà envoyé prévenir et qui entrait.
Dites-leur qu'ils aiment François et Christine pour l'amour de moi.
Le désespoir des parents fut effrayant.
Ils restèrent longtemps près de Maurice sans qu'on pût les en arracher.
Paolo contribua beaucoup à distraire François et Christine de l'impression douloureuse qu'ils avaient ressentie.
Voulez-vous qu'il vive avec les zambes crossues ? Ce n'est pas zouste, ça, puisqu'il était horrible.
Pourquoi voulez-vous qu'il vive horrible ? Ce n'est pas zentil, ça.
Quoi donc, Paolo ? Dites, qu'est-ce que c'est ! Mon cher Paolo, dites-le nous.
Est-ce vrai ce que ze dis ? Chut ! Paolo.
Pour l'amour de Dieu, ne dites pas ça ; ne le dites à personne.
PAOLO, content Eh ! eh ! on pourrait bien le dire à Signor de Nancé.
A personne, personne ! Je vous en prie, je vous en supplie, mon bon, bon Paolo.
PAOLO, hésitant Moi, … ze veux bien, … mais … Le jurez-vous ? Jurez, mon cher Paolo.
-Ze le zoure ! dit Paolo en étendant les bras.
A force de raisonnements pareils, Paolo finit par les distraire.
A Nancé on reprit la vie habituelle, tranquille, occupée, uniforme et heureuse.
Pourtant la mort du pauvre Maurice attrista pendant longtemps leurs soirées d'hiver.
Leurs relations avec Christine ne furent ni plus tendres ni plus fréquentes.
Ils semblaient avoir entièrement abandonné leur fille à Monsieur de Nancé.
Comme tu voudras, ma fille.
Je croyais t'amuser ; c'est François qui m'a demandé de te procurer quelques Distractions.
Il faut que j'aille la voir, dit-il.
Elle est bien plus à vous qu'à nous.
Alors, Madame, me permettrez-vous un conseil dans votre intérêt à tous ? Oui, oui, donnez vite.
Mettez-la au couvent pour deux ou trois ans.
Parfait ! admirable ! Mais pas à Paris ! Je ne veux absolument pas l'avoir à Paris.
Le couvent des dames Sainte-Clotilde, qui est à Argentan, est excellent, Madame.
Au retour de sa visite, Monsieur de Nancé fit venir François et Christine.
Je le suis en effet, mes enfants, car j'ai une fâcheuse nouvelle à vous annoncer.
Monsieur de Nancé tomba dans un fauteuil et cacha son visage dans ses mains.
Tous trois pleuraient.
François ne répondit que par ses larmes aux tendres paroles de Christine.
François lui serra la main et fit un signe de tête qui disait oui.
Cinq ans ! s'écria François.
Cère signorina, prenez couraze ! Vous serez heureuse ; c'est moi, Paolo, qui le dis.
Christine secoua la tête.
Le jour du départ de Christine, les adieux furent déchirants.
Monsieur de Nancé soutint sa fille presque inanimée.
La tête appuyée sur l'épaule de son père, Christine sanglota longtemps.
La supérieure était une femme distinguée et excellente.
Partons, partons vite, mon cher enfant.
Ce château sans Christine m'est odieux.
Les chevaux étaient mis, les malles étaient chargées.
Les domestiques étaient d'une tristesse mortelle ; personne ne put prononcer une parole.
Monsieur de Nancé, François et Paolo leur serrèrent la main à tous.
La tristesse et la désolation régnèrent à Nancé comme au coeur des maîtres.
L'attitude de Paolo est triomphante ; son langage est mystérieux comme ses allures.
François aussi cause plus gaiement ; il ne parle que de Christine et d'un heureux avenir.
Leur correspondance continue active et affectueuse.
Paolo même écrit et reçoit des lettres.
Puis il se mit à écrire lui-même.
Ne sachant quel moyen employer, la supérieure la mena à la chapelle du couvent.
Priez, mon enfant, lui dit-elle ; la prière adoucit toutes les peines.
Rappelez-vous les sentiments si religieux de votre père et de votre frère.
Quand la supérieure revint la prendre.
Les premiers jours se traînèrent péniblement.
Christine écouta beaucoup et parla peu.
Sa tante l'observait attentivement et avec intérêt.
Es-tu malheureuse au couvent, mon enfant ? Je t'emmènerai de suite chez moi si c'est ainsi.
Christine embrassa sa tante et pleura doucement, mais amèrement, dans ses bras.
de Nancé qui m'a placée ici, et j'y resterai tant qu'il désirera que j'y reste.
Comment est-il, ce bon petit François ? CHRISTINE, vivement.
Toujours aussi bon, aussi dévoué, aussi aimable.
Oui, mais sa taille, son infirmité.
Il est grandi, mais son infirmité reste toujours la même.
Quel âge a-t-il donc maintenant ? Il a vingt et un ans depuis trois mois.
Il est ton père d'adoption, et tu fais bien de le consulter.
Gabrielle et Bernard furent enchantés d'avoir leur cousine.
On le sait très bien.
Adolphe l'a raconté à Bernard.
Je m'étonne que Maurice ne vous l'ait pas raconté pendant qu'il était chez vous.
Mais toi, tu aurais pu le questionner.
Non ; François m'avait dit de ne pas lui en parler.
Les Guilbert y venaient très souvent.
Adolphe baisa la main de Madame de Cémiane en l'appelant «ma tante» et s'en alla.
Pourquoi, Christine ? Je ne l'aime pas, ma tante, et je n'ai aucune estime pour lui.
Mais il est très aimable ; il est riche, il est joli garçon.
Que voulez-vous, ma tante, il me déplaît.
Avant de refuser si positivement, écris à Monsieur de Nancé.
Songe donc à ta position, ma pauvre enfant.
Au revoir, ma petite Christine ; va faire ta lettre pendant que j'écrirai la mienne.
En sortant de chez Isabelle, Christine alla chez sa tante.
Madame de Cémiane lut et sourit.
Tu disais l'autre jour que tu ne voulais pas te marier.
Avec Adolphe et tous les autres, non, ma tante ; mais avec François, c'est autre chose.
Tu oublies qu'il faut le consentement de tes parents, ma chère petite.
Veux-tu que je leur écrive, si cela t'embarrasse ? Oh oui ! ma tante.
Je vous remercie ; vous êtes bien bonne.
Ils ne tarderont pas à rentrer.
Avec vous et lui, je ne désirerai rien, je ne regretterai rien.
Si vous attendez ma réponse avec impatience, vous jugez avec quels sentiments je vous attends.
Bientôt je signerai CHRISTINE DE NANCÉ.
Ma tante s'est chargée d'écrire et de l'avoir».
Il appela François.
La réponse de Christine, mon fils.
François lut, et plus d'une fois il essuya une larme qui obscurcissait sa vue.
François ne tarda pas à revenir, suivi de Paolo, dont le visage resplendissait de joie.
Après demain, signor, après-demain matin à houit heures nous serons en route.
Ze vais dire au valet de sambre de faire tous les paquets.
Que diable ! voyez ce garçon ; il est rézouissant à regarder.
Ze vous dis que z'en réponds sur ma tête.
Christine, j'ai une lettre de ta mère.
Ma pauvre petite, c'est que j'ai une nouvelle fâcheuse à t'annoncer.
Il s'agit de ta dot.
Dieu ! que vous m'avez fait peur, ma tante ! Je craignais un malheur.
Eh bien ! qu'est-ce que cela fait, ma tante ? MADAME DE CÉMIANE, étonnée.
Je suis sûre qu'ils n'y ont pas plus pensé que moi.
Monsieur de Nancé est assez riche pour nous trois.
J'en suis bien peinée pour eux.
-Ils sont obligés de vendre les Ormes.
En sont-ils fâchés ? Non, ils vont s'établir à Florence.
Moi, cela m'est égal, si cela ne leur fait rien.
Nancé n'est pas à toi ; c'est à Monsieur de Nancé.
Mais Monsieur de Nancé et François en seront tort contrariés.
Pas plus que moi, ma tante.
Nous verrons ce qui arrivera.
Oh ! je suis bien tranquille ; je leur devrai tout dans l'avenir comme dans le passé.
Voilà la différence ; elle n'est pas grande, comme vous voyez, ma tante.
Je vais écrire à François le consentement de mes parents.
Et leur ruine aussi.
Oui, oui, je leur en parlerai ; au revoir, ma bonne tante.
Tiens, voici la lettre de ta mère.
Merci, ma tante, je l'enverrai à François.
Un autre motif nous fait donner notre consentement.
Dites bien à Monsieur de Nancé que Christine n'a et n'aura pas le sou.
Dites-le.» Christine laissa tomber tristement la lettre de sa mère.
«Quelle indifférence ! se dit-elle.
Je suis bien sûre, moi, que vous n'en éprouverez aucune peine par rapport a moi.
J'embrasse ; aussi notre bon Paolo.» «Votre fille, CHRISTINE».
Alors, dit-il, je vais m'enfermer pour achever mon cadeau à François.
Quel cadeau ? Que lui destines-tu ? C'est un secret.
Adieu, curieuse ; au revoir.
Christine, qui avait retrouvé toute sa gaieté, rit avec Gabrielle du prétendu mystère de Bernard.
Cela ne fait rien, mon bon Mallar : donnez-noua ce que vous pourrez.
Allons, vite à l'ouvrage, Gabrielle ; nous avons beaucoup à faire et pas beaucoup de temps.
Les heures s'écoulèrent rapidement ; l'heure du dîner approchait.
Pour rien dans le monde, je n'épouserais un infirme, ma pauvre Christine.
Tu ne pourras pas du tout aller dans le monde.
Je déteste le monde ; il m'attriste et m'ennuie.
Tu ne pourras pas aller aux promenades ni dans les environs.
Je n'aime que les promenades que peut faire François, et je déteste les environs.
Mais tu ne pourras même pas avoir du monde chez toi.
Alors tout est pour le mieux ; mais je n'envie pas ton bonheur.
Et, au même instant, Christine se sentit saisie dans les bras d'un grand jeune homme.
Non, je n'oublie pas ce que je vous dois.
Et pourquoi ne m'avoir pas emmenée ? Monsieur DE NANCÉ, souriant.
Ah oui ! le monde ! c'est vrai.
Les premières heures passèrent comme des minutes.
Cela ne se peut, chère petite ; aie patience ; dans trois semaines nous te reprendrons.
Trois semaines ! comme c'est long ! N'est-ce pas François ? François ne répondit qu'en l'embrassant.
Le domestique vint annoncer la voiture, et Christine partit avec Isabelle.
Paolo, le fidèle Paolo, les accompagnait ; il voulait être témoin de l'entrevue.
Nous vivrons tous ensemble ; nous ne quitterons guère Nancé, à ce que je vois.
Je ne veux même pas que son trousseau lui vienne d'un autre que moi.
Oh ! quant à cela, cher monsieur, laissez-nous en faire les frais.
Pardon, chère madame ; je crois avoir acquis le droit de traiter Christine comme ma fille.
Monsieur et Madame de Cémiane consentirent à tout ce que désirait Monsieur de Nancé.
Paolo prépara des surprises de chant, des vers composés pour Christine, des bouquets, etc.
Ce fut Paolo qui fut chargé de le lui remettre.
Elle contenait un beau portrait de Christine, peint par Bernard pour François.
Christine et François furent touchés de cette attention et en remercièrent tendrement Bernard.
C'est là ton secret, lui dit Christine.
Et, s'appuyant sur l'épaule de son père, elle pleura.
Isabelle avait sa chambre près d'elle.
Elle se retrouva enfin à Nancé comme jadis chez elle, et pour n'en plus sortir.
Paolo aussi était l'objet de sa reconnaissante amitié.
Demandez malles, chevaux, voiture, quand vous voudrez.
Ce soir, je vous remettrai mille francs pour les frais du voyage.
Monsieur de Nancé s'empressa de faire voir cette lettre à ses enfants.
Que faire ? leur dit-il en riant.
Et moi aussi ; de sorte que nous sommes tous d'accord, comme toujours.
En somme, elle traîne une existence misérable et malheureuse.
Ce fut un triste ménage.
Bernard ne se maria pas ; il aima mieux aider son père à cultiver ses terres.
Je ne l'aie pas trouvée ; je ne la trouverai jamais.
Voilà pourquoi je reste garçon et pourquoi je suis sans cesse à Nancé.
Christine et François la comblent de soins et d'affections ; elle est heureuse plus qu'une reine.
Ils ne vont pas à Paris, et ils vivent à Nancé chez leur père.
Sa méchanceté se trouve ainsi justement et terriblement punie.
Commencement d'amitié II.
Deux années qui font deux amis IV.
Les caractères se dessinent V.
Attaque et défense VI.
Les tricheurs punis VII.
Premier service rendu par Paolo à Christine VIII.
Mina dévoilée IX.
Grand embarras de Paolo X.
François arrange l'affaire XI.
Monsieur des Ormes gâte l'affaire XII.
des Ormes raccommode l'affaire XIII.
Incendie et malheur XIV.
Heureux moments pour Christine XV.
Tristes suites de l'incendie XVI.
Changement de Maurice XVII.
Heureuse bizarrerie de Madame des Ormes XVIII.
Paolo pris, s'échappe XIX.
Christine est bonne, Maurice est exigeant XX.
Surprise désagréable qui ne gâte rien XXI.
Visites de Monsieur et Madame des Ormes XXII.
Maurice chez Monsieur de Nancé XXIII.
Fin de Maurice XXIV.
Séparation, désespoir XXV.
Deux années de tristesse XXVI.
Demandes en mariages ; réponses différentes XXVII.
Christine a réponse à tout XXVIII.
Métamorphose de François XXIX.
Paolo heureux., Conclusion