Libraire de la Societe des Gens de Lettres mille huit cent soixante-dix-huit Dedie Son ami HAUPOIS-DAGUILLON (Ch.
Ce Haupois (Ch.
P.) etait un Normand de Rouen venu, dans une heure d'enthousiasme juvenile, de sa province a Paris pour etre statuaire, mais qui, apres quelques annees d'experience, avait, en esprit avise qu'il etait, pratique et industrieux, abandonne l'art pour le commerce.
En unissant ainsi leurs efforts, le mari et la femme n'avaient point eu pour but de quitter au plus vite les affaires, apres fortune faite, pour vivre bourgeoisement de leurs rentes.
Vivre de ses rentes, l'heritiere des Daguillon l'eut pu, et meme tres-largement, a l'epoque a laquelle elle s'etait mariee.
Pour cela elle n'aurait eu qu'a vendre sa maison de commerce.
Mais l'inaction n'etait point son fait, pas plus que les loisirs d'une existence mondaine n'etaient pour lui plaire.
C'etait l'action au contraire qu'il lui fallait, c'etait le travail qu'elle aimait, et ce qui la passionnait c'etaient les affaires, c'etait le commerce pour les emotions et les orgueilleuses satisfactions qu'ils donnent avec le succes.
Deux enfants etaient nes de leur mariage, une fille, l'ainee, et, par une grace vraiment providentielle, un fils qui continuerait la dynastie des Daguillon.
Mais les reves ou les projets des parents ne s'accordent pas toujours avec la realite.
Mais etait-il sage de s'inquieter de l'apathie d'un enfant? plus tard la raison viendrait, et, quand il comprendrait la vie, il ne resterait assurement pas insensible aux avantages que sa naissance lui donnait.
L'age seul etait venu, et lorsque, ses etudes finies, Leon etait entre dans la maison paternelle, il avait garde son apathie et son indifference, restant de glace pour les joies commerciales, insensible aux bonnes aussi bien qu'aux mauvaises affaires.
Sans doute il n'avait pas nettement declare qu'il ne voulait point etre commercant, car il n'etait point dans son caractere de proceder par des affirmations de ce genre.
Mais, ce qu'il n'avait pas dit, il l'avait laisse entendre, sinon en paroles, au moins en actions, par ses manieres d'etre avec les clients, avec les employes, les ouvriers, avec tous et dans toutes les circonstances.
Si Monsieur et madame Haupois-Daguillon avaient exige de leur fils le zele et l'exactitude d'un commis ou d'un associe, ils auraient pu s'expliquer son apathie et son indifference par la paresse; mais cette explication n'etait malheureusement pas possible.
Et puis, d'autre part, ce n'etait pas du zele, ce n'etait meme pas du travail qu'ils lui demandaient.
Le jour ou ils l'avaient fait entrer dans leur maison, ils ne lui avaient pas dit: "Tu travailleras depuis sept heures et demie du matin jusqu'a neuf heures du soir, et tu emploieras ton temps sans perdre une minute." Loin de la.
Aussi ces exigences n'existaient-elles ni dans l'esprit du pere ni dans celui de la mere.
Qu'il s'amusat.
C'etait la seulement ce qu'ils attendaient, ce qu'ils esperaient, ce qu'ils exigeaient de lui.
Cependant si peu que cela fut, ils ne l'obtinrent pas.
A quoi pouvait tenir son indifference, d'ou venait-elle? Ce furent les questions qu'ils agiterent avec leurs amis et particulierement avec le plus intime, un commercant nomme Byasson, mais sans leur trouver une reponse satisfaisante, chacun ayant un avis different.
Depuis plusieurs annees, les medecins conseillaient a Monsieur Haupois d'aller faire une saison aux eaux de Balaruc, dans l'Herault.
Il avait toujours resiste aux medecins.
Il ceda.
La femme accompagna le mari.
Leon, reste seul maitre de la maison, serait bien force de prendre l'habitude de diriger tout et de commander a tous; meme aux vieux employes, qui jusqu'a ce jour l'avaient traite un peu en petit garcon.
Cependant il ne dirigea rien et ne commanda a personne, ni aux jeunes ni aux vieux employes.
Le depart de son pere et de sa mere lui avait impose une obligation qu'il avait du accepter, si desagreable qu'elle fut: c'etait d'abandonner son appartement de la rue de Rivoli pour coucher rue Royale.
De ce qui jusqu'a ce jour avait servi a l'habitation particuliere on n'avait conserve qu'une chambre avec une cuisine.
Et pour loger la famille on avait du louer un appartement rue de Rivoli, entre la rue de Luxembourg et la rue Saint-Florentin.
C'etait la que les enfants avaient grandi, en bon air, au soleil, les yeux egayes par la verdure des Tuileries.
Tant que durerait l'absence de ses parents, Leon devait habiter cette chambre, remplacer ainsi sa mere, et comme elle faire bonne garde sur toutes choses.
Mais pour coucher rue Royale Leon ne s'etait pas trouve oblige a s'occuper plus attentivement des affaires de la maison: il avait rempli le role de gardien, voila tout, et encore en dormant sur les deux oreilles.
Pour le reste, il avait laisse les choses suivre leur cours, et quand le vieux caissier, le venerable Savourdin, bonhomme a lunettes d'or et a cravate blanche le priait chaque soir de verifier la caisse, il s'acquittait de cette besogne avec une nonchalance veritablement inexplicable.
Quelle difference entre la mere et le fils! et le bonhomme Savourdin, qui avait des lettres, s'ecriait de temps en temps: O tempora, o mores! en se demandant avec angoisse a quels abimes courait la societe.
Aussitot il appela un garcon de bureau: --Portez cette lettre a Monsieur Leon.
--Monsieur Leon n'est pas leve.
--Eh bien, remettez-la a son domestique en lui faisant remarquer qu'elle est pressee.
--Ce ne sera pas une raison pour que Monsieur Joseph prenne sur lui d'eveiller son maitre.
Cela decidera sans doute Joseph, ou comme vous dites "Monsieur Joseph", a reveiller son maitre.
Le garcon de bureau prit la lettre et, secouant la tete en homme bien convaincu qu'on lui fait faire une course inutile, il sortit du magasin et alla frapper a une petite porte batarde,--celle de la cuisine,--qui ouvrait directement sur l'escalier.
--Tiens! monsieur Pierre, dit ce dernier en abandonnant sa lecture.
--Moi-meme, monsieur Joseph, qui me fais le plaisir de vous apporter une lettre pour Monsieur Leon.
--Monsieur n'est pas eveille.
Puis se tournant vers le garcon de bureau: --Ma parole d'honneur, c'est agacant de ne pouvoir pas avoir une minute de tranquillite; si vous vous relachez de votre surveillance, rien ne va plus.
Pendant cette observation faite d'un ton rogue, le pere Manhac avait acheve de cirer les bottines; les ayant posees delicatement sur une table, il sortit le dos tendu en homme qui trouve plus sage de fuir les observations que de les affronter.
--Ne portez-vous pas ma lettre a Monsieur Leon? demanda le garcon de bureau.
--Non, bien sur.
--Ce n'est pas une lettre d'affaires.
--Quand meme ce serait une lettre d'amour, je ne le reveillerais pas.
Armand Haupois a une fille tres jolie, mademoiselle Madeleine, que M.
Leon aimait beaucoup.
--Oh! alors....
Voila pourquoi je suis entre chez Monsieur Leon; c'etait un fils de bourgeois enrichi et je m'etais imagine qu'il irait bien: mais il m'a trompe.
--Il ne va donc pas? Joseph haussa les epaules.
--Pas de femmes, hein? insista le garcon de bureau en clignant de l'oeil.
--Mon cher, les hommes ne sont pas ruines par les femmes, ils le sont par une; plusieurs femmes se neutralisent; une seule prend cette influence decisive qui conduit aux folies.
--Eh bien, vous m'etonnez, car, a l'epoque ou Monsieur Leon n'etait encore que collegien, je croyais qu'il irait bien, comme vous dites.
En tout cas, si j'ai raisonne faux, pour le fils, j'ai tombe juste pour la fille.
--Mademoiselle Haupois-Daguillon s'occupait aussi des cocottes? --Quelle betise! Comme son frere, mademoiselle Camille restait aussi le nez colle contre les vitres, mais le defile qu'elle regardait, c'etait celui des gens titres.
--Baronne Valentin, la belle affaire en verite.
--Enfin elle a des armoiries, et la preuve c'est qu'on vient de lui finir a la fabrique une garniture de boutons en or pour un de ses paletots, avec sa couronne de baronne gravee sur chaque bouton; c'est tres-joli.
--Ridicule de parvenu, mon cher, voila tout; on fait porter ses armes par ses valets, on ne les porte pas soi-meme.
Un coup de sonnette interrompit cette conversation.
--Une lettre pour monsieur, dit Joseph.
L'adresse porte: "Personnelle et pressee." --Donnez, dit-il nonchalamment.
Mais aussitot qu'il eut jete les yeux sur l'adresse, l'interet remplaca l'indifference.
--Vite une voiture, s'ecria-t-il en jetant cette lettre sur la table, un cheval qui marche bien; courez.
Comme Joseph se dirigeait vers la porte, son maitre le rappela: --Savez-vous a quelle heure part l'express pour Caen? --A neuf heures.
--Quelle heure est-il presentement? --Huit heures quarante.
--Allez vite; trouvez-moi un bon cheval; quand la voiture sera a la porte, courez rue de Rivoli et mettez-moi dans un sac a main du linge pour trois ou quatre jours, puis revenez en vous hatant de maniere a me remettre ce sac.
Tout en donnant ces ordres d'une voix precipitee, il s'etait mis a sa toilette; en quelques minutes il fut habille et pret a partir.
Alors, sortant vivement de sa chambre, il passa dans les magasins et se dirigea vers la caisse: --Savourdin, je pars.
--C'est impossible.
J'ai des signatures a vous demander.
--Vous vous arrangerez pour vous en passer.
Le vieux caissier leva au ciel ses deux bras par un geste desespere, mais Leon lui avait deja tourne le dos.
--Monsieur Leon, cria le bonhomme, monsieur Leon, je vous en prie, au nom du ciel....
Mais Leon avait gagne le vestibule et descendait l'escalier.
Au moment ou il franchissait la porte cochere, une voiture, avec Joseph dedans, s'arretait devant le trottoir.
Mais la voiture franchit en moins de cinq minutes la distance qui separe la rue Royale de la rue Saint-Lazare: quand elle entra dans la cour de la gare, il n'avait pas encore tourne le premier feuillet; l'horloge allait sonner neuf heures.
Il etait temps: on ferma derriere lui le guichet de distribution des billets.
"En voici l'explication: "Je vais mourir, et tu es la seule personne au monde, mon cher neveu, qui puisse assister ma fille, ta cousine; dans cette circonstance, il fallait donc que je fusse certain qu'aussitot prevenu tu pourrais accourir pres d'elle.
"Cette certitude, ta reponse me la donne, et, comme d'avance je suis sur de ton coeur, je puis maintenant accomplir ma resolution.
"Tu connais ma position, je n'ai pas de fortune.
Nes de parents pauvres, ton pere et moi nous n'avons pas eu de patrimoine.
Mais tandis que ton pere, jetant un clair regard sur la vie, embrassait la carriere commerciale au lieu d'etre artiste, comme il l'avait tout d'abord souhaite, j'entrais dans la magistrature.
Et, d'autre part, tandis que ton pere epousait une femme riche qui lui apportait des millions, j'en epousais une qui n'avait pour dot et pour tout avoir qu'une cinquantaine de mille francs.
"C'est grace a ce revenu qu'apres avoir perdu ma femme au bout de quatre annees de mariage, je pus garder ma fille pres de moi, et qu'elle a ete elevee sous mes yeux, sur mon coeur.
Mais je n'ai point cru que c'etait la le meilleur.
Sans economies, sans ressources autres que celles provenant de mon traitement, il m'etait difficile, pour ne pas dire impossible, de me procurer la somme necessaire pour cet apport.
Mais ce que je n'avais pas voulu faire, un de nos cousins le fit a mon insu, et ton pere apprit les difficultes de ma situation; il vint a Rouen et voulut regler cette affaire d'apres certains principes de commerce qui n'etaient pas les miens.
"Si difficile que fut ma position, je parvins cependant a me procurer la somme qu'il me fallait, mais ce fut au prix d'engagements tres-lourds que je ne contractai que parce que j'avais la conviction que notre affaire devait reprendre et bien marcher.
Elle ne reprit point.
Elle vient de s'effondrer, me laissant ruine, et ce qui est plus terrible, endette pour des sommes qu'il m'est impossible de payer.
"Il y a quatre mois je remarquai un affaiblissement dans ma vue, ou plus justement du trouble et de l'obscurite.
Tout d'abord je ne m'en inquietai pas.
Mais bientot les objets ne m'apparurent plus qu'entoures d'un nuage et avec des formes confuses; en lisant, les lettres semblaient vaciller devant mes yeux, et se reunir toutes ensemble au point que je n'apercevais plus qu'une ligne noire uniforme.
"Je consultai le docteur La Roe, que tu connais bien; il constata une amaurose qui dans un temps plus ou moins long devait me rendre aveugle.
"On ne reste pas impassible sous le coup d'une pareille menace.
Cependant je ne me laissai pas accabler, je resolus d'employer ce que j'avais d'energie et d'intelligence a lutter.
Un de mes collegues et des plus eminents est aveugle; ce qui ne l'empeche pas de remplir les devoirs de sa charge: j'esperai pouvoir suivre son exemple et remplir aussi les miens.
La tache etait d'autant plus difficile pour moi, que jusqu'alors j'avais eu l'habitude de me servir tres-peu de ma memoire, parlant le plus souvent avec mon dossier sous les yeux, et, dans les circonstances importantes, m'aidant de notes manuscrites qui me servaient de canevas.
Malgre mon application et mes efforts, j'echouai miserablement.
Tu trouveras ci-jointe la reponse que j'ai recue: c'est la copie de mes notes individuelles et confidentielles qu'un de mes amis, un de mes camarades a pu prendre a la chancellerie.
"Voici donc ma situation: le magistrat et l'homme sont perdus, l'un par les dettes, l'autre par la maladie: si je n'offre pas ma demission, on me la demandera; si je la refuse, on me destituera.
"Destitue, ruine, aveugle, que puis-je? "Deux choses seules se presentent: mendier aupres de mes parents et de mes amis, ou bien me faire nourrir par ma fille qui travaillera pour moi a je ne sais quel travail, puisqu'elle n'a pas de metier.
"Je n'accepterai ni l'une ni l'autre; ce n'est pas pour entrainer cette pauvre enfant dans ma chute et la perdre avec moi que je l'ai elevee.
"Tant que je serai vivant, Madeleine sera ma fille; le jour ou je serai mort elle deviendra la fille de ton pere.
"Il faut donc qu'elle soit orpheline.
"Je n'ai pas besoin de te developper cette idee, qui s'imposera a ton esprit avec toutes ses consequences; c'est elle qui a determine ma resolution.
"Je sais que je n'ai pas besoin de consulter ton pere a l'avance et de lui demander son consentement; il acceptera Madeleine, parce qu'elle est sa niece; mais a toi, mon cher Leon, je veux la confier par un acte solennel de derniere volonte.
"La pauvre enfant va eprouver la plus horrible douleur qu'elle ait encore ressentie; je te demande d'etre pres d'elle a ce moment, afin que, lorsqu'elle sera frappee, elle trouve une main qui la soutienne, et un coeur dans lequel elle puisse pleurer.
"Demain tout sera fini pour moi.
"Cette lettre recue, quitte Paris, fais diligence, et quand tu arriveras a Saint-Aubin, Madeleine ne saura rien encore, je l'espere; au moins j'aurai tout arrange pour cela.
"Adieu, mon cher Leon, mon cher enfant, je t'embrasse tendrement.
Note individuelle.
Nom et prenoms du magistrat.--Haupois (Armand-Charles).
Lieu et departement ou il est ne.--Rouen (Seine-Inferieure).
Son etat ou profession avant d'etre magistrat.--Avocat.
Etat ou profession de son pere.--Officier retraite.
Dire s'il parle ou ecrit quelque langue etrangere ou quelque idiome utile.--L'anglais, l'italien.
Quel est son revenu independamment de son traitement?--Nul.
Demande-t-il quelque avancement?--Il accepterait les fonctions de conseiller, mais il ne demande rien.
Dire s'il irait partout ou il pourrait etre envoye en France.--Non.
Quel est le ressort ou il desire etre place?--Rouen.
Renseignements confidentiels.
Caractere.--Tres ferme.
Conduite privee.--Irreprochable.
Conduite publique.--Legere.
Impartialite.--Incontestable.
Travail.--Suffisant.
Exactitude, assiduite.--Bonnes.
Zele, activite.--Suffisants.
Fermete.--Mal appliquee.
Sante.--Bonne; menace d'une maladie des yeux.
Rapports avec ses chefs.--Officiels et froids.
Rapports avec les autorites.--Officiels et froids.
Rapports avec le public.--Affables.
Habitudes sociales.--Homme de bonne compagnie, mais ses relations artistiques l'obligent a frequenter des personnes qui ne sont pas dignes de lui.
Capacite.--Reelle.
Sagacite.--Grande.
Jugement.--Droit.
Style.--Simple, ferme.
Elocution.--Facile.
S'il est propre au service de l'audience civile.--Oui.
S'il est propre au service de l'audience correctionnelle.--Oui.
S'il est propre au service de la cour d'assises.--Oui.
S'il convient a la magistrature assise.--Non.
S'il se livre a des occupations etrangeres a ses fonctions.--A la musique, a la poesie.
S'il jouit de l'estime publique.--Oui.
S'il a encouru des peines disciplinaires.--Non.
Si ses liens de parente apportent quelque obstacle au service.--Non.
S'il a droit a quelque avancement.--Non, a cause de ses gouts artistiques qui le distraient de ses fonctions et l'entrainent dans la frequentation de gens peu convenables.
Faits particuliers.
Ses gouts d'artiste lui font mener une vie difficile.
Embarras d'argent.
Magistrat integre.
Le train marchant a grande vitesse avait depasse Poissy et ces stations qui sont sans nom pour les express; Leon, le front appuye contre la vitre, regardait machinalement et sans les voir les coteaux boises devant lesquels il defilait.
La lecture entiere de cette lettre ne l'avait pas tire de la stupefaction dans laquelle l'avaient jete ses premieres lignes; et son esprit etait emporte dans un tourbillon comme il etait emporte lui-meme dans l'espace.
Il avait dans son sac papier, plume et encre; sans perdre une minute, il se mit aussitot a rediger sa depeche: Mademoiselle Madeleine Haupois, maison Exupere Heroult.
Saint-Aubin-sur-Mer, par Bernieres.
(Avec expres).
"Je viens de voir un medecin de Rouen qui me dit qu'il est dangereux de laisser mon oncle sortir seul; veille sur lui; ne le quitte pas; je serai pres de vous vers quatre heures de soir.
Il eut fallu etre plus precis, mais cela n'etait possible qu'en disant la verite entiere; or, cette verite, il ne pouvait la dire qu'en commettant un abus de confiance.
De la cette depeche etrange.
Il ecrivait ces derniers mots lorsque le sifflet de la machine annonca l'arrivee a Mantes: avant l'arret complet du train, Leon sauta sur le quai et courut au telegraphe; il n'avait que trois minutes.
En sortant du bureau, ses depeches expediees, il passa devant la bibliotheque des chemins de fer, et ses yeux tomberent par hasard sur un paquet de journaux parmi lesquels se trouvait le Journal de Rouen.
Instantanement le souvenir lui revint qu'au temps ou il passait une partie de ses vacances chez son oncle, il lisait dans ce journal un bulletin meteorologique donnant l'heure des marees sur la cote.
La depeche arriverait-elle a temps? Si elle arrivait avant que Monsieur Haupois fut sorti, il etait sauve; si elle arrivait apres, il etait perdu; sa vie dependait donc du hasard.
Comme la plupart de ceux qui n'ont point eu encore le coeur brise par la perte d'une personne aimee, Leon repoussait l'idee de la mort pour les siens; que ceux qui nous sont indifferents meurent, cela nous parait tout naturel, non ceux que nous aimons.
Et il aimait son oncle, bien qu'en ces derniers temps, par suite de la rupture survenue entre les deux freres, il eut cesse de le voir.
Pourquoi son oncle et son pere s'etaient-ils faches? Il le savait a peine.
Et, entraine par les souvenirs que la lecture de cette lettre venait de reveiller en lui, il revint a ce temps de sa jeunesse.
Il retourna a Rouen et se retrouva dans cette petite maison du quai des Curandiers ou il avait eu tant de journees de gaiete et de liberte.
Il la revit avec sa parure de plantes grimpantes dont le feuillage jauni par les premiers brouillards de septembre produisait de si curieux effets dans la Seine, quand le soleil couchant les frappait de ses rayons obliques.
Devant ses yeux passa tout une flotte de grands navires arrivant de la mer avec le flot; ceux-ci carguant leurs voiles et jetant l'ancre devant l'ile du Petit-Gay; ceux-la continuant leur route pour aller s'amarrer au quai de la Bourse.
Le soir, quelques amis sonnaient a la porte verte; quand tous ceux qu'on attendait etaient venus, le pere prenait son violon, la fille s'asseyait au piano et l'on faisait de la musique.
Bien que Madeleine ne fut encore qu'une enfant, elle chantait, parfois seule, parfois tenant sa partie dans un ensemble ou se trouvaient de veritables artistes aupres desquels elle savait se faire applaudir; car elle etait deja tres-bonne musicienne et sa voix etait charmante.
Comme elle avait du grandir, embellir depuis qu'il ne l'avait vue! Ce n'etait plus une petite fille, mais une jeune fille de dix-neuf ans.
A deux heures dix-huit minutes, le train entrait dans la gare de Caen; a deux heures vingt minutes, Leon montait dans la voiture qui l'attendait.
--Nous allons a Saint-Aubin, dit le conducteur.
--Oui, et grand train.
Le conducteur cingla ses chevaux de deux coups de fouet vigoureusement appliques.
--Combien vous faut-il de temps? demanda Leon.
--Nous avons vingt kilometres.
--Faites votre compte.
--Il y a la traversee de la ville.
Cette maniere normande de se derober au lieu de repondre exaspera Leon: --Combien de temps? repeta-t-il.
--Si nous disions une heure et demie? --Ne soyez qu'une heure en route, et il y a vingt francs pour vous.
Le cocher ne repondit pas, mais a la facon dont il empoigna son fouet, il fut evident qu'il ferait tout pour gagner ces vingt francs.
Epron, Cambes, Mathieu furent promptement atteints et depasses; etendant son fouet en avant, le cocher se retourna vers son voyageur: --Voila le clocher de la chapelle de la Delivrande, dit-il.
Au meme moment une jeune femme parut sur la porte.
--Mon cousin! s'ecria-t-elle.
Mais, avant de descendre, Leon l'enveloppa d'un rapide coup d'oeil: aucune trace de chagrin ne se montrait sur son visage souriant.
Il sauta vivement a bas de la voiture, et prenant dans ses deux mains celles que Madeleine lui tendait: --Mon oncle? demanda-t-il.
--Il est a la peche.
Leon resta un moment sans trouver une parole: il arrivait donc trop tard.
--Tu n'as pas recu ma depeche? demanda-t-il enfin; car sous peine de se trahir il fallait bien parler.
--Ah! ce monsieur l'accompagne? --Comme tu me dis cela.
--C'est que, ne connaissant pas ce Monsieur Souillier, je m'etonne qu'il accompagne mon oncle.
Mais entre donc; donne-moi ton sac; on le portera a l'hotel, ou je t'ai retenu une chambre, car nous n'en avons pas a te donner dans cette maison qui n'est pas grande, tu le vois.
Pendant que Madeleine lui donnait ces explications, Leon eut le temps de se remettre et de composer son visage.
Cependant telles etaient les circonstances, qu'il ne devait pas devancer les evenements, mais au contraire n'intervenir qu'apres qu'ils auraient parle.
--Es-tu fatigue? demanda Madeleine.
--Pas du tout.
--Je te demande cela pour savoir si tu veux attendre papa ici, ou bien si tu veux que nous allions dans notre cabine au bord de la mer.
--Je ferai ce que tu voudras, dit-il.
--Eh bien! allons sur la plage, c'est le mieux pour voir papa plus tot.
Ayant mis vivement un chapeau et un manteau, elle tendit la main a son cousin.
--M'offres-tu ton bras? dit-elle.
Avant de prendre le chemin qui conduit a la plage, Madeleine frappa doucement au carreau d'une fenetre.
Mais comment? Que dire? Lorsque la verite serait connue, n'eclairerait-elle pas d'une lueur sinistre ce qu'il aurait tente en ce moment? Toute parole n'etait-elle pas imprudente? Madeleine ne lui laissa pas le temps de reflechir.
--Sais-tu, dit-elle, que ta depeche m'a cause autant de surprise que de joie? Te souviens-tu du dernier jour ou nous nous sommes vus? --Il y a environ deux ans.
--Il y a deux ans, trois mois et onze jours.
--J'ai du par respect et par convenance ne pas donner un dementi a mon pere.
--Qu'allons-nous inventer pour expliquer ton voyage, il ne faut pas l'effrayer, et il s'inquiete tant du danger qui le menace que ce serait lui porter un coup penible, que de lui dire que tu as ete averti de ce danger par ...
par qui? Est-ce par le docteur La Roe? Leon avait prepare sa reponse a cette question, car il avait bien prevu qu'elle lui serait posee: il raconta donc l'histoire qu'il avait inventee a l'avance.
--Ne peux-tu pas dire que tu faisais une excursion de plaisir sur le littoral? --Precisement, et comme mon oncle me parlera sans doute de sa maladie, je pourrai tout naturellement lui demander si je peux lui etre utile a quelque chose.
Ils etaient arrives sur la plage.
--Tout le monde rentre, dit Madeleine, nous ne devons pas tarder maintenant a voir mon pere arriver avec Monsieur Soullier.
--Je pense a mon oncle.
--Tu es inquiet, n'est-ce pas? --Inquiet, pourquoi? Je pense a sa maladie.
--Si tu savais comme il en souffre, non par le mal lui-meme, mais par l'angoisse qu'il lui cause pour le present et plus encore pour l'avenir, car tu comprends que sa position se trouve compromise.
Aussi voudrait-il cacher a tous le danger qui le menace.
S'il se doute que quelqu'un de Rouen t'a parle de sa maladie, cela le tourmentera beaucoup.
--N'est-il pas convenu que je suis arrive ici en me promenant? --Enfin, fais le possible pour qu'il n'ait pas cette pensee, et fais le possible aussi pour le rassurer.
Je voudrais tant lui rendre un peu de tranquillite! Tandis qu'elle parlait, Leon regardait ce qui se passait sur la greve et remarquait un mouvement parmi les baigneurs qui n'existait pas lorsqu'il etait arrive avec Madeleine.
Des groupes s'etaient formes, ca et la, dans lesquels on paraissait s'entretenir avec animation: ceux qui parlaient gesticulaient avec de grands mouvements de bras, ceux qui ecoutaient prenaient des attitudes affligees ou consternees.
Il etait impossible de ne pas reconnaitre que tout cela etait significatif.
Quelque chose d'extraordinaire venait de se passer.
Tout a coup Madeleine s'arreta, et se levant vivement: --Veux-tu venir avec moi? s'ecria-t-elle.
J'ai peur.
Cette animation n'est pas naturelle.
On nous regarde et comme si l'on osait pas nous regarder.
Il faut que je sache.
Je vais interroger ceux qui paraissent savoir quelque chose.
Comme elle venait de faire quelques pas en avant pour se diriger vers les joueuses de croquet, elle s'arreta brusquement.
--Monsieur Soullier s'ecria-t-elle en designant de la main un monsieur qui s'avancait marchant a grands pas.
Et elle se mit a courir, sans plus s'inquieter de Leon, qui la suivit.
Ils arriverent ainsi tous deux ensemble pres de Monsieur Soullier.
--Mon pere! s'ecria Madeleine.
--Mais je ne l'ai pas vu.
--Mon Dieu! Leon posa un doigt sur ses levres en regardant Monsieur Souiller, mais celui-ci, qui ne le connaissait pas, ne fit pas attention a ce signe; d'ailleurs, il etait tout a Madeleine.
--Avez-vous eu de mauvaises nouvelles de mon oncle? demanda Leon.
La question avait l'avantage de permettre a Monsieur Soullier de ne pas repondre directement a Madeleine; celui-ci le sentit, et se tournant aussitot vers Leon: --On m'a parle de monsieur votre oncle, dit-il, ou tout au moins j'ai cru que c'etait de lui qu'il s'agissait.
Leon s'etait rapproche de Madeleine et il lui avait pris la main.
--Que vous a-t-on dit? demanda-t-elle, qu'avez-vous appris? Ou est mon pere? Courons pres de lui.
Sans lui repondre directement, Monsieur Soullier s'adressa a Leon: --Ne voyant pas monsieur votre oncle venir, je restai chez moi, tout d'abord l'attendant, ensuite me disant qu'il avait sans doute renonce a son projet de peche.
Il y a une heure environ, un de mes voisins, qui avait profite de la grande maree pour aller pecher sur les roches qu'en appelle iles de Bernieres, vient de me dire qu'un ...
accident ...
un malheur etait arrive.
--Mon Dieu! s'ecria Madeleine.
Sans s'adresser a elle, Monsieur Soullier continua vivement, en homme qui a hate d'achever ce qu'il doit dire: --Une personne restee en arriere, quand deja tout le monde revenait vers le rivage, avait ete surprise par la maree montante.
Cette personne se trouvait alors sur un ilot, et c'est la ce qui explique comment elle n'avait pas senti la mer monter.
Mais entre cet ilot et la terre se trouvait une large fosse qu'il fallait traverser avant qu'elle fut remplie.
Ceux qui virent la situation perilleuse de ce pecheur attarde pousserent des cris pour lui signaler le danger qu'il courait.
Aussitot le pecheur se dirigea vers cette fosse, mais soit qu'il se fut laisse tomber dans un trou, soit que la fosse fut deja remplie, il disparut sans qu'il fut possible de lui porter secours.
--Mon pere, mon pere! s'ecria Madeleine.
--Mon enfant, il n'est nullement prouve que cette personne fut votre pere ...
on ne m'a pas affirme que c'etait lui.
Il est vrai que le signalement qu'on m'a donne se rapportait jusqu'a un certain point a votre pere; c'est la ce qui m'a inquiete, c'est ce qui m'a fait accourir ici pour voir....
--Et vous voyez qu'il n'est pas la; oh! mon Dieu! Elle resta un moment eperdue, affolee; puis, son regard se degageant des larmes qui emplissaient ses yeux, elle vit devant elle son cousin qui lui tendait les bras, et elle s'abattit sur son epaule.
--Nous irons ensemble, repondit-il.
Et, ces dispositions prises, il revint vers Madeleine, non pour detourner ou etourdir son desespoir par de banales paroles de consolation, mais pour etre pres d'elle, pour qu'elle ne fut pas seule.
Quand Madeleine entra dans la piece ou ces gens etaient reunis, tous les bonnets de laine se leverent devant elle, et ces rudes visages hales par la mer exprimerent la compassion et la sympathie; cela s'etait fait silencieusement, sans que personne dit un seul mot.
Alors un homme sortit du groupe et s'avanca vers Madeleine.
--Mademoiselle, dit-il, comptez sur nous: j'ai retrouve mon pere, nous retrouverons le votre.
Un autre s'avanca aussi d'un pas: --La mer ne garde rien, tout le monde sait cela, mademoiselle.
Madeleine voulut prononcer une parole de remerciment, mais de sa gorge contractee il ne sortit qu'un son etouffe et qu'un sanglot.
On se mit en marche, Madeleine enveloppee dans un manteau et s'appuyant sur le bras de Leon, qui la guidait; les pecheurs s'avancant par groupes de deux ou trois, silencieux.
Madeleine eut un frisson, et ses doigts se crisperent sur le bras de son cousin: la vague, qui deferlait sur la plage, frappait sur son coeur.
En moins d'une demi-heure, par la greve, ils arriverent devant le semaphore de Bernieres; alors trois ombres se detacherent de la terre pour venir au-devant d'eux sur la plage: Monsieur Soullier et deux pecheurs qui avaient vu la catastrophe.
Elle se retira cependant et l'on alluma les torches goudronnees dont les flammes avivees par la brise et refletees par le sable humide, par les flaques d'eau et par les goemons ruisselants eclairerent toute cette partie de la greve a une assez grande distance.
Madeleine voulut suivre l'une de ces troupes, mais Leon la retint.
--Non, dit-il, restons ici, c'est le plus sur moyen d'arriver vite aupres de ceux qui nous avertiront.
A la facon dont elle s'appuya contre lui, Leon sentit combien profonde etait la douleur qu'elle eprouvait, combien affreux etait son desespoir.
--Ne voulez-vous pas chercher encore? demanda-t-il.
--A quoi bon? --L'ombre a pu vous tromper.
--Je vous en prie! s'ecria Madeleine.
Pecune s'avanca: --Voyez-vous, mamzelle, dit-il, il ne faut pas croire que c'est par desesperance que nous vous disons ca; seulement nous connaissons la mer, vous pensez bien; il y a un courant infernal par cette grande maree.
--Precisement, interrompit Leon, c'est ce courant qui nous oblige a perseverer; il peut avoir entraine le corps plus loin que la ou vos recherches se sont arretees.
Une nouvelle discussion s'engagea entre les pecheurs, chacun emit son avis, mais sans rien affirmer, d'une facon dubitative et comme si l'on raisonnait en theorie; en realite, tous semblaient convaincus que pour le moment de nouvelles recherches etait entierement inutiles.
Ce qui, depuis plusieurs heures, soutenait Madeleine, c'etait l'esperance, c'etait la croyance qu'elle allait retrouver son pere.
Dans son desespoir, c'etait la pour elle une sorte de consolation, au moins c'etait une occupation pour son esprit.
Se detachant du passe, sa pensee se portait sur l'avenir; ce n'etait pas le vide pour son coeur, et c'est la un point capital dans la douleur.
L'appel etait si dechirant qu'il toucha ces rudes natures.
--Mamzelle a raison, dit Pecune; il ne faut pas lacher comme ca; ce que la mer n'a pas fait il y a un moment, elle peut le faire maintenant.
Allons-y! --J'irai avec vous! s'ecria Madeleine.
Leon comprit qu'il valait mieux la laisser agir; cette attente dans l'immobilite, cette anxiete etaient horribles et devaient fatalement briser le courage le plus resolu.
--Oui, dit-il, allons avec eux.
--Je vas vous eclairer, dit Pecune.
Et ayant mouche sa torche a demi consumee, en posant son sabot dessus, il la leva en l'air, eclairant Madeleine et Leon qui le suivirent, tandis que les autres pecheurs se dispersaient ca et la dans les rochers.
Pendant longtemps ils explorerent ainsi cet ilot, mais, helas! inutilement; ce qui de loin et dans l'ombre avait une forme humaine, de pres et sous la lumiere de la torche n'etait qu'une pierre recouverte de goemons a la longue chevelure.
La maree, en montant, les forca de revenir en arriere pres des pecheurs reunis sur le sable.
L'un d'eux comprit le desespoir de cette pauvre fille.
--Nous reviendrons a la basse mer du jour, dit-il.
Pour Madeleine, cette parole etait une esperance.
On revint lentement a Saint-Aubin.
La nuit etait avancee, et, dans l'aube qui blanchissait deja l'orient, l'eclat des phares de la Heve palissait.
Leon ayant reconduit Madeleine jusqu'a sa porte pria Pecune de bien vouloir le guider jusqu'a l'hotel ou une chambre lui avait ete retenue, et qu'il eut ete bien embarrasse de trouver seul.
D'ailleurs il voulait consulter le pecheur, ce qu'il n'avait pu faire en presence de Madeleine.
--Croyez-vous donc que nous devons renoncer a l'esperance de retrouver mon oncle? demanda-t-il.
--Non, monsieur, je ne crois pas ca; meme qu'on le trouvera pour sur; c'est le courant qui aura entraine le corps, mais il le ramenera.
Ce n'est pas comme mon pauvre pere et mon garcon que j'ai perdus il y a trois mois; eux, ils n'avaient qu'une mauvaise blouse et des sabots, et les sabots, vous savez, ca flotte, ca ne coule pas avec le corps.
Quand il a ete bien certain qu'ils etaient noyes, je me disais: "S'ils pouvaient seulement revenir pour que j'aille les chercher tous les deux, le pere et le garcon." C'etait toute mon esperance, toute ma consolation.
Ils sont revenus; mais en quel etat, mon Dieu! Vous n'avez pas ca a craindre pour votre oncle.
Et mademoiselle Madeleine, la chere demoiselle, pourra embrasser son pere une derniere fois; ca lui sera bon.
--Mais quand? --Le bon Dieu seul le sait! --Je voudrais qu'un bateau croisat toujours dans ces parages a la mer haute, et qu'a la mer basse on continuat les recherches.
--Le bateau, c'est trop tot.
--Peut-etre, mais cela rassurera Madeleine, elle verra que son pere n'est pas abandonne.
Trouvez-moi ce bateau, et qu'on soit ce matin meme sur les iles de Bernieres pour ne plus s'en eloigner.
--Eh bien, j'irai, si vous voulez, avec mon bateau; seulement je ne vous cache pas qu'il y a pour le moment plus de chance sur la greve.
--Je placerai des hommes sur la greve.
--Il faudrait prevenir aussi les douaniers.
--Je m'occuperai de cela.
Leon ne se coucha pas mais, s'etant fait allumer un grand feu, il se secha et se rechauffa; puis, quand les maisons commencerent a s'ouvrir, il fit ce que Pecune lui avait recommande.
Quand il se presenta chez Madeleine, il la trouva assise devant la cheminee de sa petite salle: elle non plus ne s'etait pas couchee: --Je t'attendais, dit-elle, veux-tu que nous allions sur la plage? --Ce que tu veux, je le veux.
Ils se dirigerent vers le rivage, et quand ils arriverent en vue de la mer, Leon vit les yeux de Madeleine prendre une expression affolee.
Alors, etendant la main dans la direction de l'ouest, il lui montra une barque aux voiles d'un roux de rouille qui courait une bordee devant le semaphore de Bernieres.
--C'est la barque de Pecune, dit-il, elle restera la a croiser en examinant la mer, tant qu'il sera utile, et ne rentrera que la nuit.
Il lui expliqua aussi ce qu'il avait fait pour mettre des hommes en vedette sur la cote depuis le phare de Ver jusqu'a l'embouchure de l'Orne.
Elle marchait pres de lui, seule, sans lui donner le bras; tout a coup elle s'arreta, et, lui tendant la main: --Tu es bon, dit-elle.
Il garda cette main dans la sienne, puis la placant sous son bras, il se remit en marche se dirigeant vers Bernieres.
Elle tourna vers lui son visage convulse, et dans ses yeux hagards, quelques instants auparavant, il vit rouler des larmes d'attendrissement.
Il continua.
--Je voudrais rester ici, dit-elle.
--Assurement nous y resterons tant que cela sera necessaire, j'y resterai avec toi; tu comprends bien que je ne te parle pas d'aujourd'hui.
--Je comprends, je sens que tu es la bonte meme, mais tout le reste je le comprends mal, pardonne-moi, mon esprit est ailleurs.
Disant cela, elle detourna les yeux et par un mouvement rapide elle les jeta sur la ligne blanche des vagues qui frappaient le rivage.
--Je ne veux pas te distraire, continua Leon, et je ne te dirai que ce qui doit etre dit.
--Descendons a la mer, je te prie.
--Si tu le veux, mais en tant que cela ne nous eloignera pas de Bernieres, ou je vais pour prevenir par depeche mon pere de ce qui est arrive; il faut que tu aies pres de toi ceux qui t'aiment.
Mais la reponse de Monsieur Haupois-Daguillon ne fut pas ce que Leon avait prevu: malade en ce moment, il ne pourrait pas quitter Balaruc avant plusieurs jours, le medecin s'y opposait formellement, et madame Haupois-Daguillon restait pres de lui pour le soigner.
Ils etaient l'un et l'autre desoles de ne pouvoir pas accourir aupres de Madeleine a qui ils envoyaient l'assurance de leur tendresse et leur devouement.
--C'est pres de ton pere que tu devrais etre, dit Madeleine, lorsque Leon lui lut cette depeche, pars donc, je t'en prie.
--Si mon pere etait en danger je partirais, mais cela n'est pas, ses douleurs se sont exasperees sous l'influence des eaux, voila tout; mon devoir est de rester ici, j'y reste, et j'y resterai jusqu'au moment ou nous pourrons partir ensemble.
Ce moment n'arriva pas aussi promptement que Leon l'esperait; les jours s'ecoulerent et chaque matin, chaque soir, les nouvelles qu'il recut des gens postes le long de la cote furent toujours les memes: rien de nouveau.
Chaque jour, chaque heure qui s'ecoulaient augmentaient l'angoisse de Madeleine: jamais plus elle ne verrait son pere qui n'aurait pas une tombe sur laquelle elle pourrait venir pleurer.
C'etait seulement aux douaniers et aux gens qui etaient charges d'explorer le rivage qu'elle adressait la parole, encore etait-ce d'une facon contrainte: --Rien de nouveau encore? demandait-elle.
Mais elle ne prononcait pas de nom, et le mot decisif elle l'evitait.
On lui repondait de la meme maniere, et le plus souvent sans parole, en secouant la tete.
Le septieme jour apres la mort de Monsieur Haupois, le temps, jusque-la beau, se mit au mauvais.
Aussitot a terre, Pecune vint trouver Madeleine dans la cabine ou elle se tenait avec Leon.
--J'ai resiste tant que j'ai pu, dit-il, mais il n'y avait plus moyen de rester a la mer, excusez-moi, mamzelle.
Madeleine inclina la tete.
--Faut pas que cela vous desole, continua Pecune, c'est un bon vent pour votre malheureux, il porte a le cote; soyez sure que demain ou apres-demain il doit aborder.
Vous voyez bien que le vent est bon presentement.
Rentrez chez vous, mamzelle, et mettez des draps blancs au lit de votre pauvre pere.
Le vent continua de souffler du nord pendant trente-six heures, puis il faiblit mais sans tomber completement.
Le matin du neuvieme jour Leon vit arriver l'homme qui avait la garde du rivage de Bernieres: Monsieur Haupois venait d'aborder sur la greve, selon la prediction de Pecune.
L'enterrement eut lieu le meme jour a trois heures de l'apres-midi, et le soir Leon monta avec Madeleine dans le train qui arrive a Paris a cinq heures du matin.
Pendant ces neuf jours il avait execute l'acte de derniere volonte de son oncle, il etait reste pres de Madeleine, "elle avait trouve en lui une main qui l'avait soutenue, et un coeur dans lequel elle avait pu pleurer." Mais sa tache n'etait pas finie.
Avant de quitter Saint-Aubin, Leon avait envoye une depeche pour qu'on preparat a Madeleine un appartement dans la maison de la rue de Rivoli,--celui que sa soeur occupait avant son mariage.
En arrivant il la conduisit lui-meme a son appartement: --Te voila chez toi, dit-il; tu vois que cette chambre est celle de Camille; maintenant elle est la tienne: la soeur cadette prend la place de la soeur ainee.
--J'aurais voulu aller a Rouen.
--Pourquoi? --Mais....
Elle hesita.
Aussitot il lui vint en aide: --Tu voudrais aussi, n'est-ce pas, t'occuper de ses affaires? Elle inclina la tete avec un signe affirmatif.
--Sois tranquille, elles seront arrangees a la satisfaction de tous; aussi bien a l'honneur de ...
mon oncle, qu'a l'interet de ceux avec qui il etait en relations; je ne ferai rien sans te consulter.
Mais c'est trop causer.
A tantot! Elle le retint --Un seul mot.
--Mais....
--Mieux vaut le dire tout de suite que plus tard, puisqu'il est douloureux et qu'il doit etre dit: ces affaires sont embarrassees ...
--C'est bien ainsi que je le comprends.
Mais Leon ne partit pas le soir pour Rouen comme il le desirait, car il trouva rue Royale une depeche de son pere annoncant son arrivee a Paris pour le soir meme.
Son pere a Balaruc, cela lui etait facile, il n'avait personne a consulter, il agissait de lui-meme, dans le sens qu'il jugeait convenable.
Mais l'arrivee de son pere a Paris changeait la situation.
C'etait par le train de six heures que Monsieur et madame Haupois-Daguillon devaient arriver a la gare de Lyon.
A six heures moins quelques minutes, Leon les attendait a la porte de sortie des voyageurs.
De la gare de Lyon a la rue de Rivoli, le temps se passa pour Monsieur et madame Haupois en questions, pour Leon en recit.
En entrant dans le salon ou Madeleine se tenait, Monsieur Haupois-Daguillon ouvrit ses bras a sa niece et l'embrassa tendrement.
Puis apres l'oncle vint la tante.
Mais ce fut plutot en pere et en mere qu'ils l'accueillirent qu'en oncle et en tante.
Madame Haupois-Daguillon eut soin d'ailleurs de bien marquer cette nuance: --Desormais cette maison sera la tienne, lui dit-elle, et tu trouveras dans ton oncle un pere, dans Leon un frere; pour moi tu peux compter sur toute ma tendresse.
Madeleine etait trop emue pour repondre, mais ses larmes parlerent pour elle.
Madame Haupois Daguillon etait depuis trop longtemps eloignee de sa maison de commerce pour ne pas vouloir reprendre des le soir meme les habitudes de toute sa vie; aussi, malgre les fatigues d'un voyage de vingt-deux heures, voulut-elle, apres le diner, aller coucher rue Royale.
--Je vais t'accompagner, lui dit son fils.
A peine dans la rue, Leon se pencha a l'oreille de sa mere: --Comment trouves-tu Madeleine? lui demanda-t-il.
L'intonation de cette question etait si douce, que madame Haupois-Daguillon s'arreta surprise et, s'appuyant sur le bras de son fils, elle forca celui-ci a la regarder en face: --Pourquoi me demandes-tu cela? lui dit-elle.
--Mais pour savoir ce que tu penses maintenant de Madeleine, que tu n'avais pas vue depuis deux ans.
--Et pourquoi tiens-tu tant a savoir ce que je pense de Madeleine? --Pour une raison que je te dirai quand tu auras bien voulu me repondre.
Ces quelques paroles s'etaient echangees rapidement; la voix du fils etait emue; celle de la mere etait inquiete.
Cependant tous deux avaient pris le ton de l'enjouement.
--Sur quoi porte ta question? demanda madame Haupois-Daguillon, qui paraissait vouloir gagner du temps et peser sa reponse avant de la risquer.
--Comment sur quoi? Mais sur Madeleine, puisque c'est d'elle que je te parle.
--J'entends bien, mais toi aussi tu m'entends bien; tu me demandes comment je trouve Madeleine; est-ce de sa figure que tu parles? de son esprit, de son coeur, de son caractere? --De tout.
--Quand je voyais Madeleine, elle etait une bonne petite fille, intelligente.
--N'est-ce pas? --Douce de caractere et d'humeur facile.
--N'est-ce pas? et pleine de coeur.
--Elle etait tout cela alors, mais ce qu'elle est maintenant je n'en sais rien; deux annees changent beaucoup une jeune fille.
--Assurement, mais moi qui, depuis dix jours, vis pres d'elle, je puis t'assurer que, s'il s'est fait des changements dans le caractere de Madeleine, ils sont analogues a ceux qui se sont faits dans sa personne.
--Il est vrai qu'elle a embelli et qu'elle est charmante.
--Alors que dirais-tu si je te la demandais pour ma femme? --Je dirais que tu es fou.
C'etait le cas de madame Haupois-Daguillon qui, meme avec ses enfants qu'elle aimait cependant tendrement, etait toujours madame Haupois-Daguillon.
--En quoi est-ce folie de penser a prendre Madeleine pour femme? demanda-t-il.
Ils etaient arrives sur la place de la Concorde, madame Haupois s'arreta tout a coup, puis, apres un court mouvement d'hesitation, elle tourna sur elle-meme.
--Rentrons rue de Rivoli, dit-elle.
--Et pourquoi? --Ton pere n'est pas encore couche, tu vas lui expliquer ce que tu viens de me dire....
--Mais....
--Madeleine est la niece de ton pere; elle est son sang; par le malheur qui vient de la frapper, elle devient jusqu'a un certain point sa fille, c'est donc a lui qu'il appartient de decider d'elle.
Je ne veux pas, si la reponse de ton pere est contraire a tes desirs ...
que tu m'accuses d'avoir pese sur lui et d'avoir inspire cette reponse.
--Mais c'etait la justement ce que je voulais, dit-il avec un sourire, tu l'as bien devine.
--Rentrons, explique-toi franchement avec ton pere, il te dira ce qu'il pense.
--Mais toi? --Je te le dirai aussi.
--Tu me fais peur.
Et, sans echanger d'autres paroles, ils revinrent a l'appartement de la rue de Rivoli.
Monsieur Haupois fut grandement surpris en voyant entrer dans sa chambre sa femme et son fils.
--Que se passe-t-il donc? demanda-t-il.
--Leon va te l'expliquer, mais en attendant qu'il le fasse longuement, je veux te le dire en deux mots,--il desire prendre Madeleine pour femme.
--Il est donc fou! --C'est justement le mot que je lui ai repondu.
Puis, s'adressant a son fils: --Tu ne diras pas que ton pere et moi nous nous etions entendus.
Leon resta deconcerte, et pendant plusieurs minutes il regarda son pere et sa mere, ses yeux ne quittant celui-ci que pour se poser sur celle-la.
Enfin il se remit.
--Il y a une question que j'ai adressee a ma mere, veux-tu me permettre de te la poser? --Laquelle? --En quoi est-ce folie de vouloir epouser Madeleine? --Elle n'a pas un sou.
--Je ne tiens nullement a epouser une femme riche.
--Nous y tenons, nous! --Je ne t'obligerai jamais, dit Monsieur Haupois, a epouser une femme que tu n'aimerais pas, mais je te demande qu'en echange tu ne prennes pas une femme qui ne nous conviendrait pas.
--En quoi Madeleine peut-elle ne pas vous convenir? ma mere reconnaissait tout a l'heure qu'elle etait charmante sous tous les rapports.
--Sous tous, j'en conviens, repondit Monsieur Haupois, sous un seul excepte, sous celui de la fortune; ta position....
--Oh! ma position.
--Notre position si tu aimes mieux, notre position t'oblige a epouser une femme digne de toi.
--Je ne connais pas de jeune fille plus digne d'amour que Madeleine.
--Il n'est pas question d'amour.
--Il me semble cependant que, si l'on veut se marier, c'est la premiere question a examiner, repliqua Leon avec une certaine raideur, et pour moi je puis vous affirmer que je n'epouserai qu'une femme que j'aimerai.
Peu a peu le ton s'etait eleve chez le pere aussi bien que chez le fils, madame Haupois jugea prudent d'intervenir.
Aie donc un peu la fierte de ta maison, de ton nom et de ta fortune.
Autrefois on disait: "noblesse oblige"; la noblesse n'est plus au premier rang; aujourd'hui c'est "fortune qui oblige".
Tu sens bien, n'est-il pas vrai, que tu ne peux pas epouser une femme qui n'a rien.
--Lequel? demanda Monsieur Haupois, qui n'admettait pas volontiers qu'on ne discutat pas toujours gravement et methodiquement.
--Elle est, par le seul fait de la mort de mon pauvre oncle, devenue ta fille, n'est-ce pas? --Sans doute.
--Eh bien! tu ne marieras pas ta fille sans la doter; donne-lui la moitie de ma part, et en nous mariant nous aurons un apport egal.
--Allons, decidement, tu es tout a fait fou.
--Non, mon pere, et je t'assure que je n'ai jamais parle plus serieusement; car je m'appuie sur ta bonte, sur ta generosite, sur ton coeur, et cela n'est pas folie.
--Tu as raison de croire que je doterai Madeleine; nous nous sommes deja entendus a ce sujet, ta mere et moi, de meme que nous nous sommes entendus aussi sur le choix du mari que nous lui donnerons.
Les mauvaises dispositions manifestees par son pere et sa mere ne pouvaient pas empecher Leon de s'occuper des affaires de Madeleine: tout au contraire.
Le lendemain, il parla a son pere de son projet d'aller a Rouen pour voir quelle etait precisement la situation de son oncle.
--Ceci me regarde et ne regarde que moi; les droits de Madeleine sont insignifiants, et si c'est pour en faire abandon que tu veux aller a Rouen, ton voyage est inutile.
--Je te repete ce que Madeleine m'a dit.
--C'est bien, je sais ce que j'ai a faire.
Mais puisqu'il est question de Madeleine, revenons, je te prie, sur notre entretien d'hier soir: ce n'est pas serieusement que tu penses a prendre Madeleine pour ta femme, n'est-ce pas? --Rien n'est plus serieux.
--Tu veux te marier? --Je desire devenir le mari de Madeleine.
J'ai plutot besoin d'affection et de tendresse.
--Il me semble que ni l'affection ni la tendresse ne t'ont manque, repliqua Monsieur Haupois.
Je t'ai dit hier que tu etais fou, je te le repete aujourd'hui, non plus sous une impression de surprise, mais de sang-froid et apres reflexion.
Nous avons d'autres projets pour toi, et je dois te le dire pour etre franc, nous en avons d'autres pour Madeleine.
--Jusqu'a ce jour Madeleine n'a ete pour moi qu'une soeur.
Cela est-il possible, je le demande? --Que voulez-vous donc, ma mere et toi? --Nous voulons ce que le devoir et l'honneur exigent, puisque nous sommes decides a ne pas te laisser epouser Madeleine.
--Lui fermer votre maison! ah! ni toi ni ma mere vous ne ferez cela.
--Il depend de toi que Madeleine reste ici comme si elle etait notre fille.
--Et comment cela? --Tu comprends, n'est-ce pas, qu'apres ce que tu nous as dit nous ne pouvons pas, nous qui ne voulons pas que Madeleine devienne ta femme, nous ne pouvons pas tolerer que vous viviez l'un et l'autre dans une etroite intimite.
Pour que cela ne se realise pas, il n'y a que deux partis a prendre: ou Madeleine quitte notre maison, ou tu t'eloignes toi-meme.
--C'est ma mere qui a eu cette idee? --Ta mere et moi; mais ne nous fais pas porter une responsabilite qui t'incombe a toi-meme, et si ce que je viens de te dire te blesse, n'accuse que celui qui nous impose ces resolutions.
--Et ou dois-je aller? --A Madrid, ou ta presence sera utile, tres-utile aux affaires de notre maison.
Tu acceptes cette combinaison, Madeleine reste chez nous, et nous avons pour elle les soins d'un pere et d'une mere; tu la refuses, alors je m'occupe de trouver pour elle une maison respectable ou elle vivra jusqu'au jour de son mariage.
Leon resta assez longtemps sans repondre.
--Eh bien? demanda Monsieur Haupois.
Tu ne dis rien? --Je sens que votre resolution est par malheur bien arretee, je ne lui resisterai donc pas.
J'irai a Madrid, car je ne veux pas causer a Madeleine la douleur de sortir de cette maison.
Mais pour me rendre a votre volonte, je ne renonce pas a Madeleine.
Loin d'elle j'interrogerai mon coeur.
L'absence me dira quels sentiments j'eprouve pour elle, quelle est leur solidite et leur profondeur; a mon retour je vous ferai connaitre ces sentiments, j'interrogerai ceux de Madeleine et nous reprendrons alors cet entretien.
Quand veux-tu que je parte! --Le plus tot sera le mieux.
Ce n'etait pas la premiere fois que Leon se trouvait en opposition avec les idees ambitieuses de son pere et de sa mere; il les connaissait donc bien et, mieux que personne, il savait qu'il n'y avait pas a lutter contre elles.
Quand sa mere avait dit avec modestie et les yeux baisses: "notre position", tout etait dit.
Et, pour son pere, il n'y avait rien au-dessus de la fortune "gagnee loyalement dans le commerce".
Tous deux avaient au meme point la fierte de l'argent et le mepris de la mediocrite.
Combien de fois Camille, qui voulait etre duchesse et qui n'admettait qu'avec rage la possibilite d'etre simple marquise, avait-elle verse des torrents de larmes.
Mais ni larmes ni rage n'avaient touche Monsieur et madame Haupois.
--Nous ne nous amoindrirons pas dans notre gendre.
Cette reponse avait toujours ete la meme en presence d'un mari pauvre.
S'amoindrir! s'abaisser! pour eux c'etait faire faillite moralement.
Ce qu'il fallait pour le moment, c'etait que Madeleine restat pres de son pere et de sa mere et qu'elle devint de fait ce qu'elle n'etait encore qu'en parole: leur fille.
Et puis d'ailleurs ce temps d'attente aurait cela de bon qu'il serait pour lui-meme un temps d'epreuve.
Loin de Madeleine, il sonderait son coeur.
Et, s'etant degage du sentiment de sympathie et de tendresse qui a cette heure le poussait vers elle, il verrait s'il aimait reellement sa cousine, et surtout s'il l'aimait assez pour l'epouser malgre son pere et sa mere.
La chose etait assez grave pour etre murement pesee et ne point se decider a la legere par un coup de tete ou dans un mouvement de revolte.
Resolu a partir, il voulut l'annoncer lui-meme a Madeleine, et pour cela il choisit un moment ou, sa mere etant occupee rue Royale et son pere etant a son cercle, il etait certain de la trouver seule et de n'etre point deranges dans leur entretien.
--Je viens t'annoncer mon depart pour demain, dit-il.
A ce mot, Madeleine ne montra ni surprise ni emotion, mais tirant un morceau de papier d'un carnet, elle le plia en quatre et le tendit a son cousin.
--Voici la liste des objets que je te prie de me faire expedier, dit-elle.
--Mais je ne vais point a Rouen, je pars pour Madrid.
--Madrid! Et cette emotion que Leon lui reprochait tout bas de n'avoir point manifestee quelques secondes auparavant fit trembler sa voix et palir ses levres fremissantes.
--Tu pars! repeta-t-elle tout bas et machinalement: Ainsi tu pars.
--Et tu seras longtemps absent? Il hesita un moment avant de repondre.
--Je ne sais.
--C'est-a-dire pour etre franc que tu ne peux pas prevoir le moment de ton retour, n'est-ce pas? Tu as ete si bon, si genereux pour moi, que me voila tout attristee.
Puis baissant la voix: --Avec qui parlerai-je de lui? Et deux larmes coulerent sur ses joues.
C'etait la pensee de son pere qui, assurement, faisait couler les larmes, et cette pensee seule.
--Certes je le ferai.
--Puisque je te demande d'etre agreable a mon pere, veux-tu me permettre de te donner un conseil, ma chere petite Madeleine?...
Il s'arreta brusquement, car, se laissant entrainer par son emotion il avait ete plus loin, beaucoup plus loin qu'il ne voulait aller.
Mais aussitot il reprit en souriant: --Tiens! voila que je parle comme lorsque tu n'etais qu'une petite fille et que nous jouiions au mariage.
Elle detourna la tete et ne repondit pas.
--Ce que je veux te demander, poursuivit Leon vivement, c'est que tu t'appliques a faire la conquete de mon pere et de ma mere.
Cela te sera facile, gracieuse, bonne, charmante, fine comme tu l'es.
--Tu ne me crois donc pas modeste, que tu me parles ainsi en face, dit-elle en s'efforcant de sourire.
--Je dirai, si tu veux, que tu n'es que charmante, et cela, il faut bien que je l'exprime brutalement, puisque je te demande de faire usage de cette qualite.
--Adresse-toi a mon desir de t'etre agreable a toi-meme, c'est assez.
--Enfin, je veux que tu charmes mon pere et ma mere de telle sorte qu'a mon retour tu sois leur fille, leur vraie fille, non-seulement par l'adoption, mais encore par l'affection.
Presentement tu sais qu'ils t'aiment et que tu peux compter sur eux.
Je te demande de faire en sorte qu'ils t'aiment plus encore.
Tu me diras qu'on plait parce qu'on plait, sans raison bien souvent; mais on plait aussi parce qu'on veut plaire.
Fais-moi l'amitie, chere petite ...
cousine, de leur plaire a tous deux, a l'un comme a l'autre.
Ce qui sera le plus sensible a ma mere, ce sera l'interet que tu porteras aux affaires de notre maison.
Si tu veux bien aller souvent lui tenir compagnie au magasin, si tu l'aides a ecrire quelques lettres dans un moment de presse, si tu admires intelligemment quelques belles pieces d'orfevrerie, elle t'adorera.
Ne dis pas que tu ne provoqueras pas l'admiration.
--Je ne dis rien pour que tu n'insistes pas, mais pour cela seulement.
--Maintenant il me reste a parler d'un membre de notre famille avec qui tu n'as pas besoin de te mettre en frais, je veux parler de Camille.
Il n'est meme pas a souhaiter que tu fasses sa conquete.
--Et pourquoi donc ne veux-tu pas que je sois aimable avec elle? --Parce qu'elle voudrait te marier.
Elle ne put retenir un mouvement de repulsion.
--Malheureusement pour Camille, il n'y a pas de maris pour les filles pauvres.
Il avait prononce ces paroles avec elan, il s'arreta, et reprenant le ton enjoue: --Comme dans la collection de Camille il peut y avoir des hommes ainsi faits, je ne veux pas qu'elle te les propose, car je me reserve de te marier....
Elle le regarda interdite, ne sachant evidemment que penser de ces paroles et cherchant leur sens.
Il continua en souriant: --Plus tard, a mon retour, nous parlerons de cela; aussi ne permets a personne de t'en parler, n'est-ce pas, ou bien si l'on t'en parle malgre toi, ecris-moi.
Je sais bien qu'il n'est pas convenable qu'une jeune fille ecrive ainsi, meme a son cousin; mais dans une circonstance aussi grave, ce ne serait pas a ton cousin que tu ecrirais, ce serait a ...
ce serait a ton frere.
Me le promets-tu? Il lui tendit la main, elle lui donna la sienne.
--Maintenant, dit-il, j'ai encore quelque chose a te demander.
Je voudrais emporter un souvenir de mon oncle ...
et de toi, qui ne me quitterait pas.
--Merci, dit-il.
Et lui prenant les deux mains il les retint dans les siennes en la regardant dans les yeux.
A ce moment la porte s'ouvrit, et madame Haupois, entrant, les couvrit d'un coup d'oeil.
--Je faisais mes adieux a Madeleine, dit Leon apres un court moment d'embarras, car j'avance mon depart, je me mettrai en route demain matin.
Apres le depart de Leon, Madeleine s'appliqua de tout coeur a suivre les conseils qu'il lui avait donnes, et cela lui fut d'autant plus facile qu'elle desirait elle-meme tres-franchement plaire a son oncle et a sa tante.
Dans l'apaisement que le temps amena peu a peu en elle, deux points noirs resterent cependant inquietants pour son esprit et menacants pour son repos.
Le premier souci de son oncle, des qu'elle s'etait installee a Paris, avait ete de provoquer son emancipation, et, aussitot qu'il l'eut obtenue, de se faire donner une procuration generale, de telle sorte que Madeleine n'eut a se preoccuper ni a s'occuper de rien.
Evidemment cela devait lui suffire, et l'observation de son oncle etait parfaitement juste.
N'etait-ce pas lui qui payait? Il avait bien le droit, alors, de vouloir garder la direction d'une affaire qui, en fin de compte, lui couterait assez cher.
Elle se disait, elle se repetait tout cela, et cependant elle etait tourmentee autant qu'affligee que son oncle ne lui parlat jamais de ce qui se passait a Rouen.
Du cote d'Eugene Saffroy, son tourment, pour etre moins profond, n'etait pourtant pas sans avoir quelque chose de blessant.
Fils d'un ancien commis des Daguillon, cet Eugene Saffroy avait ete recueilli, apres la mort de ses parents, par madame Haupois-Daguillon, qui l'avait fait elever et instruire avec Leon, jusqu'au jour ou celui-ci avait quitte le college pour l'Ecole de droit.
Lorsqu'on a de pareilles visees sur un homme qui, par son activite et son intelligence, peut se creer partout une bonne situation, on ne saurait trop le menager pour se l'attacher solidement.
Cette position l'avait mis en relations frequentes avec Madeleine, qu'il voyait tous les jours de la semaine pendant les heures qu'elle passait dans les magasins de la rue Royale aupres de sa tante, et le dimanche quand il venait diner a Noiseau.
Tout d'abord Madeleine n'avait pas pris garde a ses attentions et a ses politesses, mais bientot elle avait du reconnaitre qu'il n'etait pour personne ce qu'il etait pour elle.
Madeleine etait assez femme pour ne pas se tromper sur la nature de ces politesses.
Saffroy lui faisait la cour ou tout au moins cherchait a lui plaire; a la verite, c'etait avec toutes les marques du plus grand respect, mais enfin le fait n'en existait pas moins, et il etait visible pour tous.
Comment son oncle, comment sa tante ne s'en apercevaient-ils pas? S'en apercevant, comment ne disaient-ils rien? Cela etait etrange.
La soeur de Leon, la baronne Camille Valentin, lorsqu'elle revint de la campagne, se chargea de l'eclairer a ce sujet.
Son premier mot, lorsqu'elle avait trouve Madeleine installee chez ses parents et l'avait embrassee affectueusement, avait ete pour lui dire tout bas a l'oreille: --Sois tranquille, je te marierai; mon mari, tu le sais, a les plus belles relations.
Mais ce que tu ne vois peut-etre pas, c'est qu'il est encourage par mon pere et ma mere.
--Ils te l'ont dit? s'ecria Madeleine.
--Non, mais cela n'etait pas necessaire; j'ai des yeux pour voir, il me semble.
Ce n'est pas maladroit, mais cela ne sera pas.
D'abord, parce que nous trouvons que Saffroy n'a deja que trop de puissance dans la maison.
Et puis, parce, qu'il ne peut pas te convenir.
Allons donc, toi, madame Saffroy, toi une Breaute de Valletot! Sois tranquille, tu seras de notre monde et non une boutiquiere.
Mais la choses ne tournerent point comme elle l'avait espere; Saffroy ne montra aucun decouragement, et, comme elle persistait dans sa reserve et sa froideur, sa tante intervint entre eux.
--Que t'a donc fait Saffroy? lui demanda-t-elle un soir que le jeune commis avait ete tenu a distance avec plus de raideur encore que de coutume.
--Mais rien.
--Alors, mon enfant, permets-moi de te dire que je te trouve bien hautaine avec lui.
--Hautaine! --Dure, si tu aimes mieux, raide et cassante.
Saffroy, tu le sais, est notre ami bien plus que notre employe; il a toute notre confiance.
Et j'ajoute qu'il la merite pleinement sous tous les rapports, il merite d'etre aime; jeune, beau garcon, intelligent, instruit, il rendra heureuse la femme qu'il epousera et il lui donnera une belle position dans le monde.
Disant cela elle regarda Madeleine avec attention, l'enveloppant entierement d'un coup d'oeil profond.
Puis, apres un moment de reflexion, elle continua: --Puisque nous avons parle de Saffroy, il convient d'aller jusqu'au bout, dit-elle.
Et, lui prenant les deux mains, elle l'attira vers elle, de maniere a la bien tenir sous ses yeux: --Tu n'as pas oublie que nous t'avons dit que tu serais notre fille.
Ce role que nous voulons prendre dans ta vie nous impose des obligations serieuses; la premiere et la plus importante est de penser a ton avenir, c'est-a-dire a ton mariage.
--Mais ma tante....
--Pour une jeune fille toute l'existence n'est-elle pas dans le mariage? Tu veux me dire sans doute que ce n'est point en ce moment que tu peux songer au mariage.
Nous partageons ton sentiment.
Mais nous serions coupables, tu en conviendras, si nous n'avions souci que de l'heure presente; nous devons nous preoccuper du lendemain, et c'est ce que nous faisons.
Madeleine ecoutait avec inquietude, car elle ne voyait que trop clairement ou l'entretien allait aboutir.
--En raisonnant ainsi, continua madame Haupois-Daguillon, nous ne voulons pas, comme certains parents egoistes, nous decharger au plus vite de la responsabilite qui nous incombe, et il n'est nullement dans nos intentions d'avancer le jour ou nous nous separerons.
Nous t'aimons, ton oncle et moi, avec tendresse, et ce sera un chagrin pour nous que cette separation, un chagrin tres-vif, je t'assure.
Cela dit, je reviens a Saffroy dont, en realite, je ne me suis pas eloignee autant que l'incoherence de mes paroles peut te le faire supposer.
Nous avons donc un double desir: te marier, te bien marier, et aussi ne pas nous separer de toi.
Ce double desir, nous croyons avoir trouve le moyen de le realiser.
Ne devines-tu pas comment? Madeleine ne repondit pas.
Peut-etre, en attendant, trouverait-elle une reponse qui ne blesserait pas sa tante.
Elle attendit donc.
--Le projet de ton oncle et le mien, continua madame Haupois Daguillon, c'est de te donner Saffroy pour mari.
Prevenue, Madeleine ne broncha pas.
--Tu ne dis rien? --Je n'ai qu'une chose a dire, c'est que je desire ne pas me marier.
--En ce moment, je te repete que nous comprenons cela.
Mais je ne parle pas de demain.
Je parle de l'avenir.
Quelques jours auparavant, son oncle lui avait remis une liasse de papiers qui etaient les recus des sommes dues par son pere.
Elle s'etait jetee alors dans ses bras et, ne trouvant pas de paroles pour lui exprimer sa reconnaissance, elle l'avait tendrement embrasse.
L'honneur de son pere etait sauf et c'etait a son oncle qu'elle le devait.
Il avait tout paye puisque les creanciers, tous les creanciers avaient signe des quittances pour solde: on ne donne des quittances que contre argent.
La lettre de Rouen lui prouva qu'en raisonnant ainsi, elle se trompait et connaissait mal les affaires.
Elle etait d'une vieille dame, cette lettre, avec qui Madeleine s'etait trouvee assez souvent en relations dans une maison amie, et c'etait en rappelant le souvenir de ces relations que cette vieille dame s'appuyait pour lui ecrire.
Son cas n'avait pas ete unique; d'autres comme elle avaient perdu la moitie de ce qui leur etait du et cependant avaient signe les recus qu'on exigeait d'eux.
La lecture de cette lettre avait atterre Madeleine.
Et le jour meme, a l'heure de sa promenade ordinaire avec son oncle, profondement emue, mais aussi fermement resolue, elle s'ouvrit a lui.
Monsieur Haupois etait un homme methodique en toutes choses, meme en ses distractions et ses plaisirs; ce qu'il avait fait une fois, il le faisait une seconde fois, une troisieme, et toujours.
Enfin, ils arriverent au rond-point de l'Etoile: il fallait se decider ou renoncer.
--Est-ce que nous n'irons pas un jour jusqu'au Bois? dit-elle en s'efforcant de prendre un ton enjoue alors que son coeur etait serre a etouffer.
--Jusqu'au Bois! Et Monsieur Haupois resta un moment stupefait, se demandant ce que pouvait signifier une pareille extravagance.
Mais c'etait une voix douce et harmonieuse qui venait de lui parler, c'etaient de beaux yeux tendres qui le regardaient, il se laissa toucher.
--Au fait, dit-il, pourquoi n'irions-nous pas au Bois? --C'est ce que je me demande.
Le temps est a souhait pour la promenade, ni chaud ni froid; pas de poussiere, pas de boue et un splendide coucher de soleil qui se prepare derriere le Mont-Valerien.
--Eh bien! allons au Bois si tu n'as pas peur de marcher.
En peu de temps, ils arriverent a l'entree du Bois: le soleil s'etait abaisse derriere le Mont-Valerien, dont la dure silhouette se decoupait en noir sur un fond d'or, et deja des vapeurs blanches s'elevaient ca et la au-dessus des arbres depouilles de feuilles.
Puis, ayant pris l'allee des fortifications ils se trouverent seuls au milieu du bois, dans le silence qui n'etait trouble que par le bruit des feuilles seches soulevees par leurs pas: le moment etait venu de parler.
Comme elle reflechissait depuis quelques instants, son oncle l'interpella: --Je te trouve bien melancolique, si tu es fatiguee, dis-le franchement, ma mignonne, nous rentrerons.
--Ce n'est pas la fatigue qui m'attriste, mon oncle, c'est le souvenir d'une lettre que j'ai recue, une lettre de Rouen.
--De Rouen? --De madame Monfreville.
A ce nom, qui etait celui de la vieille dame creanciere de l'avocat general, Monsieur Haupois ne put retenir un mouvement de contrariete.
--Et que te veut madame Monfreville? --Elle me dit qu'elle n'a touche que cinq mille francs sur les dix mille qui etaient dus par mon pere, et elle me demande, elle me prie de lui faire payer ces cinq mille francs.
--Ah! vraiment, et comment madame Monfreville veut-elle que tu lui payes ces cinq mille francs? Cette vieille folle sait bien cependant qu'il ne t'est rien reste, ce qui s'appelle rien, de la succession de ta mere.
Elle veut t'apitoyer apres avoir vu qu'elle n'obtiendrait rien de moi.
Tu me donneras sa lettre, et je me charge de lui repondre moi-meme de facon a ce qu'elle te laisse tranquille desormais.
--Mais, mon oncle.
Il ne la laissa pas prendre la parole comme elle le voulait.
Pour un bon nombre c'etait plus qu'il ne leur etait du reellement, et ils avaient encore un joli benefice, tant ton pauvre pere avait mal arrange ses affaires.
C'etait le cas particulierement de ta vieille madame Monfreville, a qui, je le parierais, ton pere ne devait pas legitimement plus de quatre ou cinq mille francs.
Au reste, pas un seul n'a fait de resistance pour donner une quittance entiere, et cela prouve mieux que tout la valeur de ces creances.
Cette explication pouvait etre bonne, mais elle ne porta nullement la conviction dans l'esprit de Madeleine, et encore moins dans son coeur: que son pere dut legitimement ou non, elle ne s'en inquietait pas; il devait, c'etait assez pour qu'elle voulut payer.
--Mon cher oncle, dit-elle en le regardant avec des yeux suppliants, je suis penetree de reconnaissance pour ce que vous avez fait, et cependant j'ose encore vous demander davantage.
--Tu veux que je paye madame Monfreville; cela ne serait pas juste, et je ne la ferai pas.
--Vous etes un homme d'affaires, moi je ne suis qu'une femme; cela vous expliquera comment j'ose avoir une maniere de comprendre et de sentir les choses autrement que vous.
Je voudrais que tout ce que mon pere doit fut paye.
--Tout ce qu'il devait reellement a ete paye.
--J'entends tout ce qu'on lui reclamait.
--C'est de la folie.
--Ton pere ne doit rien, je te le repete, et ce que tu me demandes la est absurde a tous les points de vue.
--Il n'y en a qu'un qui me touche, c'est la memoire de mon pere; permettez-moi de l'honorer comme je crois, comme je sens qu'elle doit l'etre, alors meme que cela serait absurde.
--Une fille dans ta position, orpheline et sans fortune, est folle de repousser un bon mariage.
C'est son independance qu'elle refuse.
--Mais l'independance ne peut-elle pas aussi s'acquerir, pour une orpheline sans fortune, par le travail? Si vous consacrez la dot que vous me destiniez a payer ces dettes, ce sera precisement et seulement cette permission de travailler que je vous demanderai.
Et, m'accordant ces deux graces, vous aurez ete pour moi le meilleur des parents.
Pourquoi ne me permetteriez-vous pas de travailler dans vos bureaux? ma tante, qui n'est pas jeune comme moi, et qui, au lieu d'etre pauvre comme moi, est riche, y travaille bien du matin au soir.
Monsieur Haupois-Daguillon s'arreta, et durant assez longtemps il regarda sa niece, dont le visage pali par l'emotion recevait en plein la lumiere du soleil couchant.
--Ainsi, dit-il, tu me demandes trois choses: un deg.
payer ce que tu crois que ton pere doit encore; deux deg.
ne pas epouser Saffroy; trois deg.
travailler, et surtout travailler dans notre maison, n'est-ce pas? --Oui, mon oncle, dit-elle.
--Eh bien! je ne consentirai a aucune de ces trois choses,--je ne payerai pas ce que ton pere ne doit pas,--je ferai tout au monde pour que tu epouses Saffroy,--je ne te permettrai jamais de travailler dans ma maison.
Sur les deux premiers points, je n'ai pas de raisons a te donner, tu les connais deja ou tu les sens.
Il y a la un danger pour tous.
Mariee, nous ne nous separerions jamais, puisque ton mari serait notre associe.
Il y restera tant que tu n'auras pas accepte Saffroy.
Et si tu refuses celui-ci, cela nous creera pour tous une situation bien difficile.
Reflechis a tout cela, et plus un mot sur ce sujet douloureux pour tous, avant que dans le calme tu n'aies compris combien ce que tu demandes est grave.
Nous voici a Passy; nous allons prendre le train pour rentrer.
Seule dans sa chambre au milieu du silence de la nuit, quand tous les bruits de la maison se furent eteints, Madeleine reflechit a ce que son oncle lui avait demande.
Qu'on ne voulut pas payer les dettes de son pere, c'etait ce qu'elle ne comprenait pas.
Son oncle, elle en etait convaincue, etait un honnete homme, et ce qui valait mieux que ce quelle pouvait croire, c'etait la reputation de probite commerciale dont il jouissait.
D'autre part, il poussait jusqu'a l'orgueil la fierte de son nom.
Mais qu'importait? ce n'etait pas cette succession qui etait engagee, c'etait la memoire de ce frere.
Ce que son oncle n'avait pas fait, elle devait donc le faire elle-meme.
Mais comment payer cinquante ou soixante mille francs, alors qu'on ne possede rien? Sans doute, il y avait un moyen qui se presentait a elle, et qui tres-probablement reussirait,--c'etait d'accepter Saffroy pour mari.
Mais pour agir ainsi il eut fallu qu'elle fut libre, et elle ne l'etait pas.
Pour donner sa vie en echange de l'honneur de son pere, il eut fallu qu'elle fut maitresse de cette vie, et elle ne lui appartenait pas.
Ce n'etait plus l'heure des menagements et des compromis avec soi-meme, et eut-elle voulu encore fermer les yeux qu'elle ne l'eut pas pu, les paroles de son oncle les lui ayant ouverts: elle aimait Leon.
Dans sa purete virginale elle avait repousse cet aveu chaque fois que de son coeur il lui etait monte aux levres.
Ingenieuse a se tromper elle-meme, elle s'etait dit et repete que les sentiments qu'elle eprouvait pour Leon etaient ceux d'une cousine pour son cousin, d'une soeur pour son frere, et que la tendresse profonde qu'elle ressentait pour lui prenait sa source dans la reconnaissance.
Mais cela etait hypocrisie et mensonge.
La verite, la realite c'etait qu'elle l'aimait non comme son cousin, non comme son frere, non pas par reconnaissance; c'etait l'amour qui emplissait son coeur.
Libre, elle eut pu accepter Saffroy meme ne l'aimant pas,--la tendresse sinon l'amour naitrait peut-etre plus tard.
Mais le pouvait-elle maintenant qu'elle ne s'appartenait plus et qu'elle etait a un autre? C'eut ete tromperie de se dire que la tendresse naitrait peut-etre plus tard; elle savait bien maintenant, elle sentait bien qu'elle n'aimerait jamais que Leon.
Meme pour l'honneur de son pere, elle ne pouvait pas se deshonorer ni deshonorer son amour.
Et cependant elle ne pouvait pas permettre non plus que par sa faute la memoire de son pere fut deshonoree.
Oui, c'etait cela, et cela seul qu'elle devait.
Elle ne pouvait donc compter que sur elle seule, et, a cette pensee, elle se sentait si petite, si faible, si incapable que ses acces de desesperance la reprenaient: ah! miserable fille qu'elle etait, sans initiative et sans force.
A qui s'adresser, a qui demander conseil? Il y avait dans sa chambre, qui avait ete autrefois celle de Camille, un portrait de Leon fait a l'epoque ou celui-ci avait vingt ans, et que Camille, se mariant, n'avait pas emporte chez son mari.
Aneantie par l'angoisse qui l'oppressait, elle descendit de son lit, et, allumant une lumiere, elle alla s'agenouiller sur un fauteuil place devant ce portrait, et elle resta la longtemps, plongee dans une muette contemplation.
Et de fait pour Madeleine n'en etait-ce point une: celle de son dieu, devant qui elle restait agenouillee lui demandant l'inspiration.
Elle lui avait promis de lui ecrire si on la pressait de se marier, mais la promesse qu'elle lui avait faite alors etait maintenant impossible a tenir.
Il arriverait, cela etait bien certain, si elle lui ecrivait qu'on voulait la marier a Saffroy.
Mais alors que se passerait-il? Ou Leon prendrait son parti, et alors il se facherait avec son pere et sa mere.
Ou il l'abandonnerait, et alors la blessure serait si affreuse pour elle qu'elle ne se sentait pas le courage d'affronter un pareil malheur, quelque invraisemblable qu'il fut pour son coeur.
Non, elle ne devait pas l'appeler a son secours, et seule elle devait agir.
--N'est-ce pas, Leon? dit-elle en s'adressant au portrait d'une voix suppliante, parle-moi, inspire-moi.
Et elle resta les yeux attaches sur cette image, les mains tendues vers elle.
La bougie s'etait consumee et, arrivant a sa fin, elle jetait des lueurs inegales et vacillantes: tout a coup Madeleine crut voir les yeux du portrait lui sourire; ils la regardaient avec une tristesse attendrie; ils lui parlaient.
Et comme elle cherchait a les bien comprendre, brusquement la nuit se fit epaisse et noire; la bougie venait de mourir.
Elle se releva, et a tatons, elle gagna son lit sans avoir l'idee d'allumer une autre bougie: a quoi bon? elle savait maintenant ce qu'elle avait a faire, sa route etait tracee.
Elle sauverait l'honneur de son pere,--et elle sauverait la purete de son amour.
--Quel malheur que vous ne soyez pas dans la misere; lui repetait souvent un vieil ami de son pere qui en sa jeunesse avait ete un grand artiste; la position de votre pere privera la France d'une chanteuse admirable.
Alors elle avait souri de ces compliments aussi bien que de ces regrets, et jamais l'idee ne lui etait venue qu'elle pourrait chanter un jour pour d'autres que pour son pere, pour ses amis ou pour elle-meme.
Comedienne, chanteuse, la fille d'un magistrat, c'eut ete folie.
Ce qui lui avait paru folie a cette epoque ne l'etait plus maintenant.
Il ne s'agissait plus a cette heure de ses desirs ou de ses repugnances, il s'agissait de son pere et de son amour.
Et pendant toute la journee, au milieu de ses banales occupations ordinaires, des allees et venues, des conversations, elle tacha de batir un plan de conduite exempt de trop grosses maladresses et qui fut d'une realisation pratique.
Elle avait beaucoup a etudier, beaucoup a acquerir avant de pouvoir paraitre sur un theatre.
Au point de vue du travail, cela n'avait rien pour l'effrayer; elle se sentait forte et vaillante.
C'etait un de ces professeurs qu'il lui fallait, qui ne se fit payer que dans l'avenir; une part pour le maitre, une autre pour les creanciers de son pere, et tout etait sauve.
En tous cas cela reuni formait un total qui semblait-il devrait lui permettre de vivre, avec une rigoureuse economie, pendant pres de deux ans; et c'etait assez sans doute en travaillant energiquement, pour gagner le moment ou elle pourrait debuter.
Pour cela il fallait qu'elle fut libre, et pour etre libre il fallait qu'elle quittat cette maison dans laquelle elle ne rentrerait jamais.
A cette pensee son coeur se serra et une defaillance morale l'envahit tout entiere.
C'etaient les liens de la famille qu'elle allait briser de ses propres mains.
Oui, tout ce qu'elle venait d'entrevoir et de craindre etait possible, mais quand meme son oncle et sa tante la condamneraient, quand meme Leon la chasserait de son souvenir, elle devait perseverer.
Cependant, son parti fermement arrete, elle en differa, elle en retarda l'execution; c'etait chose si grave, si cruelle, de dire adieu volontairement aux joies tranquilles du foyer, a la tendresse de la famille, a l'amour.
Mais madame Haupois-Daguillon, en lui parlant de Saffroy, vint l'arracher a ses hesitations.
--Tu as reflechi a ce que je t'ai dit? lui demanda-t-elle un soir.
--Oui, ma tante.
--Bien reflechi, n'est-ce pas, en jeune fille raisonnable? --Oui, ma tante, bien reflechi, longuement au moins et avec toute l'attention dont je suis capable.
--Et qu'as-tu decide au sujet de Saffroy? Ton oncle, qui lui aussi t'a demande de reflechir, voudrait savoir comme moi ce que tu as decide; il y a pour nous urgence a ce que tu te prononces.
--Voulez-vous me donner jusqu'a demain soir, je vous ecrirai? --Pourquoi ecrire quand nous pouvons nous expliquer de vive voix, franchement, amicalement? --Si vous le voulez, j'aime mieux ecrire; je dirai ainsi moins difficilement ce que j'ai a vous dire.
En disant a sa tante qu'il lui serait moins difficile d'ecrire que de parler, Madeleine ne se flattait pas de la pensee que cette lettre serait facile,--dans sa position rien n'etait facile, ni lettres, ni paroles, ni actes.
Mais ce n'etait pas devant les difficultes qu'elle devait s'arreter, c'etait devant les impossibilites, et encore devait-elle les affronter, quitte a etre vaincue.
Avec les douces pensees qui m'emplissent le coeur lorsque je songe a l'affection que vous m'avez montree ce m'est un profond chagrin de ne pas pouvoir vous prouver ma reconnaissance en me rendant a vos desirs.
"Mais je ne deviendrai jamais la femme d'un homme que je n'aimerai pas, et je n'aime pas Monsieur Saffroy, malgre toutes les qualites que je lui reconnais.
"Je sens qu'une pareille reponse me cree des devoirs et que, puisque je refuse l'existence fortunee que dans votre genereuse tendresse vous vouliez m'assurer, c'est a moi de prendre desormais la direction de cette existence.
"En demandant a mon oncle les moyens de travailler, je ne cedais pas a un caprice, mais a une volonte posee et arretee, celle de pouvoir prendre librement la responsabilite de mes determinations.
Mon oncle a cru devoir me refuser.
Je respecte les raisons qui l'ont guide, mais il m'est impossible de les accepter.
"Je dois travailler et, puisque je veux avoir la liberte de mes resolutions et de mes actes, gagner moi-meme par le travail cette liberte.
"Je comprends qu'il m'est impossible d'executer ma volonte en restant pres de vous; demain j'aurai donc quitte cette maison ou j'ai ete si tendrement recue.
Cette lettre achevee, il lui en restait une autre a ecrire, car elle ne voulait pas sortir de cette maison ou elle avait ete amenee par Leon, sans qu'il fut prevenu de son depart.
Mais avec lui aussi elle ne pouvait pas tout dire.
"Tu m'as fait promettre de t'ecrire, mon cher Leon, dans le cas ou l'on me parlerait de mariage.
On m'en a parle.
Ton pere et ta mere m'ont demande de devenir la femme de Monsieur Saffroy.
Comme je ne puis pas l'aimer, j'ai refuse malgre les instances de mon oncle et de ma tante qui, je te l'assure, ont ete vives.
"Je dois me defendre seule, et pour cela je n'ai qu'un moyen: quitter cette maison et vivre de mon travail.
"Il faut donc que nous ne nous voyions pas.
Ce m'est, ai je besoin de te le dire, un cruel chagrin, et tel qu'il m'a fait differer longtemps l'execution d'une resolution qui, quoi qu'il nous en coute a tous, doit s'accomplir.
"Ou que je sois, je vivrai avec le souvenir de ton affection.
C'etait fini, elle ne le verrait plus.
Aimant et n'ayant pas ete aimee, elle n'aurait pas dans toute sa vie le souvenir d'une journee d'amour et de bonheur, et elle avait dix-neuf ans.
Derriere elle, rien; devant elle, rien que l'inconnu.
Quand elle s'eveilla, son plan etait trace.
Ordinairement on la laissait seule le matin dans l'appartement de la rue de Rivoli; elle profiterait de ce moment, et, apres avoir eloigne les domestiques sous un pretexte quelconque, elle irait elle-meme chercher un fiacre sur lequel elle ferait charger ses malles par un commissionnaire.
Les choses s'arrangerent a souhait pour le succes de son dessein: la cuisiniere etait sortie pour aller a la halle, elle envoya en course le valet de chambre ainsi que la femme de chambre, et alors elle put aller chercher son fiacre et son commissionnaire.
Lorsque le commissionnaire fut sorti, emportant sur son dos la derniere caisse, Madeleine resta un moment immobile au milieu de cette chambre ou elle avait cru que s'ecoulerait sa vie, ou elle etait restee si peu de temps.
Elle se fit conduire a la gare Saint-Lazare, ou elle prit un billet pour Argenteuil.
A Argenteuil, elle descendit du train et se promena pendant une demi-heure.
Puis, revenant au chemin de fer, elle prit un billet pour Paris (gare du Nord), ou elle arriva deux heures apres avoir quitte Paris (gare de l'ouest).
Si on la cherchait, il y avait bien des chances pour qu'on ne devinat pas cet itineraire; on la croirait plutot partie pour Rouen.
Arrivee a la gare du Nord, elle y laissa ses bagages, se proposant de venir les prendre quand elle aurait un logement, et tout de suite elle se mit en route, mais a pied, pour les Batignolles, ou elle voulait chercher ce logement.
C'etait la premiere fois qu'elle sortait seule dans les rues de Paris; mais ce qui l'eut assez vivement troublee quelques jours auparavant ne pouvait plus l'inquieter ou l'emouvoir; elle avait maintenant bien d'autres dangers a braver, et de plus serieux.
Elle se logerait donc chez elle dans ses meubles, ce qui, en changeant de nom, rendrait les recherches presque impossibles.
Les deux pieces etaient mansardees; mais, par la fenetre de la chambre, on apercevait un coin de campagne par-dessus des cheminees d'usines, et, tout au loin, un horizon qui se confondait avec le ciel.
Cela coutait deux cent quarante francs par an; et, comme elle arrivait de la province sans pouvoir indiquer quelqu'un chez qui on pouvait prendre des renseignements, on lui fit payer un terme d'avance.
Elle n'avait plus qu'a acheter les meubles qui lui etaient indispensables: un lit avec sa literie, une chaise en paille, quelques objets de toilette et cinq ou six ustensiles de cuisine: casserole, gril, assiettes, verres, couteau, cuillere et fourchette.
Au moment ou la nuit tombait, elle se trouva seule dans sa chambre, au milieu des meubles et des objets qu'on venait de lui apporter.
Elle avait jure qu'elle serait forte, et cependant, quoi qu'elle fit, elle ne put retenir ses larmes.
Seule! Elle etait resolue a ne pas perdre de temps et a chercher immediatement le professeur qui voudrait bien la prendre pour eleve.
Le professeur auquel elle voulait s'adresser etait un ancien chanteur retire du theatre depuis quatre ou cinq ans, et qui avait quitte la scene en pleine possession de son talent ainsi que de ses moyens.
Sans se conquerir un de ces noms glorieux qui s'imposent a une epoque et la datent, il s'etait place cependant parmi les trois ou quatre bons artistes de son temps.
Assez mal doue par la nature qui ne lui avait donne qu'une voix ingrate et qu'un exterieur peu agreable, c'etait a force de travail, d'etudes, de volonte et d'intelligence qu'il etait arrive a cette position.
Le succes avait ete d'autant plus lent qu'il n'avait ete aide par aucun de ces petits moyens qu'emploient si souvent ceux qui veulent reussir a tout prix: la reclame, la bassesse ou l'intrigue.
C'etait la qu'il vivait bourgeoisement, entre son fils, avocat distingue, et son gendre, associe d'une maison de soieries de la place des Victoires; bon epoux, bon pere, bon bourgeois de Paris, il n'avait plus d'autre ambition que de former des eleves dignes de lui.
Sans l'avoir jamais vu autre part qu'au theatre, Madeleine savait tout cela, et c'etait ce qui l'avait determinee a s'adresser a lui.
Son coeur battit fort lorsqu'elle souleva le marteau de bronze vert applique sur une porte peinte en rouge etrusque.
Monsieur Maraval etait occupe, il donnait une lecon et ne serait libre que dans une demi-heure.
Elle attendit dans un petit salon, dont les murs etaient couverts de portraits (lithographies, photographies), offerts "a mon cher camarade, a mon cher maitre, a mon cher ami Maraval".
--Qui ai-je l'honneur de recevoir? demanda Maraval en lui indiquant de la main un fauteuil.
--Mademoiselle Harol.
C'etait le nom qu'elle avait choisi et sous lequel elle voulait etre connue desormais, non-seulement au theatre, mais dans le monde.
C'etait a elle d'expliquer le but de sa visite, et si grand que fut son trouble, il fallait qu'elle parlat.
--Je viens, dit-elle, vous demander si vous voulez bien me donner des lecons.
Sans repondre, Maraval fit un signe qui pouvait passer pour un assentiment.
Madeleine continua: --Je ne suis pas tout a fait une commencante, j'ai travaille, j'ai meme beaucoup travaille.
--Avec qui, je vous prie? Madeleine avait prevu cette question et elle avait prepare sa reponse en consequence.
--Je ne suis pas de Paris, j'habite la province, Orleans.
--Je connais les bons professeurs d'Orleans; est-ce Ferriol, qui a ete votre maitre, Delecourt, ou Bortha? --J'ai travaille sous la direction de mon pere, qui n'etait point artiste de profession.
--Ah! tres bien, dit Maraval avec un geste involontaire qu'il etait facile de comprendre.
Madeleine le comprit et vit que Maraval avait son opinion faite sur les professeurs qui n'etaient point artistes de profession; il fallait donc effacer au plus vite et tout d'abord cette mauvaise impression.
--Voulez-vous me permettre de vous dire un morceau? demanda-t-elle.
Soprano, n'est-ce pas? --Oui, monsieur.
Que voulez-vous? --Ce que vous voudrez vous-meme, vous pouvez vous accompagner? --Oui, monsieur.
Avec une politesse ou il y avait une legere nuance d'ennui, il lui montra un piano.
Elle s'assit.
Autant elle s'etait sentie faible quelques instants auparavant, autant maintenant elle etait resolue.
Sa pensee n'etait plus dans ce salon, mais plus loin, a Saint-Aubin, dans le cimetiere ou son pere reposait, et c'etait le souvenir de ce pere bien-aime qu'elle invoquait.
C'etait son jugement que Maraval allait prononcer: elle voulut qu'il fut rendu en connaissance de cause, et elle choisit le grand air du Freyschutz.
Aux premieres mesures Maraval, qui avait garde son attitude composee, preta l'oreille.
Madeleine commenca le recitatif: Le calme se repand sur la nature entiere.
Jamais parole plus douce n'avait caresse son oreille, jamais applaudissements ne l'avaient si profondement emue: les portes du theatre s'ouvraient devant elle.
N'etant plus paralysee par l'emotion, elle se livra entierement, et quand elle eut acheve cet air qui a fait le desespoir de tant de chanteuses de talent, les applaudissements de Maraval recommencerent, non pas insignifiants dans leur banalite mais tels qu'un maitre pouvait les donner.
--Alors, demanda Madeleine timidement, vous croyez que je pourrais bientot debuter au theatre? Instantanement, la physionomie souriante de Maraval changea: --Au theatre, s'ecriait-il, c'est pour le theatre que vous me consultez? --Mais oui.
--J'ai cru qu'il s'agissait du monde et des salons, et je ne retire rien de ce que j'ai dit: la nature a ete genereuse pour vous et vous avez acquis un talent remarquable, mais le theatre demande autre chose.
Alors, changeant brusquement de ton et mettant brusquement ses mains dans ses poches.
--Ca n'est plus ca, ma chere enfant.
La chute fut ecrasante, et Madeleine resta un moment aneantie.
Pendant ce temps, Maraval, qui s'etait leve, avait tourne autour d'elle en l'examinant curieusement.
--Comment, s'ecria-t-il, vous voulez entrer au theatre, quelle mauvaise fantaisie vous a passe par la tete? --Ce n'est pas une fantaisie, mais une raison imperieuse, la necessite non-seulement pour moi, mais encore pour ma famille.
Et, sans tout dire, elle lui expliqua comment elle etait obligee de se faire chanteuse.
--Pour gagner de l'argent, n'est-ce pas, dit Maraval, beaucoup d'argent et de la gloire; vous voyez le theatre de loin, c'est de pres qu'il faut le regarder a l'envers.
Une fois encore il la regarda longuement; mais cette fois Madeleine crut remarquer que ce n'etait plus seulement de la curiosite qui se montrait dans ses yeux, c'etait plus, c'etait mieux, c'etait de la sympathie, et de l'interet.
--Qui vous a conseille de vous adresser a moi? demanda-t-il.
--Personne: je suis venue a vous pour ce que je savais de vous.
--De moi, le chanteur? --De vous le chanteur et de vous monsieur Maraval.
--Ah! Et il laissa paraitre un sourire de satisfaction.
Puis, apres avoir marche pendant quelques minutes de long on large dans le salon, il vint s'asseoir pres de Madeleine.
--Mademoiselle, dit-il, le temoignage, de confiance et d'estime que vous m'avez donne en venant ici m'impose un devoir, celui de vous eclairer.
La n'est donc pas absolument la question.
Elle est ou ma conscience la place: dans la carriere que vous voulez embrasser, et c'est la ce qui m'oblige a vous eclairer sur les terribles difficultes, sur les insurmontables difficultes que vous voulez affronter sans les connaitre.
Mon age et mon experience me donnent pour cela une autorite, qui, je l'espere, vous fera reflechir serieusement pendant qu'il en est temps encore.
Vous m'ecoutez, n'est-ce pas? --Si je vous ecoute! Oh! oui monsieur.
--L'existence d'un comedien et surtout celle d'une comedienne est, mon enfant, la plus difficile et la plus miserable des existences.
Ne croyez pas que j'exagere.
Regardez autour de vous.
Voyez dans quelles conditions on debute ordinairement, je ne dis pas sur les petits theatres, qui ne doivent pas nous occuper, mais sur une scene honorable.
Il faut dix ans et beaucoup de talent pour arriver a une situation qui soit moins precaire que celle des premieres annees, et vous voyez combien peu y arrivent, combien au contraire, meme avec beaucoup de talent, restent dans des positions effacees.
Laissez-moi vous ouvrir les yeux, ma chere enfant, et donnez-moi la satisfaction de vous sauver d'une vie qui ne doit pas etre la votre.
Tout, tout plutot que le theatre pour une femme.
Mais voyons, regardez-moi, n'etes-vous pas charmante, mariez-vous donc: vous etes faite pour etre aimee et pour aimer.
Je ne sais si vous etes convaincue, mais j'ajoute que je refuse de vous donner des lecons, car ce serait vous aider dans votre suicide.
Je refuse positivement.
A ce moment, deux enfants entrerent bruyamment dans le salon, un petit garcon et une petite fille.
--Mais viens donc dejeuner, grand-pere, cria celle-ci, c'est moi qui ait fait cuire ton oeuf, il va etre froid.
Madeleine se leva.
D'un coup d'oeil Maraval embrassa ses deux petits enfants, et les lui montrant: --Voila ce qu'il y a seulement de vrai et de bon dans la vie, dit-il; mariez-vous, mariez-vous, ma chere enfant.
Je suis sur que dans quelques annees, tenant vos bebes par la main, vous viendrez me remercier de mes conseils.
Au revoir, mademoiselle.
Lorsqu'elle se trouva dans l'avenue de Villiers, elle resta un moment sans savoir de quel cote tourner ses pas.
Rentrer chez elle? Elle n'en eut pas la pensee.
Elle s'abaisserait en se faisant comedienne.
Eh bien, ne le savait-elle pas avant d'entendre Maraval? Plutot que de subir cet abaissement, elle devait se marier.
En theorie, cela pouvait etre vrai, mais Maraval ne connaissait pas sa situation personnelle.
C'etait, au contraire, dans le mariage, qu'etait pour elle l'abaissement le plus deshonorant.
Il fallait qu'elle fut chanteuse; et, puisque s'etait pour elle le seul moyen de ne pas laisser deshonorer la memoire de son pere et de ne pas fletrir son amour, il le fallait malgre tout et malgre tous.
C'est-a-dire que pour le moment il fallait qu'elle trouvat un maitre qui la mit au plus vite en etat de paraitre sur un theatre, puisque Maraval, par interet et par sympathie pour elle, refusait d'etre ce maitre.
Mais ou etait-il, ce maitre? Debout devant la porte de Maraval, immobile, reflechissant et ne trouvant rien, elle se sentait perdue dans ce Paris immense, la lumiere sur laquelle elle avait tenu les yeux fixes, et qui l'avait guidee, venant de s'eteindre tout a coup.
Sa memoire troublee ne retrouvait meme plus les noms des maitres qui quelques jours auparavant lui etaient vaguement connus.
Cependant elle ne pouvait pas rester immobile dans cette avenue, ou les passants la regardaient curieusement; elle se mit en route vers Paris.
En marchant, une bonne inspiration, une idee, se presenteraient sans doute a son esprit.
Elle arriva ainsi jusqu'aux environs de la Trinite, ou l'enseigne et la devanture d'un cabinet de lecture lui suggererent enfin ce qu'elle avait a faire.
Elle entra dans ce cabinet de lecture et demanda un almanach des adresses.
A l'article des professeurs et compositeurs de musique elle trouva le nom qu'elle avait vainement demande a sa memoire: Lozes, rue Blanche.
Il faisait souvent jouer et chanter ses eleves en public, et plusieurs de ceux qu'il avait formes avaient obtenu des succes retentissants en ces dernieres annees.
L'ecole de Lozes etait situee au fond d'une cour, dans un atelier vitre qui avait servi autrefois a un photographe; et on y arrivait de plain-pied apres avoir traverse un petit vestibule, sans que personne fut dans ce vestibule pour vous recevoir ou vous annoncer.
Lorsque Madeleine eut pousse la porte de ce vestibule, elle s'arreta un moment sans oser entrer.
Cependant, comme Madeleine ne pouvait pas rester immobile au milieu de l'atelier, elle regarda autour d'elle pour voir si elle ne trouverait pas une place ou elle pourrait attendre sans attirer l'attention.
Deja les gros yeux blancs de Lozes, qui s'etaient fixes sur elle a son entree, ne l'avaient que trop intimidee.
Dans un coin formant enfoncement, elle apercut deux vieilles femmes de tournure vulgaire et bizarrement accoutrees, assises sur des banquettes; elle se dirigea doucement de leur cote et s'assit derriere elles.
Aussitot elles se retournerent, et longuement, attentivement elles la devisagerent, en tachant de percer son voile.
--C'est-y pour prendre une lecon de mosieu Lozes que vous venez? demanda l'une d'elles a voix basse.
Madeleine sans repondre fit un signe affirmatif.
--Pour lors faut attendre, parce que ct'homme il n'aime pas a ete derange.
L'autre alors prit la parole, et son ton noble, emphatique, theatral, contrasta singulierement, avec celui de la premiere vieille; elle posa une serie de questions a Madeleine, qui ne repondit que par signes exactement comme si elle avait ete muette.
Heureusement pour elle, la voix de Lozes vient faire taire les vieilles: --Silence donc dans le coin des meres, cria-t-il, fermez vos boites.
Le silence se fit aussitot, et Madeleine delivree put suivre la lecon.
L'eleve chantait: Cour-ti-sans race vi-le ...
et dam-ne-e Ren-dez-moi ma fil-le infor-tu-nee.
Lozes sauta de son fauteuil.
--Mais va donc, s'ecria-t-il, va donc, de la vigueur, de l'ame; quel pot-a-feu a remuer que ce garcon-la.
Et il lui allongea un vigoureux coup de poing dans le dos.
L'eleve recommenca avec le meme calme, exactement comme s'il donnait la benediction aux "cour-ti-sans race vi-le".
Lozes etait reste pres de lui dans un etat de violente exasperation; tout a coup il lui allongea deux ou trois bourrades en l'apostrophant grossierement.
Alors cet hercule, qui etait dix fois plus fort que ce gros bonhomme, se mit a pleurer et a beugler: --Je ne peux pas, ce n'est pas dans ma nature ...
ure ...
ure....
--Eh bien! animal, si ce n'est pas dans ta nature, va-t-en beugler avec les veaux.
A un autre.
Une jeune fille sortit d'un coin et s'avanca aupres du fauteuil ou Lozes s'etait rassis: elle avait quinze ou seize ans a peine, jolie, elegante et couverte de bijoux, au cou, aux bras, aux mains.
Au moment ou elle ouvrait la bouche, Lozes l'arreta: --Dis donc, toi, je t'ai deja fait remarquer qu'on devait m'embrasser en arrivant; si cela ne te va pas, dis-le.
La jeune fille ne dit rien, mais s'avancant vers Lozes qui, sans se lever, tendit son cou vers elle, elle l'embrassa sur sa joue rasee, qui, de loin, paraissait toute bleue.
La bruit de ce baiser fit frissonner Madeleine de la tete aux pieds, et son coeur se souleva.
Et quoi! elle aussi, elle devrait embrasser ce comedien! La pensee lui vint de se sauver au plus vite, mais la reflexion la retint; il fallait perseverer quand meme.
La lecon avait commence, mais elle n'alla pas loin.
--Ce n'est pas ca, s'ecria Lozes, arrete, et va t'asseoir sur cette chaise la-bas; tu croiseras tes bras derriere et tu respireras fortement; tu t'arrangeras pour que ta respiration descende sans remuer la poitrine.
A un autre.
Un tenor vint remplacer la jeune fille aux bijoux, qui alla s'asseoir sur sa chaise et s'appliqua a faire descendre sa respiration.
Le tenor recommenca en ouvrant si largement la bouche qu'il montra toutes ses dents.
Tout en l'ecoutant, Lozes surveillait la jeune fille, qui avait ete s'asseoir sur sa chaise; tout a coup, il courut a elle et la fit lever: --Qu'on m'apporte un matelas, cria-t-il.
Alors, prenant la jeune fille par le bras et la poussant brusquement: --Couche-toi la-dessus, dit-il, etale-toi tout de ton long et en mesure, tu diras do, do, do, do.
Malgre la gravite de sa situation, Madeleine ne put retenir un sourire.
La lecon avait ete reprise, mais bien que Madeleine voulut y apporter attention, elle fut distraite par un chuchotement de voix derriere elle; machinalement elle tourna la tete; elle ne vit qu'une petite porte fermee.
C'etait de derriere cette porte que venait ce chuchotement, auquel se melait depuis quelques instants comme un bruit de baisers etouffes.
Madeleine, comme beaucoup de musiciens, avait l'ouie d'une finesse extreme, et bien souvent elle entendait distinctement ce que d'autres ne soupconnaient meme pas.
Cependant ces chuchotements etaient si forts qu'elle fut surprise qu'ils n'eveillassent point la curiosite de ses voisines.
Brusquement l'une d'elles se leva et courut a la petite porte: --Ursule, je t'y prends encore a te faire embrasser dans les escaliers, viens ici, petite peste, et ne me quitte plus.
Madeleine eut voulu boucher ses oreilles, comme quelques instants auparavant elle eut voulu fermer ses yeux; et une fois encore elle se demanda si elle ne devait pas sortir immediatement de cette maison, mais, se raidissant contre le degout qui l'envahissait, elle resta.
Bien qu'elle evitat de tourner ses yeux de leur cote, elle avait senti le feu de ces regards braques sur elle et le rouge lui etait monte au visage.
C'etaient ses camarades, ces jeunes gens qui marchaient, s'asseyaient, se mouchaient avec des poses sceniques, la tete de trois quarts, le poing sur l'epaule, le sourire aux levres, s'ecoutant entre eux comme on ecoute au theatre avec des attitudes fausses.
A mesure qu'elle avanca, elle se sentit enveloppee par un regard curieux.
Arrivee pres de lui, elle le salua, et, comme elle avait tout son courage, elle lui expliqua bravement ce qui l'amenait: --Je voudrais entrer au theatre, dit-elle d'une voix qui, malgre ses efforts, etait tremblante, et je viens vous demander vos lecons.
Elle obeit, decidee a tout.
--Bon, dit-il apres l'avoir regardee en dodelinant de la tete avec approbation, pas mal, pas mal.
Et comme elle rougissait sous ce regard qui etait un outrage pour son innocence de jeune fille: --Vous savez que vous etes jolie, n'est-ce pas? continua-t-il; vous avez le type d'Ophelia, ce n'est pas mauvais, ca, et c'est rare; marchez un peu.
Elle se mit a marcher.
--Presentez votre poitrine comme un bouquet; les epaules effacees; bien, cela va; revenez.
Qu'est-ce que vous savez? Madeleine repeta ce qu'elle avait deja dit a Maraval.
--Oh! oh! l'amateur de province, je n'ai pas confiance, dit Lozes; ils sont toc en province.
Enfin, voyons, chantez-moi ce que vous voudrez.
Elle proposa l'air du Freyschutz: puisqu'elle avait reussi aupres de Maraval, Lozes ne serait pas plus difficile sans doute.
Mais Lozes refusa: --Le style, c'est moi qui vous l'enseignerai; ce que je veux juger pour le moment, c'est votre voix; savez-vous le Brindisi de la Traviata? --Oui, Monsieur.
--Eh bien! allez-y alors: je vous ecoute.
Et de fait il l'ecouta attentivement, le coude appuye sur le bras de son fauteuil et le menton pose dans sa main.
--Quand voulez-vous commencer? demanda-t-il aussitot qu'elle se tut.
--Vous m'acceptez? --A bras ouverts; retenez bien ce que vous dit Lozes, vous serez une grande artiste.
--Ah! monsieur! --Si vous travaillez et si vous suivez mes lecons, bien entendu; parce que, vous savez, la nature sans l'art cela ne signifie rien.
--Oui, monsieur, je travaillerai autant que vous voudrez; je vous promets que vous n'aurez jamais eu d'eleve plus attentive, plus appliquee.
--S'il en est ainsi, je vous donne ma parole qu'avant dix-huit mois vous serez en etat de debuter, et, comme debute une eleve de Lozes, d'une facon splendide; ces anes du Conservatoire verront un peu ce que je sais faire d'une eleve qui est douee.
Le moment etait venu pour Madeleine d'expliquer sa situation, et les dispositions dans lesquelles elle voyait Lozes lui donnaient du courage et de l'espoir.
Mais il ne la laissa pas aller jusqu'au bout.
Bien que Madeleine se fut promis de tout entendre sans broncher, elle ne put pas ne pas se cacher le visage entre ses deux mains: la honte l'etouffait.
Puis elle fit quelques pas pour se retirer, desesperee.
Il ne bougea pas de son fauteuil; mais comme elle s'eloignait lentement, parce que ses yeux troubles la guidaient mal, il la rappela tout a coup.
--Voyons, ne vous en allez pas comme ca; et tout d'abord croyez bien que je suis fache de ne pas vous donner des lecons; je sens qu'on peut faire quelque chose avec vous: aussi je veux vous aider.
Cela vous coutera peut-etre cher, tres-cher meme.
--Jamais trop cher, je suis prete a tous les sacrifices.
--Ce que je ne peux pas faire pour vous, un autre peut-etre le fera.
Si nous etions en Italie, poursuivit Lozes, rien ne serait plus facile.
Il y a la des gens toujours disposes a se faire les entrepreneurs d'un jeune homme ou d'une jeune fille ayant une belle voix.
Et ce ne sont pas des artistes, comme vous pourriez le croire; le plus souvent ce sont des artisans, des menuisiers, des boutiquiers, n'importe qui, ils ont un petit capital et ils l'emploient a l'exploitation de celui ou de celle qu'ils ont decouvert.
Pour cela ils traitent soit avec les parents, soit avec le sujet lui-meme, c'est-a-dire qu'ils l'achetent pour un certain temps.
Mais nous ne sommes pas en Italie, me direz-vous.
C'est juste; seulement, il y a des Italiens a Paris.
Precisement, j'en connais un qui, apres avoir fait ce metier pendant sa jeunesse, s'est fixe a Paris en ces derniers temps et a ouvert, rue de Chateaudun, une boutique de bric-a-brac, de curiosites, de meubles italiens.
Je l'irai voir.
Je lui dirai ce que je pense de votre voix et de vos dispositions.
Puis, je lui demanderai s'il veut se charger de vous.
Mais, avant que je fasse cette demarche, il faut que vous me disiez si vous, de votre cote, vous etes disposee a accepter la direction de mon homme, ainsi que les conditions qu'il vous imposera.
--Avec reconnaissance et de tout coeur.
--N'allez pas si vite et surtout ne vous emballez pas avec Sciazziga,--c'est mon italien; defendez vos interets puisque vous etes orpheline et que vous n'avez personne pour vous proteger, c'est un avertissement que je vous donne.
Je connais le Sciazziga; il sera apre; vous, de votre cote, soyez ferme et ne lui cedez pas tout ce qu'il vous demandera.
Accordez-lui seulement la moitie de ses exigences, et ce sera deja beaucoup.
Bien entendu n'allez pas lui dire cela.
Je ne veux pas paraitre dans toute cette affaire, et c'est pour cela qu'a l'avance je vous previens.
Plus tard je veux que vous vous souveniez de Lozes avec reconnaissance.
On vous dira peut-etre bien des choses de lui; vous repondrez alors: "Voila ce qu'il a fait pour moi." L'impression premiere produite par Lozes s'etait un peu effacee: il pouvait etre brutal, vaniteux, ridicule, mais au fond ce n'etait pas certainement un mechant homme.
Cette pensee fut un grand soulagement pour Madeleine: elle pourrait honorer celui qui lui tendait la main.
--Encore un mot, dit Lozes, je vous ai explique que notre homme se chargerait de pourvoir a tous vos besoins.
C'est beaucoup, mais ce n'est pas tout.
Vous etes seule; que ferez-vous le jour ou vous aborderez le theatre? Rien, n'est-ce pas.
Vous laisserez les choses aller.
Eh bien, en agissant ainsi, elles n'iraient pas.
C'est quelque chose cela, en un temps comme le notre, qui n'est que de reclame.
Ou voulez-vous que je vous envoie notre Italien? Elle rougit et balbutia en pensant a sa miserable mansarde.
--Est-ce que vous n'etes pas seule comme vous me le disiez? demanda Lozes remarquant son embarras.
--Oh! monsieur, s'ecria-t'elle avec confusion.
--Enfin vous demeurez quelque part, sans doute? --Oui, cite des Fleurs, a Batignolles; mais si Monsieur Sciazziga vient dans ma pauvre chambre, il sera, je le crains, mal dispose a m'accorder les conditions que vous me conseillez d'exiger.
--Je n'avais pas pense a cela, ma pauvre enfant.
Il vaut mieux qu'il vous voie ici alors.
Je lui donnerai rendez-vous.
Revenez apres-demain a quatre heures.
--Oh! monsieur, combien je suis touchee de votre bonte! --Vous verrez, ma petite, que bonte et talent sont synonymes: tout se tient en ce monde; un homme qui a un grand talent est toujours bon.
Le surlendemain, a trois heures quarante-cinq minutes, elle entra chez Lozes, qu'elle trouva seul dans l'atelier; Sciazziga n'etait pas encore arrive.
--J'ai vu notre homme, dit Lozes, il va venir; seulement, il est possible qu'il se fasse attendre; c'est une malice italienne qui a pour but de ne pas montrer trop d'empressement.
Il est probable qu'il amenera quelqu'un avec lui, car il n'a pas toute confiance en moi, et, avant de s'engager, il aime mieux deux avis qu'un seul.
Surpassez-vous donc et faites bien attention qu'on vous demande aujourd'hui plus de voix que de gout ou de savoir; pour Sciazziga, il s'agit de juger si votre voix emplira l'Opera, la Scala ou Covent-Garden; n'ayez pas peur de crier.
Madeleine, qui malgre son emotion l'observait anxieusement, eprouva a sa vue un mouvement repulsif; et cependant il s'avancait vers elle en souriant, ne la quittant des yeux que pour admirer un gros brillant qu'il portait a son doigt.
Arrive pres d'elle, il la salua avec des graces de theatre, les bras arrondis, le dos voute, marchant en rond comme les comediens qui veulent remplir la scene.
--La signora, n'est-ce pas? dit-il avec un tres-fort accent italien en s'adressant a Lozes.
Alors, tirant un face-a-main en or et le braquant sur Madeleine, il se mit a tourner autour d'elle.
--Carmante, carmante, disait-il a chaque pas en souriant a son acolyte; figoure expressive, avec de la nobilite, belle taille, ceveloure splendide.
Les marchands d'esclaves ou des maquignons n'eussent pas passe un examen plus attentif de la marchandise qu'ils se proposaient d'acheter: jamais Madeleine n'avait ressenti une pareille humiliation; elle etait pourpre de honte.
--Et la signora nous fera la grace de nous canter oun morceau? Cette parole lui fut une delivrance; chanter, elle etait la pour chanter; elle echapperait ainsi a cet examen de sa personne.
--Mon cer ami le maestro Maffeo, continua Sciazziga, voudra bien accompagner la signora.
Pendant que Madeleine se dirigeait vers le piano, Lozes s'approcha d'elle et, lui parlant a voix basse: --Chantez de votre mieux, il est inutile de crier; c'est Maffeo qui va vous juger; il a ete, dans son temps, un de nos meilleurs chefs d'orchestre.
Madeleine se sentit plus forte; chantant pour Maffeo et Lozes, elle chanterait avec confiance.
Parmi les morceaux qu'elle indiqua, Maffeo en choisit trois de style different, qui pouvaient la faire juger, et elle les chanta de son mieux, ainsi que Lozes le lui avait recommande.
Sciazziga ecouta, sans donner le moindre signe d'approbation ou de blame.
Seul Lozes applaudit des mains et de la voix.
--Si, si, dit Sciazziga, que ce n'est pas mal, grazia.
Quant a Maffeo, son attitude etait etrange; il semblait qu'il voulut applaudir et qu'il n'osat pas.
Lorsque Madeleine eut acheve son troisieme morceau, elle crut que Sciazziga allait dire s'il l'acceptait ou s'il la refusait; mais il n'en fut rien.
--Qu'il est necessaire que ze cause avec mon cer ami Maffeo, dit-il; pour cela ze prie la signora de venir demain matin, roue Chateaudun, avec son touteur.
--Je n'ai pas de tuteur.
--Vous avez plous de vingt oun ans? --Je suis emancipee.
--Ah! diavolo, perfetto.
Et un sourire de satisfaction fondit sa large bouche jusqu'aux oreilles; evidemment cela faisait son affaire.
--Que ze pense que la signora voudra bien nous faire le plaisir de dezouner avec nous, a onze houres; nous causerons avant.
Elle n'avait plus qu'a remercier et a se retirer, ce qu'elle fit; Lozes la reconduisit jusqu'au vestibule, tandis que Maffeo et Sciazziga s'entretenaient a voix basse.
--Ne vous inquietez pas, lui dit-il, l'affaire est conclue, tachez de vous defendre demain; a bientot, ma chere eleve.
Naturellement elle fut exacte, et a onze heures precises, le lendemain, elle entrait dans le magasin de bric-a-brac de la rue de Chateaudun.
Sans quitter le fauteuil dans lequel elle etait posee, elle repondit a Madeleine que Monsieur Sciazziga l'attendait dans une piece qu'elle lui indiqua d'un geste sculptural.
Il etait assis devant une table, avec une liasse de papiers devant lui, en train d'ecrire sur une feuille timbree; l'entassement des meubles, bahuts, chaises, fauteuils, casiers, etait tel que Madeleine ne put que difficilement arriver a cette table.
--Ze travaille pour vous, signora, dit Sciazziga; le petit engagement que ze prepare, et qu'il est zouste que vous signiez, si nous sommes d'accord.
L'ami Maffeo pense que vous avez des dispositions, ma il vous faudra des lecons, des etoudes, toutes coses qui coutent tres-cer.
On ne sait pas combien le maestro Lozes se fait payer cer; c'est oune rouine.
Sa figure prit une expression desolee, en pensant aux exigences de Lozes.
Est-ce zouste? --Tres juste.
--Encante que vous compreniez que ze souis l'homme de la joustice et aussi l'ami des artistes: le reste, entre nous, va maintenant aller tout facilement.
Zousqu'au jour ou vous aurez oun engagement, je payerai toutes vos depenses, lecons, toilettes, nourritoure, plaisirs, et tres larzement; si vous me connaissiez, vous sauriez combien ze souis larze, c'est joustement pour cela que ze ne souis pas rice.
Vous de votre cote, quand vous aurez oun engazement, nous en partazerons le montant.
Prevenue par Lozes, Madeleine attendait cette proposition, et elle avait prepare sa reponse: --Pendant combien de temps? --Zoustement c'est la question a debattre; il me semble honnete de mettre dix ans.
--En supposant que je gagne quarante fr.
N'est-ce pas zouste? Du moment qu'une discussion s'engageait, Madeleine a l'avance etait vaincue; entre elle et ce boutiquier retors, la partie n'etait pas egale; et puis d'ailleurs elle avait cette faiblesse de trouver les discussions d'interet humiliantes.
Bien qu'elle fut incapable de soutenir une discussion, elle voulut se defendre, mais elle ne tarda pas a etre enlacee par l'Italien qui l'assassina de son baragouin, et de guerre lasse elle finit par signer "le petit engazement" qu'il avait prepare.
--Maintenant, dit Sciazziga, lorsqu'il eut donne un double de l'engagement et qu'il eut serre l'autre, nous avons encore oune petite cose a arranger.
Que c'est relativement a votre vie avec nous; ca ne s'ecrit pas parce que nous sommes des gens d'honnour, mais ca se dit.
Vous etes orpheline, vous n'avez pas de parents, alors ze voudrais que vous viviez avec nous; dans notre maison, dans notre famille.
Pour bien travailler, voyez-vous, il faut de la vertou; c'est la vertou qui conserve la voix et aussi la taille des zounes personnes, quand elles sont zolies comme vous.
Et comme si ces paroles n'etaient pas assez claires, il les expliqua et les precisa par un geste arrondi qui empourpra les joues de Madeleine.
Vous serez notre fille.
Et je vous assoure, signora, qu'il faut que zaie oune bien grande sympathie pour vous, car en azissant ainsi, ze vous introuduis en tiers dans notre interiour, et ze pouis le dire, madame Sciazziga et moi, nous nous adorons.
Mais nous ferons cela, certainement nous le ferons, pour oune personne aussi bien elevee que vous.
Mais la reflexion lui dit qu'elle devait se resigner a accepter ce degout comme tant d'autres, elle n'en etait plus a les compter.
Apres tout, la presence de madame Sciazziga la preserverait de bien des ennuis.
--Eh bien? fit Sciazziga en insistant.
Ne pouvant pas repondre, elle fit un signe d'acquiescement.
--Allons c'est parfait, dit-il; maintenant, il faut que ze vous montre votre chambre; pendant ce temps on servira la table.
Voulez-vous m'accompagner? Ils sortirent dans la cour de la maison, et prenant un escalier au fond, ils monterent au sixieme etage.
--Oun etage encore, disait-il, ma l'ezalier est doux.
La chambre destinee a Madeleine etait une sorte de grenier encombre de meubles de toutes sorte.
--Vous voyez, dit Sciazziga, vous aurez de l'air et de la loumiere; avec oun bon piano vous serez ici comme oune reine; vous pourrez travailler dou matin au soir sans etre deranzee: demain ze ferai prendre vos moubles chez vous.
Quand ils redescendirent le dejeuner etait servi sur une toile ciree.
Deja assise a sa place, madame Sciazziga, qui n'avait quitte ni son cachemire ni son fichu de dentelle, designa une chaise a Madeleine avec un geste de reine de theatre.
--Entre nous deux, dit-elle en souriant a son mari.
Et Madeleine s'assit, mais il lui fut impossible de manger tant sa gorge etait serree.
C'etait la sa nouvelle famille, c'etait avec ces gens qu'elle allait vivre--de leur vie.
Et, regardant machinalement la carafe pleine d'eau, elle vit se dessiner sur le verre leur petite maison de Rouen ou s'etait ecoulee son enfance, comme aux jours ou sous les rayons du soleil couchant, elle se refletait dans la Seine.
Le jour meme ou Madeleine signait avec Sciazziga "oun petit engazement", Leon arrivait de Madrid a Paris.
Avant meme d'entrer chez lui, Leon monta rapidement a l'appartement de son pere.
Personne n'etait encore leve, mais la facon dont il sonna reveilla tout le monde, et un domestique vint lui ouvrir la porte.
C'etait le vieux valet de chambre qui, depuis trente ans, etait au service de ses parents.
--Mademoiselle Madeleine? demanda vivement Leon.
Sans repondre, le valet de chambre leva ses bras au ciel.
--Reponds donc, mon vieux Jacques.
--Elle est partie.
on ne l'a pas trouvee.
--Conduis-moi a la chambre de mon pere.
--Monsieur dort.
--Je vais le reveiller; eclaire-moi.
L'idee de reveiller Monsieur Haupois-Daguillon parut si invraisemblable a Jacques, qui vivait dans la crainte et dans le respect de son puissant maitre, qu'il resta immobile; sans insister, Leon lui prit la lumiere des mains et se dirigea vers la chambre de son pere.
Celui-ci avait ete reveille par le carillon de la sonnette, et quand Leon entra dans sa chambre, il le trouva assis sur son lit, coiffe d'un foulard de soie cerise noue a l'espagnole autour de sa tete, tres-noblement.
--Toi! s'ecria Monsieur Haupois.
--Quelles nouvelles de Madeleine? Monsieur Haupois fut suffoque par cette demande.
--C'est ainsi que tu me dis bonjour et que tu t'inquietes de la sante de ta mere? --Pardonne-moi, mais ce que Jacques vient de m'apprendre m'a bouleverse: Madeleine partie sans qu'on sache ou elle est, ce qu'elle est devenue! --Madeleine est une ingrate.
--Vous vouliez la marier.
--Qui t'a dit? --Elle m'a ecrit.
--Ah! vous etiez en correspondance! --Cette lettre a ete la premiere que j'aie recue d'elle depuis mon sejour a Madrid.
--C'est trop d'une.
--Eh bien, je les ferai aboutir, moi.
--Tu n'as pas l'intention de nous ramener Madeleine chez nous, n'est-ce pas? nous ne la recevrions pas.
--Tu lui fermerais ta maison? --Quoi qu'il arrive, jamais elle ne rentrera ici.
--Quand tu m'as demande de partir pour Madrid, j'ai cede a ton desir qui, tu le sais, n'etait pas d'accord avec le mien.
Je l'ai fait pour toi et pour ma mere.
Mais je l'ai fait aussi pour Madeleine, afin qu'elle put rester dans cette maison, pres de vous qui l'aimeriez et la consoleriez.
Puisque tu posais la question de telle sorte qu'elle ou moi devions partir, je n'ai pas voulu que ce fut elle, et je me suis exile a Madrid, ou je n'avais que faire, et ou je suis reste malgre mon ennui.
Mais je m'imaginais que Madeleine etait heureuse, tranquille, choyee, aimee, c'est-a-dire consolee, et je ne parlais pas de revenir a Paris.
Au lieu de la consoler, vous avez voulu la marier.
--Nous avons voulu assurer son avenir, comme c'etait notre devoir.
--Et le mien, vous l'avez oublie.
Ma mere et toi vous saviez quelles etaient mes intentions a l'egard de Madeleine, quels etaient mes sentiments.
Parlant ainsi, il avait fait un pas en arriere du cote de la porte.
--Ou vas-tu? --Chercher Madeleine.
--Je t'ai dit qu'elle ne rentrerait jamais dans cette maison.
--Ce n'est pas pour qu'elle rentre dans cette maison que je dois la chercher et la trouver.
--Leon! Mais il etait arrive a la porte; il l'ouvrit.
--Au revoir, mon pere, a bientot, tu diras a ma mere que malgre tout je l'embrasse tendrement.
Et, sans ecouter la voix de son pere, il sortit en refermant vivement la porte.
De ce que son pere lui avait dit, il resultait pour lui la probabilite que Madeleine etait retournee a Rouen.
Cela ne prouvait pas que Madeleine ne fut pas a Rouen.
On avait mal cherche, voila tout.
Il chercherait mieux.
Et sans prendre de repos, il partit pour Rouen par le train express de huit heures du matin.
Il resta pendant plusieurs jours a Rouen, frequentant tous les endroits ou il pouvait la rencontrer, et ou naturellement il ne la rencontra pas.
De guerre lasse, il se dit qu'elle s'etait peut-etre refugie a Saint-Aubin aupres de son pere, et il partit pour Saint-Aubin.
Il revint a Rouen; puis apres quelques jours de recherches il rentra a Paris, desole, et aussi plein d'inquietude.
Qu'etait devenue Madeleine? ou le desespoir avait-il pu l'entrainer? Il continuerait ses recherches a Paris, et il les ferait poursuivre par des gens capables de les mener a bonne fin.
Si grandes que fussent ses inquietudes, il ne voulait pas cependant parler de Madeleine a son pere ni a sa mere; mais celle-ci vint lui en parler elle-meme.
--Tu n'as rien appris sur Madeleine? lui demanda-t-elle? Il secoua la tete par un geste desole.
Leon, qui etait assis, se leva si brusquement qu'il renversa sa chaise, puis il s'avanca vers sa mere, pale et les levres tremblantes.
Mais, pret a parler, il s'arreta.
Puis, apres quelques secondes, qui parurent terriblement longues a madame Haupois, il tourna vivement sur ses talons et sortit.
On fut quinze jours sans le revoir, et, pendant ces quinze jours, il n'ecrivit pas a ses parents: ou etait-il? personne n'en savait rien.
Quand il rentra, ni son pere, ni sa mere n'oserent lui parler de son voyage.
Et, bien entendu, le nom de Madeleine ne fut plus prononce.
C'etait un samedi, le Cirque des Champs-Elysees donnait une representation extraordinaire pour la rentree du gymnaste Otto, eloigne de Paris depuis plusieurs annees, et pour les debuts de son eleve Zabette.
Quant au nom de Zabette, il etait nouveau a Paris; mais, grace aux journaux "bien informes", on avait bientot su que Zabette etait un jeune creole qu'Otto avait rencontre en Amerique, et dont il avait fait son eleve pour l'associer a ses exercices.
Puis d'autres journaux, "mieux informes encore", avaient raconte que ce jeune Zabette, bien que portant des vetements d'homme, etait en realite une jeune fille qui adorait son maitre.
C'etait assez, on le comprend, pour que cette rentree d'Otto et ce debut de Zabette fussent un evenement.
Au milieu de la scene de Jeanne d'Arc, deux jeunes gens firent leur entree au moment ou Jeanne, a genoux sur sa selle, les yeux en extase, entendait ses voix, et leurs noms coururent aussitot de bouche en bouche: --Leon Haupois-Daguillon.
--Henri Clorgeau.
C'etait en effet Leon qui, accompagne de son ami intime Henri Clorgeau, le fils de la tres-riche maison de Commerce Clorgeau, Siccard et Dammartin, venait assister aux debuts de Zabette.
Ils gagnerent leurs places au quatrieme rang, et, au lieu de donner leurs pardessus a l'ouvreuse qui les leur demandait, ils les deposerent sur les deux places qui etaient devant eux et qu'ils avaient louees pour etre a leur aise.
Leon posa sa lorgnette devant lui, et se penchant a l'oreille de son ami: --Croirais-tu, lui dit-il, que je ne puis examiner ainsi une salle pleine sans m'imaginer que je vais peut-etre apercevoir ma cousine Madeleine.
C'est stupide, car il est bien certain que la pauvre petite, si elle vit du travail de ses mains, comme cela est probable, a autre chose a faire qu'a passer ses soirees dans les theatres.
Mais c'est egal, si stupide que cela soit, je regarde toujours; c'est comme dans les rues ou dans les promenades, ou je dois avoir l'air d'un chien qui quete.
--Elle te tient bien au coeur.
--La police n'a pu rien decouvrir? --Rien.
Elle m'a seulement donne une terrible emotion pendant que tu etais a Londres.
Un matin on est venu me dire qu'on avait trouve dans la Seine le corps d'une jeune fille dont le signalement se rapprochait par certains points de celui de Madeleine.
J'ai couru a la Morgue, dans quel etat d'angoisse, tu peux te l'imaginer.
On m'a mis en presence du cadavre; c'etait celui d'une belle jeune fille.
Dans mon trouble, j'ai cru tout d'abord que c'etait elle; mais je m'etais trompe.
Jamais je n'ai eprouve plus cruelle emotion; je vois encore, je verrai toujours ce cadavre et, chose horrible, j'y associerai la pensee de Madeleine tant qu'elle n'aura pas ete retrouvee.
Jeanne d'Arc venait de mourir brulee sur son bucher, et quelques personnes de composition facile applaudissaient sa sortie.
Il se fit un moment de silence, et comme personne n'entourait encore Henri Clorgeau et Leon, celui-ci, qui n'etait nullement a ce qui se passait dans la salle ni a la salle elle-meme, continua a parler a l'oreille de son ami.
--Comme je me disposais a sortir de la Morgue, la porte que j'allais ouvrir s'ouvrit devant mon pere.
Lui aussi avait ete prevenu et il etait accouru presque aussi vite que moi.
Par la, je vis qu'il faisait faire des recherches de son cote.
Lorsqu'il entra, il etait aussi pale que le cadavre que je venais de regarder.
J'allai vivement a lui en criant: "Ce n'est pas elle!" "Dieu soit loue!" murmura-t-il, et il me tendit la main.
Ce temoignage de tendresse me toucha, et il en resulta que mes rapports avec mon pere et ma mere furent moins tendus; mais je crains bien qu'ils ne redeviennent jamais ce qu'ils ont ete.
Ils ont cru etre tres-habiles en forcant Madeleine a quitter leur maison; ils se sont trompes dans leur calcul.
--Tu ne l'aurais pas epousee malgre eux.
--Ils ont eu peur que je les amene a accepter Madeleine, et pour ne pas s'exposer a cela, ils ont si bien fait que cette pauvre enfant s'est sauvee epouvantee.
Qui sait ce qui s'est passe? La lettre que Madeleine m'a ecrite est pleine de reticences, et je n'ai jamais pu avoir d'explications ni avec mon pere ni avec ma mere.
L'exercice qui suivait la scene de Jeanne d'Arc etait un quadrille a cheval; l'orchestre se mit a faire un tel tapage, que toute conversation intime devint impossible.
A l'une des entrees, juste en face d'eux, de l'autre cote de l'arene, surgit une femme de trente ans environ, vetue de blanc avec une simplicite et un gout qui auraient surement affirme a ceux qui ne la connaissaient pas que c'etait une honnete femme.
--Tiens, Cara; dit Henri Clorgeau, la-bas, en face de nous, en blanc comme une vierge; elle adresse des discours a l'ouvreuse, ce qui indique qu'elle n'a pas de place numerotee.
Prenant sa lorgnette, Leon se mit a la regarder.
--Il y avait longtemps que je ne l'avais vue; elle ne vieillit pas.
Et elle ne vieillira jamais; te rappelles-tu qu'il y a dix ans, quand nous la regardions, de tes fenetres, passer dans sa voiture, elle etait exactement ce qu'elle est aujourd'hui.
--Moins bien.
--Elle avait quelque chose de vulgaire qu'elle a perdu au contact de ceux qui l'ont formee.
--Il est vrai qu'on la prendrait pour une femme du monde.
--Et du meilleur.
--Je n'ai jamais vu une cocotte s'habiller avec sa distinction.
--Et ce qu'il y a de curieux, c'est qu'elle est la fille d'une paysanne de la vallee de Montmorency; jusqu'a dix ans elle a travaille a la terre.
--On ne le croirait jamais a la finesse de ses mains.
Pendant qu'ils parlaient ainsi d'elle Cara avait disparu; quelques instants apres, elle se montrait a l'entree qui desservait leurs places et elle s'entretenait vivement avec l'ouvreuse en designant de la main leurs pardessus.
--Je crois qu'elle voudrait bien une de nos places, dit Leon.
--Si je lui faisais signe de venir; elle nous amuserait.
Et, sans attendre une reponse, il se leva: --Venez donc, dit-il, nous avons une place pour vous.
A cette invitation, Cara repondit par un signe de main accompagne d'un sourire, et en quelques secondes elle se faufila, glissant comme une couleuvre, jusqu'a la place que Henri Clergeau lui indiquait; cela fut fait si adroitement, si prestement que personne ne fut derange.
--C'est une femme a passer par le trou d'une aiguille, dit Leon tout bas en se penchant vers son ami pendant qu'elle s'avancait.
--Oui, mais avec grace.
Et de fait il etait impossible de mettre plus de grace dans la souplesse: ce n'etaient pas seulement ses levres qui souriaient en passant devant les gens qu'elle frolait avec une molle caresse, c'etaient ses bras, c'etait sa taille flexible, c'etait toute sa personne.
En arrivant a sa place elle tendit la main a Henri Clergeau et adressa a Leon une gracieuse inclination de tete.
--Est-ce qu'il n'y a pas indiscretion de ma part a accepter votre place? dit-elle.
--Pas du tout; ces deux places etaient louees pour nos paletots et surtout pour ne pas avoir devant nous des gens genants; vous voyez que vous pouvez accepter sans scrupule.
Leon remarqua que le timbre de sa voix etait harmonieux et doux; il fut frappe aussi de la reserve de ses manieres, de la correction de ses gestes, de la limpidite de son regard.
Pendant qu'il l'examinait, elle continuait a s'entretenir avec Henri Clergeau, et elle le faisait sans eclats de voix, sans rires forces, convenablement, decemment, comme une femme du monde.
Cependant, la premiere partie du programme avait ete remplie, et l'on s'occupait a dresser un immense filet au-dessus de l'arene et a le bien raidir de facon a attenuer le danger des chutes pour les gymnastes.
Cara parlait d'Otto avec un mepris qu'elle ne prenait pas la peine de dissimuler.
--Vous ne l'aimez pas, dit Leon.
--J'avoue que je le deteste; il a tue une de mes amies, cette pauvre Emma Lajolais, qu'il a ruinee et martyrisee.
Ah! c'est un grand malheur pour une femme de se laisser prendre par l'amour.
[Note un: Voir la Fille de la Comedienne.] --Cette maxime n'est pas consolante, dit Henri Clergeau.
--Il y a tant de gens qui n'ont point eu cette heure, dit Leon.
--Et voici Zabette.
En voyant paraitre les deux gymnastes, un brouhaha s'etait eleve dans la salle et toutes les lorgnettes s'etaient braquees sur eux.
Au-dessus du murmure confus des voix, on entendait des chuchotements qui ne variaient guere: --C'est un homme.
--Mais non, c'est une femme.
Deux cordes descendirent de la coupole dans l'arene, chacun d'eux se suspendit a celle qui lui etait destinee, et, sans qu'ils fissent un mouvement, on les hissa jusqu'a leur trapeze.
Ils en saisirent les cordes et s'assirent sur leur baton, vis-a-vis l'un de l'autre; Zabette portant ses doigts a sa bouche, envoya un salut, un baiser a Otto.
Instantanement un silence absolu s'etablit dans toute la salle; de l'arene au cintre les respirations s'arreterent, bien des coeurs cesserent de battre.
Ils etaient dans l'espace et, comme des oiseaux, ils volaient de trapeze en trapeze: Otto remplissait le role de la force, Zabette celui de la legerete.
Deux ou trois fois, pendant qu'ils passaient devant eux, Cara detourna la tete comme si elle etait trop emue pour les suivre; elle etait justement placee devant Leon, et en se detournant ainsi elle le frolait aux genoux avec ses epaules.
Otto s'etait suspendu a son trapeze par les pieds; Zabette, apres s'etre balance un moment lacha son trapeze, et on le vit, lance dans l'espace comme un projectile, se rapprocher d'Otto; l'emotion avait suspendu le souffle des spectateurs.
Tous deux resterent etendus, Otto sur le filet, Zabette dans le coin de l'arene.
Une clameur, un immense cri d'epouvante s'etait echappe de toutes les poitrines, et beaucoup de spectateurs, ou plus justement de spectatrices s'etaient detournes pour ne pas voir cette chute ou s'etaient cache la tete entre leurs mains.
Se rejetant brusquement en arriere, Cara s'etait renversee sur une des jambes de Leon, et elle restait la sans mouvement.
Il se pencha vers elle, mais elle ne bougea pas.
Au milieu du desordre et de la confusion, personne ne pouvait faire attention a l'etrange situation de cette femme a demi evanouie; on allait, on venait, on criait.
Otto s'etait releve et avait glisse a bas du filet, mais Zabette avait ete emporte evanoui ou mort: on ne savait.
Cara se releva lentement, les yeux egares, le visage pale, les levres tremblantes.
--Vous etes souffrante? dit Leon.
--Oui, je ne me sens pas bien.
--Voulez-vous sortir? demanda Leon.
--Il faut prendre l'air, dit Henri Clergeau.
Leon descendit pres d'elle et, la soutenant par le bras, ils se dirigerent vers la sortie.
Dans l'escalier, elle s'appuya sur lui, comme si de nouveau elle allait defaillir.
Il la porta plutot qu'il ne la conduisit dehors.
Ils la firent asseoir sur une chaise, a l'abri d'un massif d'arbustes; cependant l'air frais de la nuit ne la ranima pas.
La chute de ces malheureux m'a brisee, dit-elle d'une voix dolente, mais ce ne sera rien; je vous remercie de vos soins, je ne veux pas vous accaparer ainsi: je vous serais reconnaissante seulement d'appeler une voiture pour que je me fasse conduire chez moi.
Ce fut Henri Clergeau qui se mit a la recherche de cette voiture, et pendant ce temps Leon resta pres de Cara: l'effort qu'elle avait fait en parlant paraissait l'avoir epuisee, elle se tenait a demi renversee dans sa chaise, respirant peniblement.
Enfin Henri Clergeau revint avec une voiture.
--Nous allons vous reconduire chez vous, dit Leon en lui donnant le bras.
--Ne prenez pas cette peine, je vous prie, je ne suis pas trop mal, maintenant.
Le ton de ces paroles leur donnait un dementi; elle paraissait fort mal a l'aise au contraire.
La voiture amenee par Henri Clergeau etait une voiture a deux places; il fallait que l'un des deux amis abandonnat Cara.
Il etait plus logique que ce fut Leon, qui la connaissait moins que Henri Clergeau; cependant ce fut lui qui monta en voiture.
Il est vrai que cela se fit sans qu'il en eut trop conscience.
Il avait promis de l'accompagner, il tenait sa promesse, voila tout.
Ce fut seulement quand ils furent tous deux installes que Leon remarqua qu'il n'y avait pas de place pour son ami: il voulut descendre, mais celui-ci ne lui en donna pas le temps.
--J'irai prendre demain de vos nouvelles, dit-il a Cara.
Puis, s'adressant au cocher: --Boulevard Malesherbes, dix-sept bis.
Le roulement de la voiture parut augmenter le malaise de Cara.
Ce fut d'une voix faible et dolente, par mots entrecoupes, que pendant le trajet elle repondit aux questions que de temps en temps, avec sollicitude, Leon lui adressait: --J'ai hate d'etre arrivee.
--Voulez-vous que nous allions chez votre medecin, ou que je le previenne de se rendre chez vous? --Horton n'est pas chez lui le soir, et il ne se derange jamais la nuit pour personne.
D'ailleurs, c'est inutile, le calme et le repos suffiront.
Ils approchaient du boulevard Malesherbes.
--L'ennui, dit Cara, c'est que je suis seule chez moi; je suis installee a la campagne, a Saint-Germain, et mes domestiques sont a Saint-Germain.
--Je vais vous accompagner jusque chez vous.
--Oh! non, s'ecria-t-elle, je ne pousserai jamais l'indiscretion jusque-la; c'est deja trop.
--Il n'y a pas d'indiscretion; je vous assure que je soigne tres-bien les malades, c'est ma vocation.
--Je n'en doute pas, car vous avez l'air bon et attentif comme une femme, mais c'est impossible.
--Si cela est impossible pour vous, je n'ai qu'a obeir.
--Pour moi! Mais ce n'est pas pour moi.
Qu'allez-vous penser la? C'est pour vous.
Que dirait votre amie si elle apprenait que vous avez ete mon garde-malade? --Je n'ai pas d'amie qui puisse s'inquieter de cela.
--Ah! Et Berthe? --Tout est rompu avec Berthe, il y a longtemps.
--Et Raphaelle? --Il y a longtemps aussi que tout est fini avec Raphaelle, si l'on peut appeler fini ce qui a a peine commence: vous etes mal renseignee.
La voiture venait de s'arreter devant le numero dix-sept bis; Leon descendit le premier et tendit la main a Cara; elle s'appuya contre sa poitrine pour se laisser glisser a terre, lentement.
Pendant qu'il sonnait, elle insista encore pour qu'il ne l'accompagnat pas plus loin, mais si faiblement qu'il ne pouvait pas decemment l'abandonner, ainsi qu'il en avait eu l'idee d'abord.
--Eh bien, dit-elle, j'accepte votre bras pour monter l'escalier, mais vous n'entrerez pas, vous descendrez aussitot.
Elle demeurait au second etage, et l'escalier, bien que doux, lui parut long a monter.
Elle voulut ouvrir sa porte elle-meme, mais elle n'en put pas venir a bout; il fallut que Leon lui prit la clef des mains.
--Est-ce honteux, dit-elle, je n'y vois pas; que les femmes sont donc faibles! Comme il n'y avait pas de lumiere dans l'appartement, elle prit Leon par la main pour le guider.
--Allons lentement, dit-elle.
Et ils allerent lentement, tres-lentement, la main dans la main au milieu de l'obscurite.
--Faites attention, disait Cara, rapprochez-vous de moi, je vous prie.
Et de sa main nue, elle lui serrait la main pour lui faire eviter quelque meuble ou quelque porte sans doute qu'il ne voyait pas.
Ils traverserent ainsi plusieurs pieces; puis, tout a coup, Cara s'arreta et l'arreta: --Nous sommes dans ma chambre, dit-elle, voulez-vous rester la en attendant que j'aie allume une bougie.
--Voulez-vous me permettre d'allumer une lampe a esprit de vin, dit-elle en se debarrassant de son chapeau.
Je voudrais me faire une infusion de tilleul, car je me sens vraiment mal a l'aise.
--Mais pas du tout, repondit Leon, c'est moi qui vais vous faire cette infusion, puisque je suis votre garde-malade; pas de refus, je vous prie.
--Vous y mettez trop de bonne grace pour que j'ose vous resister; passons dans mon cabinet de toilette ou nous trouverons ce qui nous sera necessaire.
Pendant qu'il regardait autour de lui, Cara avait atteint une lampe, une bouilloire et un petit flacon sur le ventre duquel on lisait: "tilleul".
--Voici ce qu'il nous faut, dit-elle.
Aussitot Leon emplit la bouilloire et alluma la lampe.
Quant a Cara, elle s'etendit sur un large canape en satin gris et se cala la tete avec deux coussins: elle paraissait a bout de force, ses dents claquaient.
--Puisque vous voulez bien me soigner, dit-elle,--et j'avoue que j'ai grand besoin de soins,--soyez donc assez bon pour me donner un chale, je suis glacee; vous en trouverez un dans cette armoire.
Il prit ce chale dans l'armoire qu'elle lui designait d'une main tremblante, et il l'enveloppa avec precaution en le lui passant sous les pieds.
--Comme vous etes bon! dit-elle d'une voix emue.
L'eau ne tarda pas a bouillir; il prepara l'infusion de tilleul et la lui donna apres l'avoir sucree.
Cependant elle ne se rechauffa point, et elle continua de claquer des dents, avec des frissons par tout le corps.
--Laissez-moi donc vous aller chercher un medecin, dit-il.
--Non, repondit-elle, le sommeil va me calmer.
--Mais vous ne pouvez pas dormir sur ce canape, vous ne vous rechaufferez pas.
--Vous croyez? --Assurement.
--Si j'osais....
Et elle s'arreta.
--Est-ce qu'on n'ose pas tout avec son medecin, dites donc ce que vous feriez.
--Eh bien! vous resteriez dans ce cabinet, je passerais dans ma chambre, je me coucherais et vous me donneriez une autre tasse d'infusion.
Quand je serai dans mon lit, il est certain que je me rechaufferai tout de suite; d'ailleurs, quand j'eprouve des crises de ce genre, il n'y a que le lit qui me guerit.
--Et vous ne le disiez pas, couchez-vous donc bien vite.
Elle passa dans sa chambre tandis qu'il restait dans le cabinet de toilette, preparant une nouvelle tasse d'infusion.
--Maintenant, dit-elle en lui tendant la tasse, il faut vous en aller; je ne veux pas que vous passiez la nuit ici; vous n'aurez qu'a tirer la porte, elle se fermera seule; merci, cher monsieur, je n'oublierai jamais vos bons soins et votre complaisance.
Bonsoir et merci.
Assis a une assez grande distance d'elle et accoude sur une table, Leon se demandait si toutes les histoires qu'il avait entendu conter sur elle pouvaient etre vraies: en tout cas, il etait impossible d'etre plus simple et meilleure fille ...
et jolie avec cela, mieux que jolie, charmante.
Sans doute elle voulait dormir, mais cependant elle ne s'endormit point: a chaque instant elle se tournait, se retournait et changeait de position.
--Vous ne dormez pas, dit-il, en s'approchant du lit.
--Non, je ne peux pas, quand je ferme les yeux, je vois ces deux hommes tomber la devant moi.
--Voulez-vous une autre tasse de tilleul? --Non, merci, j'ai trop chaud maintenant, la fievre brulante a remplace la fievre froide.
Je crois que ce qui me serait le meilleur, ce serait de ne plus penser a ces malheureux.
Voulez-vous que nous causions? --Volontiers, si cela ne vous fatigue pas.
--Au contraire, cela occupera mon esprit et l'empechera de s'egarer.
Mais puisque vous voulez bien causer, vous deplairait-il de vous rapprocher, vous etes a une telle distance que nous aurons peine a nous entendre.
Il se leva, et prenant la chaise sur laquelle il etait assis il se rapprocha du lit.
--Asseyez-vous donc dans ce fauteuil, dit-elle, et laissez cette chaise.
Et de la main elle lui indiqua un fauteuil place tout contre le lit et de telle sorte qu'une fois assis la ils se trouveraient en face l'un de l'autre.
--Et maintenant, dit-elle, lorsqu'il fut installe, une question, je vous prie.
Comment vous nommez-vous? --Mais....
--Oh! je ne vous demande pas votre grand nom, mais votre petit: au point ou nous en sommes de notre connaissance, comment voulez-vous que je vous dise, monsieur Haupois-Daguillon? --Leon.
--Et moi Hortense, car vous pensez bien que ce nom de Cara qu'on me donne dans le monde n'est pas le mien.
Maintenant nous serons plus a notre aise.
Voulez-vous etre Leon pour moi et voulez-vous que je sois Hortense pour vous? --Cela est convenu.
--Eh bien, mon cher Leon, j'ai une demande a vous adresser, c'est celle qui commence la plupart des contes des Mille et une Nuits: "Vous contez si bien, contez-moi donc une histoire." --C'est que justement je ne sais pas du tout conter.
--Ah! quel malheur! en faisant un effort.
--Meme en faisant de grands efforts; je ne sais pas d'histoires.
--Je vous assure pourtant que, puisque vous voulez bien me soigner, ce serait, j'en suis sure, un merveilleux remede: je ne verrais plus ces malheureux.
Mais enfin, si cela est impossible, je ne veux pas vous imposer une tache ennuyeuse pour vous; ce serait vous payer d'ingratitude.
Seulement, comme je tiens a l'histoire, voulez-vous que je vous en conte une, moi.
--Vous allez vous fatiguer.
--Au contraire, je vais me guerir, mais il est bien entendu que si je vous endors vous m'arreterez.
--C'est entendu.
--Mon recit aura pour titre, si vous le voulez bien: Histoire d'une pauvre fille de la vallee de Montmorency; c'est un conte vrai, tres-vrai, trop vrai, car je n'ai pas d'imagination.
Elle commenca son recit: --"Puisque je vais vous raconter l'histoire d'une pauvre fille de la vallee de Montmorency, il serait peut-etre convenable de vous faire la description de cette vallee.
Elle etait le dernier enfant d'une famille qui en comptait trois: un garcon, l'aine, et deux filles.
Cette famille etait pauvre, tres-pauvre; le pere etait terrassier chez un pepinieriste et la mere travaillait a la terre avec son mari; c'etait elle qui mettait dans les rigoles les graines ou les plants que son homme recouvrait a la houe ou au rateau.
Notre jeune fille....
Si nous lui donnions un nom? cela serait plus commode.
Mais j'ai si peu d'imagination que je n'en trouve pas.
--Si nous la baptisions Hortense.
--C'est cela.
Hortense donc, ne connut pas son pere, qui mourut quand elle n'avait que deux ans.
Si la vie avait ete difficile quand le pere apportait son gain a la maison, elle le fut bien plus encore quand la mere se trouva seule pour travailler et nourrir ses trois enfants.
Plus d'une fois on ne mangea pas, et tous les jours on resta sur son appetit, ce qui, pretendent les gens qui se donnent des indigestions, est excellent pour la sante ...
des autres.
Devant cette misere, la mere se remaria, non par amour, mais par speculation, pour trouver quelqu'un qui l'aidat a nourrir sa famille.
Se vendre ainsi sans mariage est une infamie; mais se vendre avec le mariage, c'est tout autre chose.
L'homme que la mere d'Hortense avait pris etait une sorte de brute, terrassier aussi, et qui n'avait d'autre merite que de travailler comme deux.
C etait justement ce qu'il fallait.
Malheureusement a cote de cette qualite il y avait un defaut; il buvait, et l'argent qu'il gagnait s'en allait, pour une bonne part, sur les comptoirs en zinc des marchands de vin.
Et ils criaient cela d'autant mieux que c'etait vrai.
Cependant Hortense grandit et devint jolie, car ce n'est pas le bien-etre qui donne la beaute, ni la sante, heureusement.
Elle poussa et se developpa en liberte a courir les champs et les bois, se nourrissant surtout de bon air, ce qui, parait-il, est plus nutritif qu'on ne le croit generalement.
Ce fut le beau temps, le bon temps d'Hortense, qui ne se plaignit pas, comme beaucoup de ses camarades, de la mauvaise nourriture du couvent.
Elle ne se plaignit pas davantage du travail, et bien vite elle devint la meilleure eleve de sa classe.
Elle avait alors treize ans et quelques mois.
La question qu'elle se posait en revenant etait de savoir a quoi on allait l'employer lorsqu'elle serait rentree dans la maison maternelle, car une enfance comme celle qu'elle avait eue rend l'esprit pratique et prevoyant.
Si une enfant de treize ans ne comprenait pas toutes ces paroles, elle en comprenait le ton et sentait bien qu'il etait inutile d'insister.
Apres une assez longue discussion ou plus justement une longue recherche, il fut decide qu'elle irait a Paris demander l'hospitalite a une de ses tantes, fruitiere dans le quartier des Invalides.
Seulement, comme le prix d'un billet coute dix-neuf sous d'Ermont a Paris et qu'il n'y avait que onze sous a la maison, il fut decide qu'elle irait prendre le train a Saint-Denis, ce qui ne couterait que huit sous.
Sa mere l'accompagna, et, le billet de chemin de fer pris, elle lui donna les trois sous qui lui restaient.
Ce fut avec ces trois sous qu'elle entra dans la vie, a treize ans, apres avoir embrasse sa mere, qu'elle ne devait pas revoir.
Quand elle entra chez sa tante la fruitiere, vous pouvez vous imaginer les hauts cris que celle-ci poussa.
Cependant, comme ce n'etait point une mechante femme, elle ne la renvoya pas, et deux jours apres elle l'installa a un des coins de l'esplanade des Invalides devant une petite table chargee de fruits verts ou a moitie pourris.
Vous representez-vous une jeune fille de treize ans, jolie, tres-jolie, disait-on, elevee dans un couvent, instruite jusqu'a un certain point, vendant des pommes a un sou le tas aux invalides et aux gamins de ce quartier.
Quelle chute! Quelle souffrance! Pendant pres de trois ans elle vecut de cette miserable existence, dehors par tous les temps, le froid, le chaud, le vent, la pluie; et cependant ce qu'elle endura physiquement ne fut rien aupres du supplice moral qui lui fut inflige.
Pourquoi ne faisait-elle pas autre chose, me direz-vous? Et que vouliez-vous qu'elle fit, elle n'avait pas de metier, et elle etait trop miserable pour se payer un apprentissage, meme qui ne lui eut rien coute.
De quoi eut-elle vecu pendant le temps de cet apprentissage? Il y a une saison ou les pommes manquent; alors elle vendait des fleurs et elle quittait les Invalides pour des quartiers ou l'on a de l'argent a depenser aux superfluites du luxe.
Un jour qu'elle se tenait au coin du pont de l'Alma et du Cours-la-Reine, avec un eventaire charge de violettes pendu a son cou, un phaeton s'arreta devant elle, et un jeune homme lui demanda un bouquet de deux sous.
Elle le presenta, le jeune homme la regarda longuement et, lui ayant donne les deux sous, il continua son chemin: elle le suivit des yeux jusqu'au moment ou il disparut dans la confusion des voitures.
Elle le connaissait bien, ce jeune homme, pour le voir souvent passer: c'etait le duc de Carami, celebre alors par sa grande existence, ses pertes au jeu, ses chevaux, ses maitresses et ses folies toutes marquees au coin de l'originalite.
C'est depuis ce jour qu'Hortense, en quelque saison que ce fut, a toujours eu un bouquet de violettes pres d'elle,--souvenir des fleurs qu'elle vendait sur le Cours-la-Reine.
Car il l'aimait passionnement, et la meilleure preuve en est dans ce nom de Cara qu'il lui donna et qu'elle a depuis porte.
Ils s'aimerent pendant quatre ans.
Et ce fut ainsi qu'Hortense devint a la mode.
Etait-il possible qu'il en fut autrement pour la maitresse d'un homme comme le duc, sur qui tout Paris avait les yeux? Le duc, vous devez le savoir, etait poitrinaire, et la vie a outrance qu'il menait ruinait sa faible sante.
Les choses en vinrent a ce point qu'on lui ordonna le sejour de Madere.
Hortense l'y accompagna.
Il s'y ennuya et voulut revenir.
En bateau, il mourut dans les bras de celle qu'il aimait; et ce fut son cadavre qu'elle ramena a Paris.
Elle s'arreta, la voix voilee par l'emotion; mais apres quelques minutes elle continua: --Le duc par son testament lui avait laisse une grosse part de ce qui restait de sa fortune.
Ce testament fut attaque par la duchesse de Carami, remariee a cinquante-trois ans avec un jeune homme de trente ans, et il fut casse par la justice pour captation.
Mais elle voulait etre fidele au souvenir et au culte de celui qu'elle avait adore, et dont elle se considerait comme la veuve.
Cependant la misere etait devant elle, car ce proces l'avait ruinee, et elle avait une peur effroyable de la misere, la peur de ceux qui l'ont connue dans ce qu'elle a de plus hideux.
Salzondo ne demandait a sa maitresse qu'une seule chose, qui etait qu'elle fit croire et fit dire qu'il avait une maitresse, comme ses perruques faisaient croire qu'il avait des cheveux, quand, en realite, il n'avait pas plus de maitresse que de cheveux.
Hortense accepta ce marche, qui n'etait pas bien honorable, j'en conviens, mais qui, pour elle, valait encore mieux que la misere, et pendant plusieurs annees, le tout Paris dont se preoccupait tant Salzondo put croire que celui-ci avait une maitresse.
C'est la un fait bizarre, n'est-ce pas? et cependant il est rigoureusement vrai, ces choses-la ne s'inventent pas.
Sans repondre, Leon inclina la tete par un mouvement qui pouvait passer pour un acquiescement.
--Encore un mot, continua Cara, et j'aurai fini.
Au bout de quelques annees, Hortense se lassa de ce jeu ridicule.
Depuis longtemps elle aspirait a une vie reguliere, sa reputation la suffoquait, et le milieu dans lequel elle brillait lui inspirait le plus profond degout.
Elle crut avoir trouve dans un homme intelligent, plein d'ardeur pour le travail, ambitieux, un mari qui lui donnerait dans le monde le rang dont elle ne se croyait pas tout a fait indigne.
Elle sacrifia a cet homme la plus grande partie de ce qu'elle possedait; et trop tard elle s'apercut qu'elle s'etait trompee sur lui.
Voila l'histoire de la pauvre fille de la vallee de Montmorency.
--Maintenant, dit-elle, j'ai dans le coeur et dans l'esprit des idees, qui m'empecheront de penser a ces malheureux acrobates; je vous demande donc de rentrer chez vous; je ne veux pas vous faire passer la nuit entiere.
--Mais....
--Si demain vous pensez encore a moi et si vous voulez bien venir savoir quel a ete l'effet de vos bons soins, je serai ici toute la journee.
--A demain alors.
Elle ne tremblait plus: et elle marchait resolument sans ces hesitations qui l'avaient obligee a s'appuyer sur le bras de Leon.
Ayant pose sa bougie sur une table, elle se mit a fureter dans les armoires de la cuisine, ne trouvant pas sans doute ce qu'elle cherchait.
Enfin dans l'une elle prit une bouteille ou plus justement un litre a moitie rempli d'un gros vin noiratre, et dans l'autre un crouton de pain qui, place un peu brusquement sur la table, sonna comme un caillou tant il etait dur et sec.
Mais elle ne parut pas s'en inquieter autrement, et prenant un couteau de cuisine, elle parvint a en couper ou plutot a en casser un morceau.
Alors, versant son vin noir dans un verre, elle s'assit sur le coin de la table une jambe ballante, et elle trempa son morceau de pain dans ce vin.
Evidemment le tilleul quelle avait bu lui avait creuse l'estomac ou lui avait affadi le coeur, et elle avait besoin de se reconforter; les infusions calmantes n'etaient pas le remede qui lui convenait presentement.
Elle dormit ainsi jusqu'au moment ou partit la sonnerie du reveil; alors, sans se frotter les yeux, sans s'etirer les bras, elle sauta a bas de son lit comme une femme de resolution ou d'humeur facile.
En un tour de main elle fut habillee, chaussee, coiffee, et elle sortit.
Arrivee rue du Helder, elle monta au second etage d'une maison de bonne apparence et sonna; un domestique en tablier blanc vint lui ouvrir.
--Monsieur Riolle.
--Mais monsieur n'est pas visible.
--Il n'est pas seul? --Oh! madame peut-elle penser? monsieur travaille....
--Alors, c'est bien; j'entre.
Et, sans se laisser barrer la passage, elle se dirigea par un etroit et sombre passage vers une petite porte qu'on ne pouvait trouver que quand on la connaissait bien.
Elle la poussa et se trouva dans un cabinet de travail encombre de livres et de paperasses eparpillees partout sur le tapis et sur les meubles.
Devant un bureau, un homme d'une quarantaine d'annees, a la figure rasee, vetu d'une robe de chambre qui avait tout l'air d'une robe de moine, travaillait la tete enfoncee dans ses deux mains.
Il fit un saut sur son fauteuil.
--Tiens, Cara! s'ecria-t-il.
Elle le menaca du doigt, et se mettant a rire --Il y a donc d'autres femmes que Cara qui peuvent t'embrasser dans le cou, que tu parais surpris que ce soit elle? Oh! l'infame! --Es-tu bete! --Merci.
Mais ce n'est pas pour que tu te mettes en frais de compliments que je suis venue te deranger si matin.
--Tu viens me demander un conseil? --Tu as devine, avocat perspicace et malin.
--Il s'agit d'une question de doctrine ou d'une question de fait? --D'une question de personne.
--C'est plus delicat alors.
--Pas pour toi, qui connais ton Paris financier et commercial sur le bout du doigt et qui devrais faire partie du conseil d'escompte de la Banque de France.
--Tu me flattes; c'est donc bien grave? --Tres-grave.
Que penses-tu de la maison Haupois-Daguillon? --Ah bah! est-ce que le fils?...
--Je te demande ce que tu penses de la maison Haupois-Daguillon.
--Excellente; fortune considerable et solidement etablie, a l'abri de tous revers, et j'ajoute, si cela peut t'interesser, honorabilite parfaite.
--Ce ne sont pas des phrases de palais que je te demande; que vaut-elle? Voila tout.
--Huit, dix millions.
--Au plus ou au moins? --Au moins; mais tu comprends qu'il est difficile de preciser.
--Ton a peu pres suffit.
Deux enfants, n'est-ce pas? --Un fils et une fille; celle-ci a epouse le baron Valentin.
--Un imbecile orgueilleux et avaricieux, mais cela importe peu.
Quelle sont les relations du pere et du fils? Le pere est-il un homme dur, un vrai commercant? --Je n'en sais rien; mais on dit que c'est la mere qui est la tete de la maison.
--Mauvaise affaire! --Pourquoi? --Parce que les femmes de commerce n'ont pas le coeur sensible generalement.
Sais-tu si le fils est associe ou interesse dans la maison, et s'il a la signature? --Je suis oblige de te repondre que je n'en sais rien, je n'ai pas de relation dans la maison.
Elle se renversa dans son fauteuil; et jetant sa jambe gauche par-dessus sa jambe droite en haussant les epaules: --Comme on se fait sur les gens des idees que la realite demolit, dit-elle.
Aujourd'hui, quand on parle de Riolle a quelqu'un, on vous repond invariablement: "C'est un malin".
Tu as la reputation de connaitre ton Paris comme pas un.
Eh bien, je viens a toi, et tu me reponds que tu ne peux pas me repondre! Riolle se mit a rire de son rire chafouin en ouvrant largement ses levres minces, ce qui decouvrit ses dents pointues comme celles d'un chat.
--Que tu es bien femme, dit-il, une idee te passe par la cervelle et tout de suite il faut qu'on la satisfasse; que ne m'as-tu dit hier qu'il te fallait des renseignements precis sur la maison Haupois-Daguillon, tu les aurais aujourd'hui.
--Hier, je n'y pensais pas.
--Eh bien, donne-moi jusqu'a ce soir, et je te promets de te les porter precis et circonstancies, tels que tu les veux en un mot.
--Ce soir, c'est impossible.
--Tu es cruelle.
--J'aime mieux venir les chercher demain matin.
--Eh bien, soit.
--Alors, adieu, a demain.
--Deja! --Il faut que je passe chez Horton.
--Tu es malade? --Non, j'ai seulement besoin d'une ordonnance.
Toutes ces precautions prises, elle fit une gracieuse toilette de malade, coiffure aussi simple que possible, peignoir en mousseline blanche, et, s'installant dans sa chambre avec une fiole et une tasse pres d'elle, elle attendit la visite de Leon.
Elle l'attendit toute la journee, et elle se demandait s'il ne viendrait pas,--ce qui, a vrai dire, l'etonnait prodigieusement,--lorsqu'a neuf heures du soir il arriva.
Elle avait donne des instructions pour qu'on le recut et qu'on ne recut que lui.
Il trouva dans le vestibule une femme de chambre pour le recevoir, lui prendre des mains son pardessus et le conduire pres de Cara.
L'appartement n'avait plus le meme aspect que la veille, le salon etait eclaire et les housses qui recouvraient les meubles avaient ete enlevees.
Cependant ce n'etait pas dans ce salon que se tenait Cara; elle etait dans la chambre ou il avait passe une partie de la nuit precedente, allongee sur une chaise longue, pale et dolente.
--Sans faire de medecine, j'ai voulu, moi aussi, vous apporter mon remede; en venant, j'ai passe par le cirque; Otto n'a rien et Zabette en sera quitte pour la peur.
--Mais vous avez donc toutes les delicatesses du coeur aussi bien que de l'esprit, s'ecria-t-elle d'une voix emue; j'envie la femme que vous aimez; comme elle doit etre heureuse! --Je n'aime personne.
--C'est impossible.
Une discussion s'engagea sur le point de savoir qui il aimait.
Tandis qu'elle suivait son cours plus ou moins legerement, plus ou moins spirituellement, dans la chambre de Cara, une autre d'un genre tout different prenait naissance dans le vestibule.
Peu de temps apres l'arrivee de Leon, le timbre avait retenti, et un homme a mine rebarbative s'etait presente: c'etait un creancier, l'usurier Carbans, que Louise, la femme de chambre, ne connaissait que trop bien.
--Je veux voir votre maitresse, dit-il, je sais qu'elle est revenue; en passant j'ai apercu les fenetres eclairees et je suis monte.
A cela Louise repondit que sa maitresse ne pouvait recevoir; mais Carbans n'etait pas homme a se laisser ainsi econduire; il connaissait la maniere d'arriver aupres des debiteurs les plus recalcitrants.
--Votre maitresse se fiche de moi; je veux la voir et lui dire que si demain je n'ai pas un fort a-compte, je la poursuis a outrance et la fais vendre.
--Je le dirai a madame.
--Non pas vous, mais moi en face; ca la touchera et la fera se remuer.
--Eh bien, tant mieux; si c'est un quelqu'un serieux, il s'attendrira.
--S'il est serieux, tenez, jugez-en vous-meme.
Et, allant au pardessus de Leon, elle prit dans la poche de cote un petit carnet, dont on voyait le coin en argent se detacher sur le noir du drap; puis l'ouvrant et tirant une carte qu'elle presenta a Carbans: --Trouvez-vous ce nom-la serieux? dit-elle.
--Bigre! fit-il en souriant, mes compliments a votre maitresse.
Puis tout a coup se ravisant: --Mais alors pourquoi ne paye-t-il pas? --Parce que ca ne fait que commencer.
--Et si ca ne dure pas? --Le meilleur moyen que ca ne dure pas, c'est de l'effrayer des le debut; si cela vous parait adroit, entrez, je me retire de devant la porte.
--Je repasserai dans huit jours, ma mignonne, non plus pour un a-compte, mais pour les vingt-sept virgule cinq francs qui me sont dus, capital, interets et frais; et il faudra me payer, ou bien le lendemain je commence la danse ...
a boulet rouge.
Dites bien cela a votre charmante maitresse.
Huit jours, pas une heure de plus; et c'est bien assez pour elle.
Leon ne se contenta pas de cette seule visite a Cara; apres la premiere il en fit une seconde, apres la seconde une troisieme.
N'etaient-elles pas justifiees par l'etat maladif dans lequel elle se trouvait; cette chute lui avait reellement cause une violente emotion, et cela etait apres tout bien naturel.
Et puis pourquoi n'aurait-il pas ete sincere avec lui-meme? il avait plaisir a la voir; elle ressemblait si peu aux femmes qu'il avait connues jusqu'a ce jour.
Avec cela mieux que jolie, et faite de la tete aux pieds pour provoquer le desir, mais en le contenant par un air de decence et un charme naturel qui etaient un aiguillon de plus et non des moins forts.
Et alors, marchant par les rues desertes et silencieuses, il s'etait dit tres-franchement qu'il eprouvait plus, beaucoup plus que du plaisir a la voir.
Depuis la disparition de Madeleine, il avait vecu fort melancoliquement, ne s'interessant a rien, et portant partout un ennui insupportable aussi bien a lui-meme qu'aux autres.
Et voila que pour la premiere fois depuis cette epoque il retrouvait de l'entrain, de la bonne humeur; voila que pour la premiere fois le temps passait sans qu'il comptat les heures en baillant.
Qui avait opere ce miracle? Cara.
En realite, le sentiment qu'il avait eprouve et qu'il eprouvait toujours pour Madeleine, aussi vif, aussi tendre, n'etait point de ceux qui commandent la fidelite.
Cara ferait-elle qu'il gardat ce souvenir moins vivace ou moins charmant? Il ne le croyait point.
Mais non, les choses entre eux ne s'etaient point passees de cette maniere; il n'y avait eu rien de precis; et il etait tres-possible que Madeleine ne se doutat meme pas de l'amour qu'elle avait inspire.
Raisonnant ainsi, il etait arrive devant sa porte; mais, au lieu d'entrer, il continua son chemin sous les arcades sonores de la rue de Rivoli.
Paris endormi etait desert, et de loin en loin seulement on rencontrait deux sergents de ville qui faisaient leur ronde, silencieux comme des ombres et rasant les murs sur lesquels leurs silhouettes se detachaient en noir.
Il etait arrive au bout des arcades, il revint vers sa maison, mais en prenant par la colonnade du Louvre et par les quais; il avait besoin de marcher et de respirer l'air frais de la riviere.
Quel danger une pareille liaison avec Cara pouvait-elle avoir? Aucun.
Cara, oui; mais Cara charmante avec ce sourire, avec ces yeux profonds qu'il ne pouvait plus oublier depuis qu'ils s'etaient plonges dans les siens.
Et a cette pensee, malgre la fraicheur du matin et le brouillard de la riviere qui le penetraient, une bouffee de chaleur lui monta a la tete et son coeur battit plus vite.
Il se dirigea vers la gare de l'Ouest; la il prit une voiture et se fit conduire au bois de Boulogne en disant au cocher de le promener n'importe ou dans les allees du bois.
A neuf heures seulement, il se fit ramener a Paris, boulevard Malesherbes.
Cara n'etait pas encore levee bien entendu, mais Louise ne fit aucune difficulte pour aller la reveiller et lui dire que Monsieur Leon Haupois-Daguillon l'attendait dans le salon.
Moins de deux minutes apres son entree Cara le rejoignait, vetue d'un simple peignoir: --Eh bien! s'ecria-t-elle d'une vois tremblante, que se passe-t-il donc? Mais il lui montra un visage souriant.
Alors elle le regarda curieusement de la tete aux pieds, ne comprenant rien au desordre de sa toilette et a la poussiere qui couvrait ses bottines.
--D'ou venez-vous donc? demanda-t-elle.
--Du bois de Boulogne, ou j'ai passe la nuit.
--Ah! mon Dieu! --Rassurez-vous, il s'agissait seulement d'un examen de conscience,--de la mienne, que j'ai fait serieusement dans le recueillement et le silence.
--Vous ne me rassurez pas du tout.
--C'est la conclusion de cet examen que je viens vous communiquer si vous voulez bien m'entendre.
que je vous aime.
--Mais je vous jure....
Elle ne le laissa pas continuer.
Je suis touchee de vos paroles; mais, pour etre franche, je dois dire que j'en suis peinee aussi.
Il me semble que l'amour ne nait point ainsi et ne s'affirme pas si vite: le gout peut-etre, le caprice peut-etre aussi, mais non, a coup sur, un sentiment serieux.
De nouveau elle le regarda longuement avec cette expression de tristesse dont il avait deja ete frappe.
--Ne croyez pas au moins que je repousse cet amour, dit-elle, ou que je le dedaigne.
J'en suis vivement touchee au contraire, j'en suis fiere, car je ressens pour vous autant de sympathie que d'estime.
Mais, depuis le peu de temps que je vous connais, ce sont ces sentiments seuls qui sont nes en moi.
D'autres naitront-ils plus tard? Je ne sais: cela est possible puisque mon coeur est libre, et que de tous les hommes que je connais vous etes celui vers qui je me sens la plus tendrement attiree.
Mais l'heure n'a pas sonne de mettre ma main dans la votre, et j'espere que vous m'estimez trop pour me croire capable de dicter a mes levres un langage qui ne viendrait pas de mon coeur.
A ma place, une coquette vous dirait peut-etre qu'elle ne veut pas que vous lui parliez de votre amour.
Moi, qui ne suis ni coquette ni prude, je vous dis, au contraire, parlez m'en souvent, parlez m'en toujours.
Puis, s'interrompant pour lui tendre les deux mains: --Et j'ajoute: faites-vous aimer.
Contrairement a ce qui se voit le plus souvent dans le monde auquel Cara appartenait, Louise, la femme de chambre de celle-ci, etait laide et d'une laideur repoussante qui inspirait la repulsion ou la pitie, selon qu'on etait dur ou compatissant aux infortunes d'autrui.
Elle n'avait pas de ces petitesses et de ces precautions, sachant bien ce qu'elle etait, et connaissant sa puissance mieux que personne pour l'avoir mainte fois exercee et eprouvee jusqu'a l'extreme.
Si elle avait accepte pour femme de chambre cette fille laide, ca avait ete par pitie, par sentiment familial et aussi par interet.
Louise en effet etait sa cousine et elles avaient ete elevees ensemble; mais tandis qu'Hortense se rendait a Paris pour y devenir Cara, Louise restait dans son village pour y travailler et y gagner honnetement sa vie comme couturiere.
Louise avait alors quitte son village, ou elle etait devenue un objet de risee et de moquerie pour tous, et elle etait arrivee aupres de sa cousine Hortense, a ce moment maitresse en titre du duc de Carami,--c'est-a-dire une puissance.
Cependant il etait rare qu'elle en usat pour interroger Cara ou pour aller au-devant des intentions de celle-ci, et presque toujours, elle se contentait de repondre a ce qu'on lui demandait, ne prenant directement la parole que lorsque des circonstances graves l'exigeaient.
Les menaces de Carbans lui parurent de nature a legitimer une intervention energique.
Et comme elle considerait qu'il y avait urgence, elle se decida a intervenir la veille du jour ou Carbans devait se presenter, pret a tirer a boulet rouge, suivant son expression, s'il n'etait pas paye.
Pour cela elle attendit le depart de Leon, et comme il s'en alla a deux heures du matin, exactement comme il s'en allait tous les soirs, elle aborda l'entretien en aidant Cara a se deshabiller.
--Tu sais que Carbans doit revenir demain soir, dit-elle.
--Je ne l'ai pas oublie.
--Tu as des fonds? --Pas le premier sou.
--Mais alors? --Alors il sera paye.
--Avec quoi? par qui? --Avec quoi? Avec de l'argent ou avec des lettres de change, je ne puis preciser.
Par qui? Par Monsieur Leon Haupois-Daguillon qui sort d'ici.
--Alors il paye d'avance, Monsieur Leon Haupois-Daguillon? --Parbleu! Monsieur Leon Haupois est d'une espece particuliere, l'espece sentimentale; le sentiment, c'est le grand ressort qui chez lui met toute la machine en mouvement.
Or, cette separation je n'en veux pas.
--Mais Carbans? --Carbans viendra demain a neuf heures, Leon sera avec moi; tu defendras ma porte de maniere a ce que Carbans exaspere te mette de cote, et entre quand meme.
Carbans est d'ordinaire brutal, et quand la colere l'emporte il l'est encore beaucoup plus.
Il me reclamera son argent grossierement en me reprochant de ne pas avoir use du delai qu'il m'avait donne pour me procurer les fonds.
Alors, si Leon est l'homme que je crois, et je suis certaine qu'il l'est, il interviendra, et Carbans s'en ira avec la promesse d'etre paye le lendemain par l'heritier de la maison Haupois-Daguillon, ce qui, pour lui, vaudra de l'argent.
Quel sera le resultat de cette scene due au hasard seul? Ce sera de prouver a Leon que je ne suis pas une femme d'argent, et que, meme sous le coup de poursuites qui me menacent d'etre chassee d'ici, je ne cede pas a l'interet.
D'un autre cote, il sera heureux et fier, n'etant pas mon amant, de m'avoir donne cette marque de son amour.
Enfin je pourrai etre touchee de cette marque d'amour et l'en recompenser, ce qui simplifiera et ennoblira le denoument.
Sois tranquille, nous sommes dans une bonne voie, et la situation va changer.
--Il etait temps.
--Il n'etait pas trop tard, tu vois.
Pour commencer nos changements, qui iront du haut en bas de l'echelle, tu renverras demain Francoise; elle nous a fait l'autre jour un diner que Leon a trouve execrable, et comme il mangera ici souvent, je veux que ce soit avec plaisir.
Tu auras soin de me choisir un vrai cordon bleu, Leon est sensible aux satisfactions que donne la table.
J'etudierai son gout; il me faut quelqu'un qui soit en etat non-seulement de le contenter, mais, ce qui est autrement important, de lui donner des idees.
Tu payeras a Francoise ses huit jours.
--Sois tranquille, je n'aurai pas de peine a la renvoyer, elle ne demande que cela.
--De quoi se plaint-elle? --De tout, du vin qu'on prend a mesure et au litre, du charbon qu'on achete au sac plombe, mais principalement de la viande que tu veux qu'on aille chercher a la Halle en ne prenant que celle de basse qualite.
--Il faudrait la nourrir avec des morceaux de choix peut-etre; moi j'ai dine pendant trois ans avec les restes que j'achetais aux garcons de salle des Invalides pour deux sous.
Tu me debarrasseras donc de Francoise.
--Celle qui la remplacera sera peut-etre aussi difficile qu'elle; une cuisiniere econome ne se trouve pas du premier coup.
--On ne fera plus d'economie, sans rien gaspiller on prendra le meilleur; tu veilleras a cela.
Mais assez pour aujourd'hui, il se fait tard.
Et Cara se mit au lit.
Le lendemains, Carbans, ainsi qu'elle l'avait prevu, arriva pendant qu'elle etait en tete en tete avec Leon, et, comme elle l'avait prevu aussi, exaspere par Louise il forca la porte du salon ou il entra la menace a la bouche.
Ce fut alors a Leon de se lever et d'intervenir.
En cela encore Cara ne s'etait pas trompee dans ses previsions.
--Monsieur, je voudrais avoir deux minutes d'entretien avec vous, dit Leon.
--A qui ai-je l'honneur de parler? --Haupois-Daguillon.
Carbans, qui ne saluait guere, s'inclina tout bas.
--Je suis a vos ordres.
Mais Cara a son tour se mit entre eux, et tirant Leon par la main, elle l'emmena dans l'embrasure d'une fenetre: --Je vous en prie, dit-elle d'une voix suppliante, ne vous melez pas de cela; n'ajoutez pas la honte a mes regrets.
--C'est moi qui suis honteux que vous m'ayez si mal juge; si vous avez un peu d'amitie pour moi; un peu d'estime, laissez-moi seul un moment avec cet homme.
--Mais....
--Je vous en prie.
Il fallut bien qu'elle cedat et qu'elle se retirat dans sa chambre.
Alors Leon revint vers Carbans qui avait abandonne son attitude provoquante et insolente pour en prendre une plus convenable, et surtout beaucoup plus conciliante.
Et, sans en dire davantage, il deposa sa carte sur le coin de la table, qui se trouvait a portee de sa main.
Bref, contre six billets s'elevant au chiffre total de soixante francs, il put preter a Leon une somme de cinquante francs, et encore fut-ce seulement pour entrer en affaire, car il y perdait.
Sur les cinquante francs qu'il recut, Leon paya les vingt-sept virgule cinq francs dus a Carbans, offrit a Cara une parure et garda douze francs pour ses depenses courantes qui naturellement allaient etre un peu plus fortes que par le passe.
Une femme en vue comme l'etait Cara ne prend pas un amant sans que cela devienne un sujet de conversation dans un certain monde, et meme sans que quelques journaux, qui ont un public pour ces sortes d'histoires, en fassent ce qu'ils appellent une indiscretion.
--Il etait temps.
Comme cela arrive presque toujours, la derniere personne qui apprit la liaison de Cara et de Leon fut celle qui avait le plus grand interet a la connaitre,--c'est-a-dire "le papa".
Il est vrai que Monsieur Haupois-Daguillon s'occupait fort peu de ce qui se passait dans le monde des cocottes, qu'il appelait "des lorettes ou des courtisanes".
Bel homme et gate en sa jeunesse par des succes qui s'etaient continues jusque dans son age mur, il n'avait jamais compris qu'on se commit avec des femmes "qui font marchandise de leur amour".
A quoi bon, quand il est si facile de faire autrement.
Cette curiosite, il ne l'appliquait pas seulement aux bavardages de la chronique parisienne plus ou moins scandaleuse, mais il la portait encore sur les sujets d'un ordre tout autre, sur tout ce qui touchait a la litterature, a la peinture, a la musique.
Toutes les fois qu'une vente interessante avait lieu a l'hotel des commissaires-priseurs, il recevait un des premiers catalogues tires, et s'il n'assistait point a toutes les vacations, il traversait au moins toutes les expositions qui meritaient une visite.
Personne mieux que lui assurement n'etait en etat de savoir ce qu'etait cette Cara, dont Monsieur Haupois avait entendu parler plusieurs fois sans jamais s'inquieter d'elle, et qui maintenant, disait-on, etait la maitresse de son fils.
Au premier mot, il fut evident que Byasson pourrait repondre s'il le voulait, car le nom de Cara lui fit faire une grimace tout a fait significative.
--Vous savez qu'elle est la maitresse de Leon? demanda Monsieur Haupois.
--On le dit; mais je n'en sais rien.
--Ne faites pas le discret, mon cher, vous ne vaudrez pas une mercuriale a mon fils en m'apprenant ce que vous savez.
A vrai dire, et tout a fait entre nous, je ne suis pas fache de cette liaison.
--Ah! vraiment.
--Moi, mon cher, je ne vois pas du tout les choses a votre point de vue, et je ne peux pas me rejouir de voir Leon l'amant de Cara.
--Vous la connaissez? --Je sais d'elle ce que sait tout Paris, et voila pourquoi je suis jusqu'a un certain point effraye de penser que Leon va subir son influence.
N'oubliez pas comment Leon a ete eleve et quelles etaient ses dispositions dans sa premiere jeunesse.
--Il me semble que Leon a ete aussi bien eleve qu'il pouvait l'etre.
--Certainement, mais rappelez-vous ses admirations de collegien pour ces femmes qui, a un degre quelconque, etaient des Cara.
Vous vous contentiez de hausser les epaules quand nous le voyions, le nez colle contre les vitres, regardant leur defile.
Et vous haussiez les epaules encore quand vous le preniez a lire ces journaux ou ces romans qui ont la pretention d'etre l'expression du high-life parisien.
Il ne vous faisait point part de ses idees, bien entendu, mais avec moi il regimbait quand je me moquais de lui, et j'ai pu juger alors combien etait vive sa curiosite de savoir quelle etait cette existence qui l'attirait et le fascinait.
Pour moi c'est un miracle que jusqu'a ce jour il n'ait pas fait de grosses folies, et je ne m'explique sa sagesse que par la nullite ou la sottise des femmes qui n'auront pas su le prendre et le retenir.
Mais Cara n'est pas de ces femmes: elle n'est pas nulle, elle n'est pas sotte.
--Qu'est-elle, donc? C'est pour que vous me le disiez que je vous parle d'elle, ou tout au moins pour que vous me disiez ce que vous en savez.
Son enfance ne fut pas trop malheureuse, car a neuf ans elle seduisit par sa gentillesse,--vous voyez qu'elle a commence de bonne heure,--une vieille dame riche qui la fit elever dans un couvent.
Malheureusement, la vieille dame mourut, et alors commenca pour la jeune fille une existence de misere horrible.
On la retrouve au bout de quelques annees la maitresse du duc de Carami.
C'est le temps de sa splendeur.
Elle tue le duc ou il se tue tout seul, ce dont d'ailleurs il etait bien capable, et par son testament il laisse une partie de ce qui restait de sa fortune a sa maitresse.
Le testament est attaque pour captation, et c'est Nicolas qui plaide contre Cara.
Jamais requisitoire n'a ete plus ecrasant, et ce qui lui donne un caractere de cruaute reelle, c'est la presence de Cara a l'audience.
Quand Nicolas se tait, elle se leve et s'avance a la barre dans sa toilette de deuil de veuve, simple, chaste cependant elegante.
Elle s'assied avec calme; elle avait dit ce qu'elle voulait dire: La fille du pair de France se mariant enceinte, c'etait la duchesse de Carami.
Voila qui vous fera connaitre Cara, mieux que de longues explications.
Vous voyez de quoi elle est capable, et quelle est sa resolution, quelle est son audace quand on l'attaque.
Et Monsieur Haupois-Daguillon resta un moment absorbe dans la reflexion; depuis quelques instants deja, il avait perdu le sourire de confiance et d'assurance avec lequel il avait aborde cet entretien.
--J'allais oublier de vous dire que Cara a une soeur ainee, Isabelle.
Toutes deux ont suivi la meme carriere; mais, tandis qu'Isabelle a demande la fortune au monde de la politique et de l'administration, ce qui lui a valu de puissantes protections, Cara l'a demandee au monde commercial et financier.
Vous donner la liste des gens a la fortune desquels elle a fait une large breche m'est difficile en ce moment; mais nous trouverons des noms si vous en desirez.
--Alors elle doit etre riche? --Elle l'etait, mais elle s'est fait ruiner en ces derniers temps par un aventurier qu'elle voulait epouser.
C'est le juste retour des choses d'ici-bas.
--Tout ce que vous me dites-la est assez effrayant.
--Aussi avez-vous eu grand tort de vous rejouir en pensant que Cara le guerirait de Madeleine; il y a des remedes gui sont pires que le mal; et cette chere Madeleine n'etait pas un mal.
Ah! la pauvre fille, que n'est-elle la pour nous sauver! --Elle serait la que je n'accepterais pas son secours; d'ailleurs Leon n'est pas perdu, je le surveillerai; et, s'il le faut, je lui parlerai.
En tout cas, il y a un moyen d'empecher les choses d'aller trop loin.
Puisque Cara est une femme d'argent, je tiendrai Leon serre, et alors elle s'en fatiguera bien vite.
--A moins que Leon ne trouve des preteurs, ce qui, vous le savez comme moi, ne lui sera pas bien difficile; qui refusera un billet signe Haupois-Daguillon? --Allons, decidement je parlerai a Leon.
Il valait donc mieux ne pas se hater et attendre pour voir quelle tournure les choses prendraient.
Lorsqu'il avait ete question d'un sentiment serieux, il n'avait pas hesite a agir: bien que cela parut peu probable, ce sentiment pouvait redevenir menacant, et il paraissait sage de garder intacte l'autorite paternelle pour ce moment, au lieu de la compromettre dans des enfantillages.
Leon eut voulu faire ce que son pere lui demandait, car il se sentait en faute vis-a-vis de ses parents, mais ce qu'on attendait de lui et ce que lui-meme voulait etait par malheur impossible.
La situation en effet avait ete nettement dessinee par elle: --Il est bien entendu, mon cher Leon, que je ne veux pas de ton argent, lui avait-elle dit le jour ou il lui avait apporte le cadeau qu'il avait paye avec l'emprunt de Carbans.
Tu m'as debarrassee de cet horrible Carbans, et j'ai accepte ce service parce que je le considere comme un pret que prochainement je pourrai te rembourser.
J'ai des valeurs dont la negociation est en ce moment difficile, mais qui a un moment donne redeviendront ce qu'elles sont en realite, excellentes; je te les montrerai et tu verras que je ne me trompe pas.
J'accepte aussi ce cadeau, parce que c'est le premier que tu me fais, parce que ce serait te peiner que de le refuser, et enfin parce qu'il marquera une date dans notre vie.
Mais, quant aux choses d'interet, je veux qu'il n'en soit jamais question entre nous.
--Cependant....
--Tu veux dire que c'est une grande joie de donner, et qu'il n'y en a pas de plus douce que de partager ce qu'on a avec ceux qu'on aime.
Cela est vrai et je le crois.
Pourtant il faudra que tu renonces a cette joie, et j'aurai le chagrin de t'en priver.
C'est la une fatalite de ma position.
N'oublie pas que je suis Cara.
N'oublie pas la reputation qui m'a ete faite.
On a cru que j'etais avide, et bien que je n'aie par rien justifie une pareille reputation, elle s'est repandue dans Paris, ou elle s'est solidement etablie, parait-il.
--Qu'importe, si je sais qu'elle n'est pas fondee! --Cela importe peu en effet, au moins pour le moment.
Mais, du jour ou tu pourrais douter de mon desinteressement, cela importerait beaucoup.
Je ne veux pas qu'entre nous il puisse s'elever l'ombre meme d'un soupcon, et ce soupcon pourrait naitre si tu n'avais pas la preuve que je ne suis pas une femme d'argent.
Quelle meilleure preuve que celle que tu te donneras toi-meme en te disant: "Elle n'a jamais voulu accepter un sou de moi?" Que deviendrais-je, mon Dieu, si tu croyais jamais que je t'aime par interet? --Ne crains point cela.
Disant cela, elle l'avait regarde a la derobee, mais il n'avait pas bronche.
Alors elle avait continue de facon a preciser ce qu'elle voulait dire: --Cela t'etonne, n'est-ce pas, de m'entendre parler ainsi d'un homme tel que toi, et cependant, si tu veux reflechir, tu sentiras combien mes paroles sont raisonnables.
D'autre part, elle n'est pas a toi cette fortune, elle est a ton pere, a ta mere, qui sont jeunes encore, et qui, je te le souhaite de tout coeur, ont peut-etre vingt ans, ont peut-etre trente ans a vivre.
Il y aurait donc la encore, tu le vois maintenant, une sorte de preuve pour demontrer que je ne suis pas celle qu'on dit; mais elle ne me suffit pas.
--Que veux tu donc? --Je te l'ai dit, qu'aucune question d'argent ne puisse se meler a notre amour; voila pourquoi desormais tu ne me feras plus des cadeaux qui valent quinze ou vingt francs.
Et, de ce cote, tu verras que je te demanderai beaucoup.
Ainsi laisse-moi te faire un reproche a ce sujet: depuis que nous nous aimons, c'est a peine si tu as dine ici cinq ou six fois.
Ca n'etait pas la ce que j'avais espere et la preuve c'est que j'avais pris une cuisiniere pour toi.
--Tu as fait cela! --Et j'en ferai bien d'autres.
Comment m'en as-tu recompensee? Tu as trouve ma cuisine meilleure, cela est vrai; mais tu ne lui as guere fait plus d'honneur que si elle avait continue d'etre mediocre.
Est-ce que tu ne devrais pas rester a dejeuner avec moi tous les matins; est-ce que tu ne devrais pas revenir diner tous les soirs? Comprends donc que je suis affamee de joies que je ne connais pas: celles de l'interieur, du tete-a-tete, du menage.
Revele-les moi ces joies, fais-les moi gouter, que je te doive ce bonheur! As-tu peur de t'ennuyer pres de moi? Non, n'est-ce pas? Eh bien, restons ensemble le plus que nous pourrons, toujours.
--Si tu n'etais pas libre, avait-elle dit en continuant, je ne te parlerais pas ainsi, et je ne serais pas femme, je l'espere, a te faire manquer ta vie, pour la satisfaction de notre bonheur.
Mais justement tu es maitre de toi, et je ne pense pas que tu oseras me dire que tu dois me sacrifier a ta boutique.
Me le dis-tu? Au moment ou elle parlait ainsi, elle connaissait deja assez Leon pour savoir qu'elle le frappait a son endroit sensible.
--Je ne dis rien, si ce n'est que ce que tu desires, je le desire moi-meme.
--Eh bien, alors, vivons comme je te le demande, et prouve-moi que tu m'aimes comme je veux etre aimee, prouve-le moi tous les jours, a chaque instant, dans tout.
La question se trouvant ainsi posee par son pere et par Cara, c'etait du cote de celle-ci qu'il avait ete entraine.
Comment rester a sa "boutique" quand il etait attendu? Comment ne pas venir diner quand elle l'attendait? Elle se facherait.
Pouvait-il la facher? S'il lui avait plu, c'avait ete un hasard.
Mais maintenant, il voulait mieux que lui plaire, il voulait etre aime,--ce qui etait un choix.
Et, il faut bien le dire, ce choix le flattait et lui etait doux.
Ce reve de collegien emancipe, qu'il avait fait si souvent, d'etre aime par une de ces femmes sur qui tout Paris a les yeux, etait realise.
Cara l'aimait et elle voulait etre aimee par lui.
Il y avait la de quoi le chatouiller admirablement dans sa vanite.
Ce n'est pas seulement de tendresse ou de desir qu'est fait l'amour et surtout l'amour qu'inspire une femme a la mode, une femme comme Cara.
Combien de fils de famille ont ete jetes dans les folies ou les hontes de la passion, parce que leur maitresse etait une Cara.
Combien ont ete perdus, ruines, deshonores, non par l'amour, mais par l'amour-propre.
Amant d'une Cara! mais c'est un titre dans le monde, c'est presque un titre de noblesse.
On etait fils d'un bourgeois enrichi: on devient quelqu'un.
En plus de ces deux jours, il y en avait un aussi par mois ou elle s'arrangeait pour etre seule,--le dix-sept.
Si habiles que fussent les raisons qu'elle lui donnait, Leon n'avait pas tarde a remarquer qu'il y avait la quelque chose d'etrange: l'habilete meme des pretextes mis en avant avait frappe son attention.
Si une maitresse telle que Cara peut flatter quelquefois la vanite et l'amour-propre; par contre, elle enfievre bien souvent la jalousie d'un amant.
Tout cela formait un ensemble de faits qui n'etaient que trop significatifs et qui pour lui ne s'expliquaient pas.
Il n'y a pas d'offices le jeudi qui durent quatre ou cinq heures.
Il n'y en a pas davantage qui reviennent periodiquement et regulierement le dix-sept de chaque mois.
C'etaient la logique des choses et le raisonnement qui l'amenaient ainsi a s'inquieter, et non pas la jalousie, non pas la mefiance.
De jalousie, il n'en avait jamais eu et encore moins de mefiance, etant au contraire porte par sa nature a croire le bien beaucoup plus facilement que le mal.
Plusieurs fois il le lui avait demande sur le ton de la plaisanterie, n'osant pas l'interroger serieusement; mais toujours elle lui avait repondu par des reponses evasives qui, malgre sa finesse, criaient le mensonge.
Un jour, cependant, elle s'etait fachee et, sous le coup de la colere, elle lui avait repondu franchement: --Ainsi, tu es jaloux et tu l'avoues; Eh bien! s'il en est ainsi, mieux vaut nous separer tout de suite.
Je te jure, tu entends bien, je te jure que je ne te trompe point.
Mais te donner d'autres explications que celles que je te donne est impossible.
Accepte-moi telle que je suis, ou renonce a moi.
Comprends donc que montrer de la jalousie, c'est justement le contraire des egards et des sentiments d'estime que je te demandais.
Les choses continuaient d'aller ainsi, sans qu'il fit rien d'ailleurs pour en changer le cours, lorsqu'un jour, un dix-sept precisement, il recut un billet pour assister a l'enterrement d'un jeune Espagnol, avec lequel il s'etait lie a Madrid, et qui venait de mourir a Paris.
Il hesita d'autant moins a se rendre a cet enterrement qu'il ne devait pas voir Cara ce jour-la.
Comme elle lui tournait le dos, il ne pouvait pas la reconnaitre surement.
Elle fit un mouvement, c'etait elle.
Alors il se jeta derriere un monument pour qu'elle ne le vit pas et ne crut point qu'il etait ici pour la surveiller.
Pendant un certain temps elle continua sa plantation, creusant et tassant la terre avec ses maints gantees, puis quand elle eut tout nivele, un jardinier lui apporta un arrosoir plein d'eau, et elle arrosa elle-meme les fleurs qu'elle venait de planter.
Cela fait, elle s'agenouilla et, apres une assez longue priere, elle partit.
Alors Leon, vivement emu, s'approcha, et sur le monument devant lequel elle venait d'arranger ces fleurs, il lut: "Amedee-Claude-Francois-Regis de Galaure duc de Carami." Ainsi celui qu'il avait cru un rival etait un mort.
Le jardinier qui avait apporte l'arrosoir, etait en train de placer dans sa corbeille les plantes fanees arrachees par Cara; Leon s'approcha de lui: --Voila une tombe pieusement entretenue, dit-il.
--Ah! il n'y en a pas beaucoup comme ca dans le cimetiere: tous les mois, le dix-sept, recta, la garniture est changee, et jamais rien de trop beau, rien de trop cher.
Leon revint a Paris, marchant la tete dans les nuages, et il s'en alla droit chez Cara qui, bien entendu, etait rentree.
L'air radieux avec lequel il l'aborda la frappa: --Comme tu as l'air joyeux! dit-elle.
--Oui, je suis heureux, tres-heureux.
Et, sans en dire davantage, il l'embrassa avec une tendresse emue.
Il avait son projet.
A deux heures moins dix minutes, il etait dans une voiture devant le numero dix-neuf du boulevard Malesherbes, et quand Cara sortit, descendant vivement de voiture, il la suivit de loin a pied.
En quelques pas, il fut pres d'elle.
--Toi ici! s'ecria-t-elle, d'une voix etouffee.
Mais, sans se laisser arreter par ces paroles et par son regard courrouce, il lui dit ce qu'il avait vu la veille, et dans quelle intention il l'avait suivie.
Elle garda un moment de silence.
--Tu meriterais, dit-elle, que je t'avoue que je vais chez un amant; je ne le ferai point, et d'ailleurs tu en sais trop maintenant pour ne pas tout savoir.
Je t'ai dit que j'avais eu un frere.
Il est mort, laissant trois enfants qui sont orphelins, car leur mere est plus que morte pour eux.
Je les ai pris, je les eleve, et je viens passer quelques heures avec eux le dimanche et le jeudi.
Quand ils ne sont pas a l'ecole, je les interroge et joue avec eux, et je leur prouve par un peu de tendresse qu'ils ne sont pas seuls au monde.
Nous voici devant leur porte; monte avec moi.
Durant quelques secondes elle le regarda tendrement; puis tout a coup se mettant a rire: --Et toi, dit-elle, sais-tu ce que tu es?--de ses levres elle lui effleura l'oreille,--une grande bebete.
C'etait au dernier etage qu'habitaient les enfants, dans un logement simple, tres-simple, mais cependant convenable: pour les garder et les soigner ils avaient avec eux une vieille paysanne, ce fut elle qui vint ouvrir la porte.
Aussitot les trois enfants accoururent et se jeterent sur Cara, sans faire attention a Leon qui se tenait un peu en arriere.
--Bonjour tante, bonjour tante, quel bonheur! Carbans n'etait pas le seul creancier de Cara: Leon ne fut pas longtemps sans decouvrir cette facheuse verite.
Cela rendrait monsieur malheureux, et, si monsieur etait malheureux, cela ferait le chagrin de madame.
C'est la ce qui me decide a parler.
Seulement, monsieur voudra bien me promettre a l'avance que madame ne saura jamais ce que je lui ai raconte et que c'est moi qui l'ai averti.
--Eh bien, madame va etre saisie et vendue.
Leon respira; ce n'etait pas cela qu'il craignait apres ces savantes recommandations: pour lui, les blessures faites par les huissiers n'etaient pas graves, et leur guerison etait facile.
Elle a cru a cette hausse, et elle a compte dessus pour payer ses depenses.
A une pareille confidence il n'y avait qu'une reponse possible: demander les notes de ces fournisseurs; ce fut ce que fit Leon.
Mais Louise refusa: --Si monsieur croit que c'est pour en arriver a ce resultat que je lui ai raconte, bien malgre moi, ce qui se passe, il se trompe.
Qu'est-ce que j'ai demande a monsieur? que madame ne sache jamais que je lui ai parle.
Si monsieur payait lui-meme les fournisseurs, madame comprendrait tout de suite le role que j'ai joue et dans sa colere elle me renverrait.
--Voila une fine mouche, se dit-il, qui trouve que je devrais payer les dettes de sa maitresse et qui s'y prend adroitement pour m'amener a demander a Cara ce qu'elle doit.
Tout cela est assez habile; mais elle me croit plus jeune que je ne suis.
Et il se decida a demander a Cara l'etat de ses dettes, bien convaincu qu'elle le donnerait.
Seulement il aurait mieux aime qu'au lieu de lui faire ce signe plus ou moins adroitement deguise, Cara s'adressat franchement a lui, cela eut ete plus digne, plus conforme au caractere qu'il avait cru trouver en elle, qu'il avait ete si heureux de trouver.
L'intervention de Louise lui gatait la Cara qui peu a peu s'etait revelee a lui, et qui, justement par les qualites qu'il avait decouvertes en elle, s'etait emparee de son coeur d'une maniere si forte et si profonde.
Mais cette deception n'etait pas telle qu'elle dut l'empecher de s'acquitter de son devoir envers elle: il etait son amant, son seul amant, elle avait des dettes, il devait les payer, cela etait oblige.
Il le devait non-seulement pour lui, pour sa dignite et son honneur, mais il le devait encore pour le monde, c'est-a-dire pour sa reputation.
Pour tous il etait l'amant en titre et si les huissiers saisissaient sa maitresse, c'etait exactement comme s'ils le saisissaient lui-meme, avec cette circonstance aggravante qu'il la laissait aux prises avec eux, tandis qu'il n'y etait pas lui-meme.
Il s'expliqua donc avec Cara, bien entendu en respectant l'engagement pris avec Louise; il avait trouve dans l'antichambre un monsieur qui avait la tournure d'un huissier et il desirait savoir ce que cet huissier venait faire.
--Laisse-moi t'en debarrasser tout de suite.
--Restons-en la; cet huissier sera paye, sois tranquille; pourquoi soulever entre nous une cause de desaccord? tu aimes donc bien les querelles? Si tu veux quereller a toute force, choisis au moins un autre sujet.
Il avait insiste: elle s'etait fachee.
Alors lui aussi s'etait fache, et il lui avait represente les raisons personnelles qui l'obligeaient a ne pas la laisser exposee aux poursuites des huissiers: sa dignite, son honneur etaient en jeu.
Ce fut a son tour de resister: il ne pouvait pas accepter un pareil sacrifice.
Une nouvelle discussion reprit plus ardente que la premiere et peut-etre plus longue.
Qui eut l'idee de cet arrangement, qui terminait d'une facon si heureuse cette difficulte au premier abord presque insurmontable? Personne en propre.
Elle leur fut suggeree a l'un aussi bien qu'a l'autre par la logique meme des choses.
On comprend combien fut doux son soulagement quand, apres son entretien avec Cara, il eut acquis la certitude que celle-ci ne lui avait pas envoye Louise pour lui tirer cette fameuse carotte qu'il redoutait tant.
Elle etait donc bien reellement la femme qu'il avait cru, et non pas celle qu'un sentiment d'injuste suspicion, qu'il se reprochait maintenant, lui avait fait supposer pendant quelques instants.
Ayant entre les mains les valeurs de Cara, il ne lui restait plus que deux choses a faire: savoir tout d'abord a combien se montaient les sommes que devait sa maitresse, et ensuite se procurer l'argent necessaire pour qu'elle put elle-meme payer ces sommes.
Profitant d'un jeudi, c'est-a-dire d'une absence de Cara, il s'adressa a Louise pour qu'elle lui donnat le montant de ces sommes: mais ce fut difficilement qu'il la decida a parler.
Louise qui, sans en avoir l'air, l'observait du coin de l'oeil, vit sa mine s'allonger.
En effet, le total etait un peu fort; de plus a ces soixante-sept virgule six neuf quatre fr.
il fallait ajouter les vingt-sept virgule cinq de Carbans, ce qui donnait un total general de quatre-vingt-quinze virgule un neuf quatre fr.
pour les dettes de Cara.
Mais ce qu'il fallait payer pour Cara ne serait nullement le total de ses dettes a lui.
Pour payer vingt-sept virgule cinq fr.
a Carbans, il avait emprunte soixante fr.
a Rouspineau; combien faudrait-il qu'il empruntat pour payer ces soixante-sept virgule six neuf quatre fr? Au moins cent fr.
C'est-a-dire que sa dette a lui serait de cent soixante fr.; et ce chiffre devait donner a reflechir.
Apres avoir emprunte, il faudrait payer.
Ou prendrait-il ces cent soixante francs? Une pareille question pouvait tres-justement allonger la mine.
Jusqu'a ce moment Leon n'avait point eu de dettes.
Mais de quelques milliers de francs a cent soixante francs, la marge est large, et n'y avait pas a esperer que son pere continuat maintenant a se montrer aussi facile.
Malheureusement de pareilles reflexions etaient a cette heure completement inutiles; c'etait avant de prendre Cara pour maitresse qu'il fallait les faire, et non maintenant.
Maintenant il etait engage, et il fallait qu'il allat jusqu'au bout, c'est-a-dire qu'il devait, a n'importe quel prix, se procurer ces soixante-sept virgule six neuf quatre francs.
Heureusement Rouspineau etait la; mais quand le marchand de fourrage de la rue de Suresnes entendit parler de quatre-vingts francs,--Leon avait arrondi la somme,--il poussa les hauts cris.
En ecoutant ce discours, Leon ne s'etait pas beaucoup inquiete, se disant que Rouspineau voulait tout simplement lui faire payer cher ces quatre-vingt mille francs; mais bientot il avait compris qu'il ne trouverait pas la la somme qu'il lui fallait.
--J'en ai entendu parler, mais je n'ai point ete en relations avec lui.
--Eh bien! je le verrai aujourd'hui; si vous voulez revenir demain, vous saurez sa reponse: mais, a l'avance, je crois pouvoir vous assurer qu'elle sera ce que vous desirez.
Chez Brazier, on trouvait un elegant magasin meuble a l'anglaise, dans lequel de jolies jeunes filles aux yeux noirs s'empressaient autour de vous, s'informant poliment de ce que vous desiriez.
Ce que Leon desirait, c'etait voir Monsieur Brazier; et, comme celui-ci etait occupe, il dut l'attendre pendant pres d'une heure, assez mal a l'aise au milieu de ce magasin.
Enfin, il vit paraitre une sorte de patriarche a cheveux blancs, d'une tenue correcte, de prestance imposante, Monsieur Tom Brazier lui-meme, qui le pria de passer dans son bureau particulier.
En quelques mots Leon lui exposa l'objet de sa visite.
--L'affaire est faisable, repondit gravement Brazier: elle se resout dans une question de garantie; autrement dit, en echange des quatre-vingts francs qui vous sont necessaires, qu'offrez-vous? --Ma signature.
Brazier s'inclina avec une politesse affectee.
--Moralement, c'est beaucoup, mais financierement, c'est moins, si j'ose me permettre de parler ainsi, car je crois que vous n'avez pas de fortune propre.
--J'ai celle que mes parents me laisseront un jour.
--J'ai l'honneur de connaitre Monsieur et madame Haupois-Daguillon, avec qui j'ai fait plusieurs fois des affaires; ils sont encore jeunes l'un et l'autre, pleins de sante; ils peuvent vivre longtemps encore.
--Je l'espere.
--J'en suis convaincu; on ne desire pas generalement la mort de ses parents, seulement ...
il peut arriver qu'on l'escompte, et ce n'est pas notre cas.
Elles furent dures, tres-dures.
--Nous ne pouvons faire l'affaire, dit Brazier, qu'a une condition, c'est que nous prendrons toutes nos suretes contre les proces.
Pour cela il faut que nous donnions une cause absolument inattaquable a notre pret.
En ce moment, quelles raisons avez-vous pour emprunter une si grosse somme? Aucune aux yeux d'un tribunal.
Il faut que vous en ayez.
Vous verrez comme il est utile en ce monde d'avoir un bon petit defaut honnete qui cache un vice qui ne l'est pas.
Voici donc ce que je suis charge de vous proposer.
Nous vous vendons une ecurie de course: oh! en steeple seulement, trois bons chevaux que nous vous vendons a des prix de faveur.
Alors voyez comme votre condition change vous faites des affaires, vous subissez des pertes, notre pret s'explique et se justifie.
Au reste l'ecurie de course ne lui deplaisait pas trop.
--Voici ce que j'ai pu me procurer sur tes valeurs, dit-il a Cara en lui remettant soixante-dix francs; si tu as d'autres dettes que celles dont tu m'as parle, paye-les; si tu n'en as pas, garde ce qui te restera.
Elle se jeta dans ses bras: --Laisse-moi me confesser dans ton coeur, s'ecria-t-elle, je t'ai trompe, ne voulant pas t'avouer tout ce que je devais; mais tu dois connaitre la verite entiere.
Et, apres avoir longuement cherche, elle remit une serie de factures dont le chiffre s'elevait a soixante-sept virgule six neuf quatre francs.
Signe "Haupois-Daguillon", ce billet fut presente a la maison de la rue Royale.
Habitue a venir souvent a cette caisse, et a ne s'en retourner jamais sans etre paye, le garcon de recette passa son billet par le guichet et alla s'asseoir sur une chaise.
En recevant un billet qu'il n'attendait pas, et qui n'etait pas inscrit sur son carnet d'echeances, le bonhomme Savourdin ouvrit de grands yeux, mais il ne lui fallut pas longtemps pour reconnaitre l'ecriture et la signature de Leon.
Dix mille francs! Il relut le billet deux fois et prit sa loupe pour l'examiner: c'etait bien dix mille francs, il n'y avait ni grattage, ni surcharge d'ecriture ou de chiffre.
--Non, madame, et voila pourquoi je viens vous demander s'il faut payer.
--Vous demandez s'il faut payer un billet signe Haupois-Daguillon, vous! Payez vite: c'est deja trop de retard.
Madame Haupois-Daguillon ne quitta son bureau qu'a l'heure ordinaire pour aller diner rue de Rivoli: elle trouva son mari installe dans la salle a manger, a sa place, et l'attendant tranquillement les deux coudes sur la table, lisant son journal etale devant lui.
Ce ne fut qu'apres le depart du valet de chambre qui les servait et les portes closes qu'elle prit dans sa poche le billet de Leon et le tendit a son mari: --Voici un billet qu'on a presente tantot et que j'ai paye, dit-elle.
--Leon! dix mille francs, s'ecria-t-il, et tu as paye! --Fallait-il laisser en souffrance la signature Haupois-Daguillon! Dix mille francs n'etaient pas une somme pour eux; mais combien de billets de dix mille francs avaient-ils ete deja signes par Leon? La etait la question.
Sans doute il y avait un moyen tout naturel de la resoudre: c'etait d'interroger Leon.
Il fallait donc proceder avec prudence et avec douceur; interroger Leon, obtenir de lui une confession par l'amitie plutot que par la severite, et n'agir ensuite energiquement que si l'energie etait commandee par les circonstances.
Mais en attendant ainsi ils recurent une nouvelle qui modifia leurs sentiments: un banquier avec qui la maison etait en relations ecrivit a Haupois-Daguillon qu'on lui avait demande d'escompter trois billets de dix fr.
chacun, signes "Haupois-Daguillon", et qu'avant de les accepter ou de les refuser definitivement il se croyait oblige de l'en prevenir.
Monsieur Haupois-Daguillon courut chez ce banquier, qui lui apprit que ces billets etaient souscrits a l'ordre de Monsieur Tom Brazier, negociant, rue de la Paix; et aussitot, Monsieur Haupois-Daguillon se rendit chez celui-ci.
C'etait Favas qui depuis vingt ans etait son avocat; il fut d'avis, lui aussi, qu'il fallait agir au plus vite.
--Je connais la femme, dit-il, en quelques mois elle fera contracter a votre fils pour plus d'un million de dettes, et ce qu'il y aura d'admirable dans son jeu, c'est qu'elle ne lui aura rien demande.
Il faut l'arreter dans ses manoeuvres.
Pour cela la loi met a votre disposition un moyen bien simple: un conseil judiciaire, sans lequel votre fils ne pourra plaider, transiger, emprunter.
A ces mots, Monsieur Haupois-Daguillon se recria: mon fils pourvu d'un conseil judiciaire, presque interdit, quelle tache sur son nom! --Voulez-vous que votre fils dissipe des maintenant la fortune que vous lui laisserez un jour? continua Favas.
Non, n'est-ce pas? Eh bien! vous ne pouvez recourir qu'au conseil judiciaire.
Voulez-vous, je ne dis pas qu'il quitte cette femme, cela est sans doute impossible, mais qu'il soit quitte par elle, le conseil judiciaire vous en donne encore le moyen.
Croyez-vous qu'elle gardera un amant qui ne pourra plus emprunter et qui n'aura que de l'amour a lui offrir? Non.
Le conseil judiciaire, malgre ses inconvenients, est la seule voie que vous puissiez suivre; c'est celle que je vous conseille; ce serait celle que je prendrais si j'etais a votre place.
Il resta abasourdi: il avait cru a des explications plus ou moins vives avec son pere et sa mere, mais non a ce coup droit.
Je le connais, le baron Valentin, la gloire et les gains du tir aux pigeons ne lui suffisent plus, il lui faut la fortune entiere de la maison Haupois-Daguillon.
Il la veut et il l'aura si tu ne te defends pas vigoureusement: aujourd'hui le conseil judiciaire pour toi, dans un an l'interdiction.
Il est habile.
En moins d'une heure elle l'eut convaincu qu'il devait lutter energiquement contre cette manoeuvre, dont ses parents seraient les premieres victimes.
Haupois-Daguillon fut nomme conseil judiciaire de son fils.
Il en est de Cara comme de ces negociants qui ont trois ou quatre cents francs de frais generaux par jour, et qui ne font pas un sou de recette.
Comment voulez-vous qu'ils aillent, s'ils ne trouvent pas sans cesse de nouveaux commanditaires? Il faut que Cara, elle aussi, fasse comme eux.
Mais, quand il y a necessite, on ne s'arrete pas devant ce qui est desagreable.
Cara congediera donc Leon, soyez-en certaine, au moins en qualite d'amant en titre; si elle le gardait, ce serait en compagnie de plusieurs autres, et je ne crois pas que Leon accepte un pareil role.
--Mon fils! s'ecria madame Haupois-Daguillon.
Et a cette pensee sa fierte se revolta indignee au moins autant que son honnetete.
C'etait un petit bonhomme assez ridicule que Monsieur le baron Valentin, mais il avait au moins cette superiorite sur des gens tout aussi ridicules que lui, de savoir qu'il l'etait, et par ou il l'etait.
C'etait parce qu'il etait peu fier de sa baronnie, qu'il avait voulu l'illustrer par quelque action d'eclat et qu'il avait recherche obstinement les gloires du tir aux pigeons, n'etant point en etat d'en briguer d'autres, plus difficiles ou plus dispendieuses a obtenir.
C'etait encore parce qu'il se savait de tournure chetive et jusqu'a un certain point heteroclite, qu'il prenait a propos des choses les plus simples des grands airs de dignite.
--Soyez certain que ce n'est pas lui qui a inspire cette plaidoirie.
--Je le pense; il y a la une traitrise trop forte pour n'etre pas feminine.
Cependant les previsions de Favas ne se realiserent pas plus que celles du baron Valentin: Cara ne congedia point l'amant qui n'avait plus que de l'amour a lui offrir, et Leon, du premier rang, ne passa point au dernier.
Si l'intention premiere de Cara avait ete de se separer de Leon le jour ou celui-ci avait eu les mains si bien liees par la justice qu'il ne pouvait signer le moindre engagement, elle n'avait pas tarde a adopter un plan tout oppose.
La demande en nomination de conseil judiciaire avait exaspere Leon contre ses parents, non pas precisement a cause meme de cette demande, mais a cause de la facon dont elle avait ete introduite.
Pourquoi ne lui avaient-ils rien dit? il se serait explique avec eux et il leur aurait fait comprendre qu'il avait ete entraine, mais que son intention n'etait pas du tout de marcher sur ce pied.
En realite, deux cent mille francs n'etaient pas dans sa position une depense constituant des habitudes de prodigalite telles, qu'on devait les reprimer brutalement, par la nomination d'un conseil judiciaire.
En raisonnant ainsi, il oubliait que le reproche qu'il adressait a son pere et a sa mere etait celui-la meme qu'ils pouvaient le plus justement lui retourner.
Indigne qu'ils eussent introduit leur demande sans le prevenir, il trouvait tout naturel de ne pas les avoir avertis qu'on presenterait a leur caisse un billet de dix francs souscrit a l'ordre de Rouspineau.
Il avait eu ses raisons pour agir ainsi, et dans une explication il les eut facilement donnees.
Mais il n'admettait pas que ses parents en eussent eu de leur cote pour agir comme ils l'avaient fait.
Et c'etait de la meilleure foi du monde qu'il se trouvait abandonne et isole.
Enfant, il avait vu ses parents absorbes par le soin de leurs affaires n'avoir presque pas de temps a lui donner et consacrer tous leurs efforts a faire fortune, le grand but, la joie supreme de leur vie.
Plus tard, c'etait encore ce souci de la fortune qui les avait empeches de lui accorder Madeleine pour femme.
Et maintenant, c'etait toujours a la question d'argent qu'ils le sacrifiaient.
Comment ne l'eut-il pas aimee pour cet amour qu'elle lui temoignait alors qu'il se sentait si malheureux.
Ce n'etait plus la brillante Cara qu'il voyait en elle, c'etait la douce et affectueuse Cara qui le consolait, une femme de coeur tendre et aimante.
Il est vrai qu'il l'etait sans rien pouvoir faire; mais son incapacite d'emprunter et d'aliener ne serait pas eternelle; et puis, d'ailleurs, elle ne s'applique qu'aux biens, cette incapacite.
A la facon dont il descendit les marches du grand escalier, elle vit que le conseil judiciaire etait accorde, mais elle n'en ressentit aucune contrariete.
Et comme il restait accable, elle le gronda doucement.
--Ne vas-tu pas te desoler pour une chose qui, en realite, n'est qu'une chose d'argent.
--Ce n'est pas pour moi que je me desole, c'est pour toi.
--Pour moi! Mais tu sais bien que je n'en veux pas, que je n'en ai jamais voulu de ton argent.
D'ailleurs, mon plan est fait.
Il la regarda avec inquietude.
--Tu comprends bien que maintenant nous ne pouvons pas rester dans la meme situation.
--Que veux-tu dire? demanda-t-il avec des yeux de plus en plus inquiets.
--Qu'on ne vit pas exclusivement d'amour, et que, puisque te voila sans le sou, tandis que moi-meme je n'ai que des valeurs ...
qui ne valent pas grand'chose, il faut que nous prenions une resolution serieuse.
--Et tu l'as arretee dans ton esprit, cette resolution? --Je l'ai arretee.
--Et c'est cette heure que tu choisis pour me la faire connaitre? --Il le faut bien.
A mesure qu'elle parlait, la figure assombrie de Leon s'etait eclairee; quand elle fit une pause, il la prit dans ses bras et lui ferma les levres par un baiser.
--Tu es la meilleure des femmes, la plus tendre, la plus devouee! --Je t'aime, c'est la ma seule qualite, ne m'en cherche pas d'autres; serons-nous heureux ainsi! La reflexion revint a Leon, et avec elle un sentiment de dignite.
--C'est impossible, dit-il.
--Parce que? --Mais....
Il n'osa pas continuer, ce qui d'ailleurs etait inutile, car elle avait compris.
--Es-tu bebete, dit-elle, tu ne veux pas de cet arrangement parce que tu serais honteux de vivre chez moi, entretenu par moi; ca serait cependant un joli triomphe.
Mais, sois tranquille, je comprends tes scrupules et je les respecte.
C'est moi qui serai entretenue par toi.
Je ne voulais pas de ton argent quand tu etais riche, je l'accepte maintenant que tu es pauvre.
J'accepte ce que tu ne peux pas me donner, vas-tu dire? Rassure-toi.
Tu m'as prete environ cent francs, je te les rendrai sur le prix de vente de mon mobilier, et ce sera avec ces cent francs que nous vivrons.
Qu'en dis-tu? --Je dis que tu es un ange! D'un tres-beau et tres elegant Dont la vente aura lieu Par suite du depart de Mademoiselle C...
Hotel Drouot, grande salle n deg.un.
Ce catalogue, imprime par Claye avec un vrai luxe typographique et tire sur papier teinte, annonca au tout Paris que ces sortes de choses interessent la vente de Cara.
Alors ce fut dans ce monde une explosion d'exclamations, d'explications et de commentaires.
--Ce n'est pas toujours le fils Haupois-Daguillon qui lui en donnera un, puisque ses parents l'ont pourvu d'un conseil judiciaire.
--Il lui donnera peut-etre mieux que cela.
--Quoi donc? --Son nom? Il y eut foule a l'exposition particuliere, qui se fit un samedi, et plus grande foule encore a l'exposition du dimanche, car ces bavardages avaient donne un attrait particulier a cette vente: puisqu'on en parlait, il fallait voir ca.
Et l'on etait venu voir ca, non-seulement ceux qui, de pres ou de loin, touchaient au monde de la cocotterie, mais encore ceux et celles qui, appartenant au monde honnete, etaient curieux d'apprendre et de s'instruire.
Comment font ces femmes-la? Comment sont-elles meublees? Ont-elles des meubles speciaux a leur metier? Comment est leur chambre a coucher? On eprouva une irritante deception a ce sujet en venant voir l'exposition de mademoiselle C....
Ce fut a Fontainebleau que Cara recut la lettre de son commissaire-priseur, lui annoncant que le produit de sa vente s'elevait a trois cent dix-neuf virgule quatre deux trois francs.
Elle n'en dit rien a Leon, et ce fut seulement quand le tapissier la prevint que tout etait pret dans l'appartement de la rue Auber qu'elle parla de revenir a Paris.
Elle avait voulu s'occuper seule du choix et de l'arrangement de ce nouvel appartement, et ce devait etre une surprise pour Leon d'y faire son entree pour la premiere fois.
C'en fut une en effet, ou, pour mieux dire, la soiree fut remplie pour lui par une serie de surprises.
Partis de Fontainebleau dans l'apres-midi, ils etaient arrives a Paris pour l'heure du diner, et a peine entres dans le salon, avant meme d'avoir pu visiter l'appartement, Louise etait venue les prevenir que le diner etait servi.
--Offre-moi ton bras, dit Cara vivement, et passons dans la salle a manger.
Elle lui versa, elle lui sucra elle-meme son cafe, puis allumant une allumette en papier a la lampe, elle la lui presenta; ce fut alors seulement qu'elle s'assit sur le canape aupres de lui, tout contre lui.
--Maintenant, dit-elle, c'est le moment de parler raison et de regler nos comptes.
J'ai deja pris mes arrangements pour cela.
Tu vois donc que nous pouvons ne pas nous inquieter, et nous aimer librement, sans autre souci que de nous rendre heureux l'un l'autre, comme ...
mieux que comme mari et femme.
Il la prit dans ses bras, mais presque aussitot elle se degagea: --Comme j'avais prevu ta reponse, j'ai dispose a l'avance ce qui, selon mon sentiment, devait, en satisfaisant les idees, te plaire.
Veux-tu me suivre? Elle prit la lampe et marcha devant lui.
Il semblait que c'etait la que finissait l'appartement; cependant Cara ouvrit une porte dans une armoire et dit a Leon de la suivre.
Ils se trouverent dans une petite chambre, assez simple d'ameublement, puis, apres cette chambre, ils passerent dans un petit salon.
Ainsi que Cara l'avait pressenti, Leon aurait ete gene "qu'on dit qu'il demeurait chez sa petite femme"; plus que gene, honteux, et il n'y aurait point demeure.
Mais l'arrangement de l'appartement particulier leva tous les scrupules: aux yeux du monde il etait la chez lui, et c'etait chez lui qu'on pouvait venir le trouver, chez lui qu'il pouvait donner des rendez-vous, non chez sa maitresse.
Les convenances etaient sauvees, et Leon n'etait pas homme a se mettre volontiers au-dessus des convenances,--cette religion bourgeoise.
En realite c'etait lui qui payait le loyer, lui qui payait toutes les depenses, et l'argent avec lequel il ferait ses paiements lui avait coute assez cher pour qu'il le considerat comme lui appartenant.
Sa conscience etait donc en repos; en tout cas il pouvait trouver des arguments pour la calmer lorsqu'elle avait des velleites de protestation ou de revolte, ce qui, a vrai dire, arrivait assez souvent.
Ce petit discours debite simplement, amicalement, bras dessus, bras dessous en se promenant, en ami indulgent plutot qu'en pere justement irrite, devait etre selon eux tout a fait irresistible.
Le "toi-meme" serait legerement souligne et seulement de facon a bien marquer le temoignage de confiance.
Comment l'enfant prodigue rentrant dans la maison paternelle ne serait-il par touche par ces temoignages d'affection! Mais l'enfant prodigue n'etait pas rentre; et, les affiches annoncant la vente de Cara avaient frappe leurs yeux: Mobilier moderne, diamants, par suite du depart de mademoiselle C....
"Par suite de depart"; comme ces mots leur avaient ete doux! Et M.
Haupois-Daguillon, rentrant de sa promenade et ayant dit a sa femme qu'il avait vu cette affiche, celle-ci avait voulu descendre dans la rue pour la lire elle-meme.
Mais la vente avait eu lieu et le brave garcon n'etait pas revenu a la maison paternelle comme on l'esperait; ou plutot, s'il etait revenu rue de Rivoli, ce n'avait point ete pour y rester et y reprendre son domicile: tout au contraire.
Un matin que Monsieur et madame Haupois-Daguillon dejeunaient rue Royale comme ils le faisaient chaque jour, ils avaient vu entrer leur vieux valet de chambre, Jacques, avec une mine effaree.
Le pere et la mere, qui n'avaient qu'une pensee dans le coeur, avaient senti tous deux en meme temps qu'il s'agissait de leur fils; et, comme Saffroy etait a table avec eux, ils avaient fait un meme signe a Jacques pour qu'il ne parlat pas.
Saffroy etait trop fin pour n'avoir pas saisi ce signe, et bien qu'il eut le plus vif desir de savoir ce que Jacques venait annoncer, car il avait bien devine lui aussi qu'il s'agissait de Leon, il avait quitte la table pour rentrer au magasin.
--Eh bien, Jacques? Ce fut le meme cri qui s'echappa des levres de Monsieur et de madame Haupois-Daguillon.
--Monsieur Leon est venu il y a environ deux heures a son appartement; par malheur, je ne l'ai pas vu entrer, car je serais accouru pour prevenir monsieur et madame.
--Alors, comment l'avez-vous su? --C'est Joseph qui, tout a l'heure, est venu me le dire.
Monsieur Leon a donne conge a Joseph et il l'a paye.
Le pere et la mere se regarderent avec inquietude.
Jacques ayant acheve ce qu'il avait a dire, sortit laissant ses deux maitres ecrases.
Du premier coup d'oeil il comprit qu'il arrivait au milieu d'une crise; mais on ne lui laissa pas le temps de poser une seule question.
En quelques mots, madame Haupois-Daguillon lui rapporta ce que Jacques venait de leur dire.
--Et qu'avez-vous decide? demanda-t-il.
--Rien; nous ne savons a quel parti nous arreter.
--Mon mari parlait d'ecrire, mais ou voulez-vous qu'il adresse cette lettre? Chez cette femme, est-ce possible? --Si je ne puis pas ecrire a mon fils chez cette femme, je puis encore bien moins aller l'y chercher, dit Monsieur Haupois.
--Ce n'est pas vous, continue Byasson, qui devez l'aller trouver, c'est moi, et j'irai.
Sans doute on pourrait vous faire rencontrer avec Leon ailleurs que chez Cara, mais cela pourrait etre dangereux.
--Vous parlez de griefs, interrompit Monsieur Haupois.
--Sans doute, il est evident que Leon s'est jete dans les bras de cette femme et s'est rapproche d'elle plus etroitement parce qu'il a ete blesse par la demande en nomination de conseil judiciaire.
Vous avez cru que vous aviez un moyen infaillible de l'arreter, vous en avez use, et ce moyen s'est retourne contre vous.
Vous avez fait comme les gens qui ont une arme aux mains et qui s'en servent aussitot qu'ils se croient en danger au lieu d'attendre jusqu'a la derniere extremite.
Si je vous parle ainsi, ce n'est pas, vous le savez, pour ajouter a votre douleur, mais pour vous expliquer, dans une certaine mesure, comment je comprends que Leon ait ete entraine a la resistance et finalement a cette folle resolution.
J'ai voulu que vous sachiez a l'avance dans quels termes je lui parlerai, et je crois qu'ils seront de nature a le toucher: c'est par la douceur et la sympathie qu'on peut agir sur lui.
--Quand comptez-vous le voir? demanda madame Haupois-Daguillon.
--Aussitot que possible, aujourd'hui, demain, aussitot que je l'aurai trouve.
--Eh bien, mon ami, allez, continua-t-elle, et ce que vous croirez devoir dire, dites-le, nous abdiquons entre vos mains.
Comme Byasson, apres les avoir quittes, traversait le vestibule, Saffroy se trouva devant lui.
--Je vais le chercher, dit-il, afin qu'il reprenne sa place ici; j'espere que, quand il dirigera tout a fait la maison, il ne pensera plus qu'au travail.
Trouver Leon n'etait pas bien difficile, il n'y avait qu'a trouver Cara; pour cela Byasson se rendit chez le commissaire-priseur qui avait fait la vente de celle-ci.
Tout d'abord le clerc auquel il s'adressa pretendit n'avoir pas cette adresse, mais il finit par la trouver et la donner: rue Auber, n deg.
Arrive au quatrieme, il sonna a la porte de gauche comme le concierge le lui avait recommande, et il sonna fort.
Puis bientot apres la porte de gauche fut ouverte par Leon lui-meme, qui, en apercevant Byasson, recula d'un pas.
--Je suis indiscret? dit celui-ci.
--Pas du tout, entrez donc, je vous prie, je suis heureux de vous voir, au contraire, vous me trouvez en train d'emmenager.
Tout en s'asseyant, Byasson regarda autour de lui, bien surpris de voir cet interieur simple et decent ou rien ne rappelait la femme a la mode, et surtout une femme telle que Cara.
Leon, assez mal a l'aise, montra les caisses et les malles placees au milieu du salon: --J'aurais voulu achever mon emmenagement, dit-il.
--Je suis tout a vous; je vous demanda seulement deux minutes pour me preparer.
Et il passa dans sa chambre, dont il tira la porte sur lui; mais ce ne fut pas deux minutes qu'il lui fallut pour se preparer; il resta pres d'un quart d'heure absent.
Byasson demeurait rue Neuve-Saint-Augustin, il ne leur fallut que peu de temps pour arriver chez lui.
Au lieu de recevoir Leon dans son bureau, comme d'ordinaire, Byasson le fit monter a sa chambre, ou il etait sur que personne ne pourrait venir les deranger et ou il n'y avait pas d'oreilles indiscretes a craindre.
Tu dois trouver tout naturel et legitime que je me jette entre tes parents et toi au moment ou vous allez vous separer.
Et que produira cette separation? votre malheur, votre desespoir a tous.
Je me trompe, elle fera le bonheur de quelqu'un; mais ce quelqu'un merite-t-il que tu lui sacrifies et ta famille, et ton avenir, et ton honneur? --Celle dont vous parlez sans la connaitre m'aime et je l'aime.
--Sans la connaitre! Mais je la connais comme tout Paris; sa notoriete est, par malheur, assez grande pour qu'on puisse parler d'elle avec la certitude que ce qu'on dira sera au besoin confirme par vingt, par cent temoins qui viendront deposer dans leur propre cause.
Elle pourrait etre ta mere; ce n'est pas a toi qu'il faut le dire, toi qui l'as vue sous la cruelle lumiere du matin, si terrible pour une femme de son age.
Leon, blesse par ces paroles, ne pouvait guere s'en facher, il voulut essayer de sourire: --Vous qui aimez tant les choses d'art, reflechissez donc un peu, dit-il, a l'age qu'avait Diane de Poitiers quand Jean Goujon la representa nue.
--Quelle niaiserie! --Cinquante ans, n'est-ce pas, et elle etait adoree par son amant, qui en avait vingt-huit ou vingt-neuf; Hortense n'a pas cinquante ans, elle n'en a pas quarante, pour moi elle n'en a pas trente.
--Elle en aura soixante le jour ou tombera le bandeau qu'elle t'a mis sur les yeux.
Me diras-tu qu'elle est digne de toi, toi que j'ai connu honnete, tendre, bon, genereux, toi qui portes ecrites sur ton visage toutes les qualites qui sont dans ton coeur? --Je vous dirai que vous parlez d'une femme que vous ne connaissez pas.
--Oui, mais tu ne me diras pas que tu as ete seduit et entraine par ces qualites qui, etant aussi en elle, se sont mariees aux tiennes.
Je les connais, ces habiletes de vieilles femmes qui se font les meres en meme temps que les maitresses de leurs jeunes amants, leur preparant d'une main experimentee la cantharide ou le haschisch et de l'autre les enveloppant de flanelle.
--C'etait a mon pere qu'il fallait l'adresser, ce discours, quand j'aimais Madeleine.
--Je l'ai fait.
Et pour cela, j'en conviens, il fallait en effet que son art fut grand, tres-grand.
Mais pour tout le reste, ne croyez rien de ce que vous venez de dire, rayez la cantharide et la flanelle, ce n'est pas par la qu'Hortense me tient comme vous le pensez.
Vous avez beaucoup trop d'imagination, et cette imagination n'est plus jeune, ce qui fait qu'elle va chercher de savantes complications la ou les choses sont bien simples.
Quand j'ai fait la connaissance d'Hortense, j'ai obei a un caprice: elle me plaisait, voila tout.
Mais bientot j'ai appris a la connaitre, et j'ai vu qu'elle valait mieux, beaucoup mieux qu'un caprice.
Aujourd'hui je l'aime et je suis heureux d'etre aime par elle.
C'est la ce que vous appelez de la folie.
Peut-etre au point de vue de la raison pure, est-ce en effet de la folie, mais j'ai le malheur d'etre ainsi fait que je prefere la folie qui me donne le bonheur a la sagesse qui ne me donnerait que l'ennui.
--Mais, malheureux enfant....
Eh bien, je l'aime, et rien ne me separera d'elle.
Quand ma famille me repoussait et me deshonorait, ou ai-je trouve de l'affection et de l'appui, si ce n'est pres d'elle? Quand je suis sorti de l'audience, ou sur la demande de mon pere et de ma mere ...
de ma mere, Byasson, on venait de faire de moi une sorte de chose inerte, quels bras se sont ouverts pour me recevoir? les siens.
Eh bien, non, je ne la quitterai pas; non, je ne l'abandonnerai pas, car ce serait une lachete et une infamie dont je ne me rendrai pas coupable.
Ma folie raisonne, vous voyez bien, elle est donc incurable.
--Que tu penses a elle, je le comprends, mais ne penseras-tu pas a ton pere, ne penseras-tu pas a ta mere? --A qui ont-ils pense lorsqu'ils ont presente cette demande? a moi ou a eux? --Ne parlons point du passe; parlons du present.
Que vas-tu faire? --Rien pour le moment, je suis incapable de rien faire.
--Alors de quoi vivras-tu? Est-ce toi qui vas etre l'amant de Cara puisque tu ne peux plus l'entretenir comme ta maitresse? --Vous oubliez que pour mes deux cent mille francs de dettes j'ai recu de l'argent, il me reste cent mille francs, nous vivrons avec.
--Laissez-nous, cria Byasson.
Mais on frappa de nouveau.
Alors Byasson se levant avec colere alla ouvrir la porte.
--C'est une lettre pressee pour Monsieur Leon Haupois, dit le commis qui entra.
Byasson voulut repousser cette lettre, mais malgre la distance Leon avait entendu ces quelques mots.
Il arriva; de loin il reconnut le papier et le chiffre de Cara.
Il prit la lettre, mais, chose etrange, l'adresse etait d'une ecriture qu'il ne connaissait pas; vivement il l'ouvrit.
"Madame vient de se trouver mal; le medecin est tres-inquiet; Madame prononcant votre nom a chaque instant j'ose vous prevenir de ce qui se passe.
Alors s'adressant a Byasson: --Nous reprendrons cet entretien quand vous voudrez, dit-il, il faut que je vous quitte.
Lorsque Leon arriva rue Auber, il trouva sa maitresse sans connaissance etendue sur son lit, et aupres d'elle un jeune medecin qu'on avait ete chercher au hasard du voisinage, qui s'appliquait a la faire revenir a elle.
--C'est une syncope, rassurez-vous, il n'y a pas de danger; d'ailleurs je crois qu'elle va cesser.
En effet, au bout de quelques instants, Cara promena ses yeux autour d'elle d'un air egare, puis apercevant Leon, le reconnaissant, elle lui jeta les deux bras autour du cou, et, l'attirant a elle par un mouvement passionne, elle eclata en sanglots spasmodiques.
--Maintenant, dit le medecin, madame n'a plus besoin que de repos et de calme; je puis me retirer.
Et il s'en alla, avec l'attitude modeste d'un homme qui n'a pas la conviction d'avoir accompli un miracle.
Leon s'installa aupres du lit de Cara, et celle-ci lui ayant pris la main, qu'elle garda dans la sienne, ils resterent ainsi assez longtemps sans parler; malgre le desir qu'il en avait, Leon n'osait l'interroger, le medecin ayant prescrit le repos et le calme.
--Comment, Louise? --Elle m'a ecrit parce qu'elle etait effrayee, et elle m'a dit de venir tout de suite.
--Je comprends qu'elle ait ete effrayee.
Apres ton depart, j'ai pense a ce que tu venais de me dire, et je me suis imagine, pardonne-moi, que ton ami Byasson allait si bien te precher et te circonvenir que nous ne nous verrions plus.
Alors, j'ai ete prise d'un aneantissement, mon coeur a cesse de battre, mes yeux ont cesse de voir, j'ai pousse un cri, Louise est accourue et je ne sais plus ce qui s'est passe: quand j'ai recouvre la vue, j'ai rencontre tes yeux.
--C'est pendant cette syncope que Louise effrayee m'a ecrit; mais comment a-t-elle su que j'etais chez Byasson? --Je ne sais pas, il faudra le lui demander.
Assurement ce n'est pas moi qui le lui ai dit, car je suis fachee qu'elle t'ait ecrit.
--Comment, tu es fachee que je sois revenu? --Cela parait absurde, n'est-ce pas, cependant cela ne l'est pas.
Oui, je suis heureuse, la plus heureuse des femmes que tu sois revenu, mais j'aurais voulu que tu revinsses de ton propre mouvement et non pas ramene par la lettre de Louise.
Si ton ami Byasson t'a emmene chez lui, ce n'etait point, n'est-ce pas, pour te montrer ses tableaux ou ses curiosites, c'etait pour tacher de te decider a te separer de moi et a rentrer chez ton pere.
Ne me dis pas non, c'est cette pensee, ce sont ces discours que j'entendais qui m'ont etouffee et qui ont provoque ma syncope.
Quand j'en suis venue a bien preciser la situation et a me dire: ecoutera-t-il la voix de son ami ou ecoutera-t-il celle de son amour? retournera-t-il chez son pere ou reviendra-t-il ici? l'angoisse a ete si poignante que je me suis evanouie.
Mais, malgre tout, malgre l'etat affreux dans lequel j'etais, j'aurais voulu que Louise ne t'ecrivit pas.
Livre a toi-meme tu aurais seul decide cette situation, c'est-a-dire notre avenir a tous deux, ma vie a moi.
C'etait une epreuve, elle eut ete telle qu'il ne serait plus reste de doute apres.
Si tu avais ete chez ton pere, je serais peut-etre morte, mais qu'importe la mort, c'est la fin.
Au contraire, si tu etais revenu pres de moi, librement, quelle joie! Tu veux me dire que tu es venu, cela est vrai, mais tu es venu, tu l'as reconnu tout a l'heure, parce que Louise t'a ecrit que j'etais en danger.
Il n'y a pas eu lutte dans ton coeur; il n'y a pas eut choix.
Et c'etait sortir triomphante de cette lutte que j'aurais voulu.
C'etait ce choix qui aurait calme mes alarmes.
Tu es accouru apres avoir lu la lettre de Louise, la belle affaire en verite chez un homme tel que toi qui est la bonte meme! Pitie n'est pas amour.
Aussi je veux que tu retourne chez ton ami Byasson, non tout de suite, mais demain, apres-demain, il reprendra son preche ou il a ete interrompu, et tu decideras en connaissance de cause, librement.
Il arrive bien souvent qu'on ne permet une chose que pour la defendre.
Leon, devant retourner chez Byasson pour faire un choix entre sa famille et sa maitresse, n'y retourna pas, car y aller eut ete avouer qu'il pouvait etre indecis, et que la lettre de Louise l'avait precisement arrache a cette indecision.
Il sonna a la porte de Cara, Louise lui repondit que madame etait a la campagne.
Il revint le lendemain; le concierge, sans le laisser monter, l'arreta pour lui dire que Monsieur Leon Haupois etait en voyage; quelques jours apres on lui fit la meme reponse.
C'etait evidemment un parti pris; le mieux dans des conditions etait donc de ne pas brusquer les choses; il etait plus sage d'attendre, de veiller et de saisir une occasion favorable quand elle se presenterait; ce qui devait arriver un jour ou l'autre.
Cara eut alors toute liberte de pratiquer sur Leon le systeme de l'absorption, a petites doses, lentement, savamment, et chaque jour elle se rendit plus chere, surtout plus indispensable.
Mais le soir ne leur suffit plus, et on les vit tous deux aux courses, d'abord a la Marche, a Porchefontaine, au Vesinet, ou l'on a pour ainsi dire l'excuse de la partie de campagne, puis a Chantilly, puis enfin a Longchamps, devant tout Paris.
--Quel bon pere, quel bon Papa-Gateau tu ferais! disait-elle.
Bientot il n'y eut plus qu'un jour par mois, le dix-sept, ou Cara le laissa seul, celui ou elle allait au Pere-Lachaise, en pelerinage au tombeau du duc de Carami.
Une fois il vint avec elle jusqu'a la porte du cimetiere.
Puis, la fois suivante, comme elle etait souffrante et pouvait a peine se trainer, il lui donna le bras pour l'aider a monter jusqu'au tombeau, et ensuite il l'accompagna toujours.
C'etait beaucoup pour Cara que Leon ne put pas se passer d'elle, mais ce n'etait pas assez pour ses desseins; il lui fallait plus; il fallait qu'il s'habituat a voir en elle plus qu'une maitresse, si agreable, si seduisante que fut cette maitresse.
Un jour, en revenant, elle se montra si distraite, si preoccupee que Leon ne put pas ne pas lui demander ce qu'elle avait.
Elle repondit qu'elle n'avait rien; mais son ton dementait ses paroles.
Enfin, apres le diner, lorsqu'ils furent en tete a tete, cote a cote, elle se decida a parler: --Sais-tu qui j'ai vu tantot a Longchamps? Salzondo.
Leon laissa echapper un mouvement de contrariete; car, malgre l'histoire des perruques, la liaison de Salzondo avec Cara avait ete si notoire, si publique, que ce nom ne pouvait pas etre doux a ses oreilles.
--Sais-tu ce qu'il m'a propose? continua-t-elle.
--Et tu as repondu? demanda-t-il d'une voix mal assuree.
--Que je reflechirais; car enfin la chose merite d'etre pesee.
Etre la femme de Salzondo n'est pas plus serieux que d'etre sa maitresse; seulement, on a un mari, une position dans le monde, une belle fortune; et tout cela c'est quelque chose.
Tu me diras que ce n'est rien quand on aime et qu'on est aimee; cela est vrai, mais il faut remarquer qu'un pareil mariage n'empeche pas d'etre aimee par celui qui est maitre de votre coeur et d'etre a lui corps et ame.
De plus, ce mariage, s'il se faisait, te permettrait de te reconcilier avec ta famille, et c'est la encore une consideration d'un poids considerable.
Combien de fois, pensant a cette rupture, je me dis que, si jamais tu cesses de m'aimer, ce sera elle qui te detachera de moi: femme de Salzondo....
--Hortense! s'ecria-t-il en se levant avec colere.
Alors elle aussi se leva et, le prenant dans ses deux bras: --Tu me tuerais, n'est-ce pas? dis-moi que tu me tuerais si j'etais assez miserable pour ecouter de pareilles considerations.
Mais, sois tranquille, si je sais voir ou est la sagesse, je ne puis aller que la ou est l'amour.
Et tout de suite ouvrant son buvard, elle se mit a ecrire: "Mon cher Salzondo.
"J'ai reflechi a votre proposition et j'en suis touchee comme je dois l'etre, mais ...
mais quand le coeur est pris, (et il est bien pris, je vous le jure), la raison, la sagesse, meme le vice, ne peuvent rien contre lui.
"Je resterai toujours votre amie, mais rien que votre amie Elle donna ce billet a lire a Leon, puis l'ayant mis dans une enveloppe, elle sonna.
Louise parut: --Va jeter tout de suite cette lettre a la poste.
Tu m'aurais tuee! Pendant ce temps, Byasson attendait toujours l'occasion favorable qui devait lui permettre de faire aupres de Leon une nouvelle tentative plus efficace que la premiere.
--J'ai assez d'un conseil judiciaire, avait dit Leon, je ne veux point d'un conseil d'amis.
Le jour ou une indiscretion serait commise ils ne payeraient plus.
Fatigue, agace de voir qu'il n'obtiendrait rien de Leon, Byasson voulut risquer une tentative aupres de Cara, et il lui ecrivit pour lui demander une entrevue.
Si Cara ne voulait pas que Leon fut expose aux attaques amicales de Byasson, qui pouvaient l'emouvoir et a la longue l'ebranler, elle n'avait pas les memes craintes pour elle-meme.
D'ailleurs, elle avait interet a voir Byasson et a apprendre de lui combien Monsieur et madame Haupois etaient disposes a payer la liberte de leur fils.
Elle donna donc a Byasson le rendez-vous que celui-ci lui demandait, et, pour etre sure de n'etre point derangee, elle envoya Leon a la campagne.
Byasson arriva a l'heure fixee, et, pour la premiere fois, cette porte, a laquelle il avait si souvent sonne, s'ouvrit toute grande devant lui.
Elle se leva vivement, avec une sorte de confusion, pour lui offrir un siege.
Cara se mit a sourire.
--Je viens vous faire une proposition: combien vaut pour vous mon ami Leon? --La question est originale.
--Il y a acheteur.
--Mais vous ne savez pas s'il y a vendeur, il me semble? --C'est a vous de le dire: vous avez; moi je demande.
--A livrer quand? --Tout de suite.
--Et vous payez tout de suite aussi? --Nous ne sommes pas precisement presses, mais je vous ferai remarquer qu'entre vos mains la valeur que vous avez se deprecie.
--Ce n'est pas mon opinion; elle gagne, au contraire, puisque chaque jour qui s'ecoule, etant un jour de vie, rend plus prochaine la realisation de mes esperances.
--Enfin c'est a vous de faire votre prix, et non a moi.
Vivront-ils longtemps encore? Mourront-ils bientot? Faites-moi une offre raisonnable; nous discuterons, et j'espere que nous nous entendrons, si, comme j'ai tout lieu de le supposer, vous etes un homme pratique.
Byasson avait cru que sur le terrain commercial il aurait meilleur marche de Cara, il vit qu'il s'etait trompe, et il resta un moment sans repondre.
--Alors, vous ne voulez pas jouer cartes sur table? dit-elle, en continuant; je croyais que vous me l'aviez propose, mettons que je me suis trompee.
C'est donc a moi de faire mon compte.
Je vais essayer.
Quand j'ai connu votre ami, j'avais un mobilier qui valait plus de six cents fr.
Votre ami s'etant trouve dans une mauvaise situation, j'ai du pour lui venir en aide, vendre ce mobilier.
Vous savez ce qu'est une vente forcee.
De ce qui valait six cents fr., j'ai tire trois cents fr.
C'est donc trois cents fr.
que votre ami me doit de ce chef.
De plus je lui ai prete cent fr.
De plus encore, j'ai fait pour son compte diverses depenses, dont je puis fournir etat, s'elevant a environ cent fr.
Cela nous donne un total de cinq cents francs dont je suis creanciere et sur lesquels il n'y a pas un sou a diminuer.
En tout, et repondant a votre question, je vous dis que pour moi votre ami Leon vaut un million, si je vends tout de suite et comptant, deux si je vends a terme.
Qu'est-ce que vous offrez? Quand on est ne sur les bords du gave d'Oleron, on n'a pas beaucoup de flegme; Byasson fit un saut sur sa chaise: --Vous vous imaginez donc que Leon vous aimera toujours? s'ecria-t-il.
--Aimer! dit-elle en souriant, je croyais que notre parlions le langage des affaires, au moins vous m'aviez dit que telle etait votre intention; est-ce qu'avec une femme comme moi un homme tel que vous peut employer un autre langage? --Mais....
--Vous voulez maintenant que nous parlions sentiment; tres-volontiers, et a vrai dire cela m'agree: le sentiment, mais c'est notre fort a nous autres.
Vous venez de me demander superbement si je m'imaginais que Leon m'aimerait toujours.
Je ne peux pas repondre a cela, car toujours, c'est bien long.
Seulement ce que je peux vous dire c'est que quand je voudrai Leon m'epousera.
A combien estimez-vous la fortune de Monsieur et de madame Haupois-Daguillon? Dix millions, n'est-ce pas? Ils ont deux enfants; la part d'heritage de Leon sera donc de cinq millions.
Or, c'est cinq millions que j'abandonne pour un million.
C'est-a-dire que si j'etais une femme d'argent et rien que cela, je ferais un marche de dupe.
Mais si je ne suis pas une honnete femme selon vos idees, je suis une femme d'honneur, et puisque nous parlons maintenant sentiment j'ai le droit de dire que j'ai le sentiment de la famille.
Voila pourquoi je n'ai pas voulu jusqu'a ce jour que Leon m'epouse.
Mais vous comprendrez qu'apres cette entrevue, je n'aurais plus les memes scrupules si vous, mandataire de cette famille que je voulais menager, vous repoussiez l'arrangement que je n'ai pas ete vous proposer, mais que, sur votre demande, je veux bien accepter.
Vous connaissez Leon, son caractere, sa nature; c'est un garcon au coeur tendre et a l'ame sensible.
Quand ces gens-la aiment, ils aiment bien, et vous savez qu'il m'aime, car s'il ne m'aimait pas il serait rentre dans sa famille, lui qui est la bonte meme, pour ne pas desoler sa mere et son pere.
Pourquoi ne l'a-t-il pas fait? Parce qu'il ne peut pas se detacher de moi, attendu que je le tiens par le sentiment aussi bien que par toutes les fibres de son etre; en un mot, parce que je lui suis indispensable.
Mais vous connaissez Leon mieux que moi; je n'ai donc rien a vous dire.
C'est vous qui avez a me repondre.
--Je vous aurais repondu si vous m'aviez parle serieusement.
--Je vous jure que je n'ai jamais ete plus serieuse, et il me semble que, si vous voulez bien reflechir a mes chiffres, vous verrez combien ils sont moderes.
Je voudrais que la question put se traiter devant Leon, vous verriez s'il vous dirait que le bonheur que je lui ai donne ne vaut pas six cents fr.
Songez donc que, depuis que je l'aime, il n'a pas eu une minute d'ennui, de lassitude ou de satiete.
Mais je ne veux pas insister; vous reflechirez, et vous verrez combien ma demande est modeste.
Et elle se mit a lui ouvrir ses armoires, ses tiroirs, lui montrant ce qui lui restait de bijoux et de curiosites.
Pendant quelques instants, il la regarda en souriant, ils etaient l'un contre l'autre, les yeux dans les yeux.
--A quoi donc pensez-vous? demanda-t-elle avec calinerie.
--Je pense que si j'etais le pere de Leon, je vous etranglerais la sur ce sopha comme une bete malfaisante.
Elle se releva d'un bond, puis se mettant bientot a rire: --Evidemment ce serait economique, mais ca ne se fait plus ces choses-la: au revoir cher monsieur; je prends votre boutade pour un compliment.
Un million! Ce fut le mot que Byasson se repeta en allant de la rue Auber a la rue Royale, pour raconter a Monsieur et a madame Haupois-Daguillon son entrevue avec Cara.
Un million! Elle avait bon appetit mademoiselle Hortense Binoche, et elle s'estimait a haut prix.
Quand Monsieur et madame Haupois-Daguillon entendirent parler d'un million, ils faillirent etre suffoques tout d'abord par la surprise et ensuite par l'indignation.
--Assurement vous avez raison de pousser de hauts cris, dit Byasson, et cependant je vous conseillerais de donner ce million, si j'etais bien convaincu qu'il vous debarrassera a jamais de cette femme.
--Y pensez-vous! --J'y pense d'autant mieux que maintenant je la connais; je l'ai vue de pres et je sais de quoi elle est capable: or elle est capable, parfaitement capable, de se faire epouser par Leon.
Et cependant il fallait faire quelque chose; plus que tout autre, Byasson qui avait vu Cara en sentait la necessite, et il avait fait partager ses craintes a madame Haupois-Daguillon.
Il connaissait a la prefecture de police un haut fonctionnaire sous la direction duquel se trouvaient les arrestations et les expulsions, ainsi que le service des moeurs.
Il l'alla trouver, accompagne de M.
--Et qui vous fait esperer que ce mariage n'est pas possible? demanda le fonctionnaire de la prefecture.
--Les idees d'honneur et de respect dans lesquelles mon fils a ete eleve.
--Vous etes heureux, monsieur, d'avoir vecu dans un monde ou l'on croit a la toute-puissance de l'honneur et du respect, et d'etre arrive a votre age sans avoir recu de l'experience de cruelles lecons.
--La passion n'est pas la folie, s'ecria Monsieur Haupois-Daguillon.
Je veux esperer avec vous que ce ne sera pas a ce mariage dont Monsieur Byasson se montre effraye.
Cependant, je dois vous dire que, si cette femme veut se faire epouser, elle est parfaitement capable d'arriver a ses fins.
Je la connais, et je l'ai eue dans ce cabinet, a cette place meme ou vous etes assis en ce moment, monsieur,--il adressa ces paroles a Monsieur Haupois-Daguillon--a l'epoque ou elle etait la maitresse du duc de Carami.
--Et vous avez toujours ces notes? demanda Monsieur Haupois-Daguillon.
--Je les ai.
Vous comprenez que je n'eus pas la naivete de les lui communiquer tout simplement.
Des rapports de police! on ne croit que ceux qui parlent de nos ennemis; comment un amant epris aurait-il ajoute foi a ceux qui parlaient de sa maitresse? Il fallait quelque chose de plus precis.
Je n'y arrivai pas.
A un certain moment, Cara dont les soupcons avaient ete eveilles par le ton dont je lui parlais et aussi probablement par quelque regard maladroitement lance du cote du rideau, se leva vivement et courut a ce rideau qu'elle souleva.
Une explication suivit ce coup de theatre, et alors je pus parler plus fortement que je ne l'avais fait jusqu'a ce moment.
Quel fut selon vous le resultat de cette explication? Cara manoeuvra si bien que le duc lui offrit son bras et qu'ils sortirent de mon cabinet plus fortement lies l'un a l'autre que lorsqu'ils etaient entres.
Desolee de cette faiblesse, madame la duchesse de Carami obtint que Cara serait mise a Saint-Lazare.
Elle y resta deux jours.
Le troisieme, je recus l'ordre de la faire mettre en liberte; et il n'y avait pas a discuter cet ordre, qui avait ete obtenu grace aux toutes-puissantes protections dont dispose sa soeur dans un certain monde.
Aujourd'hui, par consideration pour vous, messieurs, et sur votre demande, je puis encore envoyer Cara a Saint-Lazare, mais je vous previens d'avance qu'elle n'y restera pas longtemps.
Je ne puis donc rien pour vous, et j'en suis desole.
Mais, helas! il n'y a plus de pouvoir qui protege les familles; nous ne sommes plus au temps ou l'on pouvait expedier Manon Lescaut a la Louisiane.
Bien que la parole du fonctionnaire de la prefecture de police eut produit une profonde impression sur Monsieur Haupois-Daguillon, elle ne l'avait cependant pas convaincu que Leon put jamais en venir a prendre Cara pour femme.
--Assurement, dit-il a Byasson en sortant, il y a de l'exageration.
Il savait d'une facon indirecte, mais certaine cependant, qu'a la mairie la meme personne avait aussi demande une copie legalisee de l'acte de naissance de Monsieur Leon.
Souffrante depuis une quinzaine de jours, madame Haupois-Daguillon avait agite dans la solitude et dans la fievre cent projets qui, tous, n'avaient eu qu'un but: sauver son fils.
Et parmi ces projets, les uns fous, elle le reconnaissait elle-meme, les autres senses, au moins elle les jugeait tels, il y en avait un auquel elle etait toujours revenue, et qui precisement par cela lui inspirait une certaine confiance.
son fils sur le palier de celui-ci, parce qu'il avait peur d'etre jete du haut en bas de l'escalier.
Elle n'avait donc qu'a le prevenir de cette maladie.
neuf de la rue Auber.
--Quand mon fils sortira seul, vous lui donnerez cette lettre en lui disant que je suis malade; s'il est accompagne, vous ne lui remettrez et ne lui direz rien; vous attendrez.
Le vieux Jacques resta devant la porte de la rue Auber depuis midi jusqu'a cinq heures du soir, et ce fut seulement a ce moment qu'il put remettre sa lettre a Leon qui rentrait seul.
Tout d'abord Leon, qui avait reconnu l'ecriture de l'adresse, voulut repousser cette lettre, mais le vieux Jacques prononca alors les paroles que, depuis qu'il avait commence sa faction, il se repetait machinalement: --Madame, malade, m'a dit de remettre cette lettre a monsieur.
Vivement il ouvrit la lettre et, sans dire un seul mot, a pas rapides il se dirigea du cote de la rue de Rivoli.
La porte de la chambre s'ouvrit; sans prononcer une seule parole, elle lui tendit les bras et ils s'embrasserent.
Elle avait fait preparer une chaise pres de son lit, elle le fit asseoir, et elle l'eut en face d'elle, apres etre restee si longtemps sans le voir, l'attendant, le pleurant.
Comme il etait change! Il avait pali; ses traits etaient fatigues, des plis coupaient son front.
Ils s'entretinrent ainsi longuement, sur un ton egalement affectueux chez la mere aussi bien que chez le fils, et sans que rien dans leurs paroles, dans leur accent ou dans leur regard fit allusion a ce qui s'etait passe de grave entre eux.
Il s'informa de la sante de son pere, de celle de sa soeur, de celle de quelques vieux amis, mais il ne parla pas de son beau-frere, prenant ainsi la responsabilite de la plaidoirie de Nicolas.
Le temps s'ecoula sans qu'ils en eussent conscience, et, comme la demie apres six heures sonnait, la femme de chambre entra portant dans ses bras une nappe, des assiettes et un verre, puis elle se mit a dresser le couvert sur une petite table.
--Tu manges donc? demanda Leon.
--Oui, depuis deux jours, mais jusqu'a present, j'ai mange du bout des dents, le pain avait un gout de platre, il me semble aujourd'hui que j'ai presque faim, tu me gueris.
La femme de chambre, qui n'avait pu apporter tout ce qui etait necessaire en une seule fois, etait sortie.
--Si j'osais? dit madame Haupois.
--Quoi donc, maman? --Je te demanderais de diner avec moi ...
si tu n'es pas attendu toutefois; je suis sure que je dinerais tout a fait bien si je t'avais la en face de moi, me servant.
Il rencontra les yeux de sa mere; leur expression anxieuse l'arracha a son irresolution et a ses raisonnements.
--Mais certainement, dit-il, je dine avec toi.
--Oh! mon cher enfant! Puis, comme elle ne voulait pas se laisser dominer par l'emotion, elle le pria de sonner pour qu'on mit un second couvert.
--Et puis il faut savoir s'il y a a diner pour toi, dit-elle en souriant, le regime d'une malade ne doit pas etre le tien.
On avait seulement fait cuire un poulet pour que madame put en manger un peu de blanc.
Ainsi compose, le diner dura longtemps.
Leon eut voulu cependant l'abreger, mais le moyen? il etait plus de huit heures quand il se termina.
Plusieurs fois madame Haupois avait remarque que, malgre la joie que Leon eprouvait a diner avec elle, il etait preoccupe, et elle avait compris quelle etait la cause de cette preoccupation.
Elle ne voulut pas pousser a l'extreme le triomphe si considerable qu'elle venait d'obtenir.
--Maintenant tu vas me quitter, dit-elle, je te garderais bien toujours, mais pour ...
pour mon repos il vaut mieux que nous nous separions.
Te verrai-je demain? --Tu le demandes? --Eh bien, a demain alors.
Cependant, avant que tu partes, il faut que je te dise un mot serieux.
Oh! sois tranquille, il ne sera point question de reproches, cette soiree a trop bien commence pour que je la termine tristement, je veux m'endormir dans la joie.
Elle lui serra la main.
--Mais....
--Ecoute-moi, jusqu'au bout, je t'ai dit que je ne voulais pas t'adresser des reproches, tu verras que je ne t'ai pas trompe; ce n'est pas de nous que je veux parler, c'est de toi.
Par la position que tu as prise, tu t'es mis dans l'impossibilite de payer tes creanciers, qui te tourmentent et te harcelent.
Je les ai vus.
Je comprends que leurs reclamations et leurs reproches doivent te rendre malheureux.
--Tres malheureux, cela est vrai.
--Il faut que cela cesse; il faut que tes dettes soient payees.
Elles le seront si tu veux.
Que ton esprit n'aille pas encore trop vite; je ne veux pas te faire des propositions inacceptables, te les imposer comme tu parais le craindre.
Il s'agit de donner une simple satisfaction a ton pere et de lui prouver que ton coeur n'est pas ferme a la voix de la conciliation.
Quitte Paris pendant quelque temps, trois mois, deux mois meme, seul bien entendu; fais un voyage ou il te plaira, et, a ton retour, je te donnerai moi-meme, j'en prends l'engagement, tous tes billets acquittes.
Voila ce que j'ai obtenu de ton pere, et voila ce que je demande.
Je te l'ai dit, ce voyage sera une marque de condescendance envers ton pere, et vos rapports, nos rapports s'en trouveront changes du tout au tout.
Pour moi, quelle chose capitale! J'avoue que ce ne sera pas la seule: pendant ce voyage, dans le recueillement et dans la solitude, tu pourras t'interroger, ce qui n'est pas possible a Paris, et, au retour, tu agiras comme ta conscience ...
ou comme ton coeur te le conseillera, selon que l'un ou l'autre sera le plus fort.
Je n'ai pas besoin de te dire ce que je demanderai a Dieu.
Reflechis a cela, mon enfant.
Tu me repondras demain, plus tard, quand tu voudras, quand tu seras fixe.
Pour aujourd'hui, embrasse-moi.
Ils s'embrasserent, emus tous deux.
--Viens quand tu voudras, dit-elle, puisque toute la journee je n'ai qu'a t'attendre.
A demain.
Si Leon n'avait pas ete en retard, il se serait assurement abandonne, en sortant de la chambre de sa mere, aux douces emotions qui emplissait son coeur; mais, malgre lui, la pensee d'Hortense s'imposa imperieusement a son esprit.
Dans quel etat allait-il la trouver? C'etait la premiere fois qu'il la faisait attendre.
Qu'avait-elle pu croire? Qu'allait-elle dire? Ce fut quatre a quatre qu'il monta les marches de son escalier.
Comme il allait, courbe en avant, la tete basse, il fut tout surpris, un peu avant d'arriver a son palier, de se trouver brusquement arrete; en meme temps deux bras se jeterent autour de son cou: --Enfin, te voila! C'etait Hortense, haletante, eperdue.
Si tu ne m'aimes plus, avoue-le franchement, loyalement.
Mais non, je suis folle.
Tu m'aimes, je le vois, je le sais.
Elle voulait qu'il parlat, et elle ne lui laissait pas le temps d'ouvrir les levres.
Enfin, sans desserrer les bras, elle se tut, et ce ne fut plus que par les yeux qu'elle l'interrogea, le pressant, le suppliant.
Mais, au moment ou il allait parler, Louise ouvrit la porte pour dire que le diner etait servi: --Ah! c'est vrai, s'ecria Cara, j'oubliais, tu dois etre mort de faim, viens diner, a table tu me raconteras tout.
--Mais j'ai dine.
--Ah! tu as dine; et moi, pendant que tu dinais tranquillement, joyeusement, je souffrais le martyre.
Et avec qui as-tu dine? --Avec ma mere.
--Non, dit-elle, cela m'etouffe; je sens qu'il se passe quelque chose de grave; allons dans notre chambre, et dis-moi tout, absolument tout.
Elle avait eu le temps de reflechir et de prendre une contenance, elle ecouta donc Leon sans l'interrompre.
--Je te jure....
--Tu me jures que quand ta mere t'a garde a diner tu as ete peine de ne pouvoir me prevenir, je le crois; mais ce n'est pas cela que je veux dire.
--Je t'assure que non.
--Sois franc.
Eh bien, tu as eu tort de penser que je pouvais t'empecher d'aller voir ta mere malade, car la verite est qu'il y a longtemps que je t'aurais envoye pres d'elle, meme alors qu'elle etait en bonne sante, si je l'avais ose.
Est-ce que je n'ai pas tout interet, grand enfant, a ce que tu sois bien avec ta famille? Au debut, oui, j'aurais pu craindre que ta famille te separat de moi.
Mais maintenant il faudrait que je fusse une femme sans coeur et meme sans intelligence pour avoir cette crainte.
Mais si jamais ma supreme esperance se realise, si jamais tu me prends publiquement, legitimement pour ta vraie femme, ce ne sera qu'avec l'assentiment de ta famille et non malgre elle.
C'est donc d'elle que j'ai besoin, c'est son appui qu'il me faut.
Ne sens-tu pas combien j'aurais ete heureuse que ta mere put apprendre que c'etait moi qui t'envoyais pres d'elle? Elle m'aurait su gre de ce commencement de reconciliation, et elle aurait compris que je n'etais pas la femme qu'elle s'imagine d'apres de faux rapports.
Tu vois donc que, loin de te retenir, j'aurais ete la premiere a te dire d'aller l'embrasser.
--Oh! pour cela il faut que je t'embrasse.
Il fallait attendre, patienter, cheminer lentement sous terre, tendre les fils de la toile qui devait le lui livrer sans defense, et encore n'etait-il pas du tout certain que cette heure sonnat jamais.
Elle n'insista donc pas plus dans cette occasion sur cette idee de mariage qu'elle ne l'avait fait jusqu'a present, et comme si elle n'en avait parle que par hasard, elle passa a un autre sujet.
Que lui avait dit sa mere dans cette longue entrevue? Tout leur temps n'avait pas ete employe a manger.
Une reconciliation etait-elle probable, etait-elle prochaine? Il hesita assez longtemps, mais elle le connaissait trop bien pour ne pas savoir lui arracher gracieusement et sans le faire crier ce qu'il voulait cacher.
--Cette reconciliation a laquelle tu pousses toi-meme, dit-il enfin, serait possible si je voulais, si je pouvait accepter l'arrangement qu'on me propose.
--Quel qu'il soit, il faut le subir.
--Meme s'il doit nous separer? --Mon Dieu! --Oh! pour deux mois seulement.
Alors il raconta la proposition de sa mere, tres-franchement et telle qu'elle lui avait ete faite.
--Et qu'as-tu repondu? demanda-t-elle d'une voix tremblante.
--Je n'ai pas repondu.
--Que repondras-tu? --Je ne repondrai pas pour ne point peiner ma mere, et elle ne tardera pas a comprendre que je ne peux pas me separer de toi, je ne dis pas pour trois mois, mais pour un mois, mais pour huit jours.
--Pas pour une heure.
Ce recit donna a reflechir a Cara, et pour elle la nuit entiere se passa dans ces reflexions.
La proposition de madame Haupois-Daguillon, arrivant juste apres la periode la plus violente de reclamations, persuada Cara que ses soupcons etaient fondes.
Reclamations insolentes des creanciers, maladie et proposition amicale de la mere, tout cela s'enchainait et tendait a un meme but: eloigner Leon, et ensuite ne le laisser revenir que quand il serait gueri de son amour.
Bien que cela parut logique a Cara, elle ne voulut pas s'en tenir a des presomptions si bien fondees qu'elles pussent etre, il lui fallait une certitude, une preuve, et pour cela elle n'avait qu'a interroger Rouspineau et Brazier.
Sur Brazier elle n'avait pas de moyens d'action, et d'ailleurs le patriarche anglais etait assez retors pour ne dire que ce qu'il voulait bien dire.
Ce serait donc a lui qu'elle s'adresserait, et ce serait lui qui dirait le role que madame Haupois avait joue dans les tracasseries qui en ces derniers temps avaient rendu Leon si malheureux.
Que dirait Leon lorsqu'il verrait sa mere, sa mere malade, sa bonne mere poussant en avant les gens qui l'avaient harcele et exaspere? Le lendemain matin, tandis qu'il dormait encore, elle se rendit chez le marchand de fourrages de la rue de Suresnes.
--Ca c'est vrai, c'est bien vrai, et je ne l'oublierai jamais.
--Vous ne l'oubliez pas, mais dans la pratique de la vie cela ne vous engage a rien envers moi.
--Si l'on peut dire, pour vous je sauterais dans le feu, je....
Quand je suis venue vous demander de ne pas harceler M.
Leon Haupois de vos reclamations d'argent, vous m'avez dit que vous etiez gene, que vous etiez menace de la faillite, enfin vous avez si bien joue votre jeu, que je vous ai presque cru.
Vous vous etes moque de moi.
Vous n'avez tourmente Monsieur Leon Haupois que parce que vous aviez interet a le faire.
--Si l'on peut dire! --Nous savons tout, n'essayez donc pas de me tromper encore, ou cela vous coutera cher.
Le moyen employe par Cara etait celui qui reussit si souvent dans les querelles d'amant et de maitresse: "je sais tout", c'est-a-dire l'affirmation de la probabilite; avec Rouspineau, il devait etre infaillible si le fameux "tout" etait bien dit avec l'assurance de la certitude.
Il produisit l'effet attendu; Rouspineau se troubla; des lors, bien certaine d'avoir touche juste, Cara n'eut plus qu'a jouer sa scene de maniere a arriver a des aveux.
--Pourquoi ne me l'avez-vous pas dit tout de suite, demanda Cara.
--Parce que le paiement des billets ne devait se faire que si nous gardions le secret Tom et moi; j'ai encore deux billets qui ne sont pas payes.
Elle poursuivit son avantage: --Maintenant que vous voila raisonnable, dit-elle, vous allez m'ecrire tout ce que vous venez de me conter.
--Oh! cela jamais.
--Ecoutez-moi donc et ne dites pas de niaiseries.
Si vous ne voulez pas me faire cette lettre, c'est parce que vous avez peur que madame Haupois-Daguillon ne vous paye pas vos deux derniers billets.
--Oh! juste; et pour cela seulement, bien sur; songez donc, vingt mille francs, nous ne gagnons pas notre argent comme vous, nous autres pauvres diables.
--Vous ne ferez pas cela.
--Je ne le ferais que si vous refusiez d'ecrire la lettre que je vous demande, laquelle ne sera pas montree a madame Haupois-Daguillon, je vous en donne ma parole.
Au contraire, si vous l'ecrivez, je vais prendre l'engagement de vous payer moi-meme vos deux billets dans le cas ou madame Haupois-Daguillon les refuserait.
--Que ne disiez-vous cela tout de suite! s'ecria Rouspineau.
Dictez-moi ce que vous voulez que j'ecrive; des lors que vous vous engagez a payer si madame Haupois-Daguillon ne paye pas, je sais bien que je n'ai pas a craindre que vous fassiez un mauvais usage de cet ecrit.
Cara dicta et Rouspineau ecrivit: "Je soussigne, reconnais: un deg.
que c'est par ordre de madame Haupois-Daguillon que j'ai fait des demarches pour etre paye par Monsieur Leon Haupois de ce qu'il me doit; deux deg.
que les quatre premiers billets souscrits par Monsieur Leon Haupois ont ete payes a l'echeance par la maison Haupois-Daguillon; et qu'ils n'ont ete protestes que pour la forme.
En sortant de chez Rouspineau, Cara ne rentra point chez elle, mais elle se rendit rue du Helder, chez son ami et conseil, l'avocat Riolle.
Comme le jour ou elle etait venue demander a Riolle ce que valait la maison Haupois-Daguillon, elle entra par la petite porte dans le cabinet de l'avocat, et, comme ce jour-la encore, elle trouva Riolle penche sur ses dossiers et travaillant.
Mais au lieu d'aller l'embrasser dans le cou, comme elle l'avait fait alors, elle ferma la porte avec bruit, de facon a s'annoncer.
Riolle leva la tete pour voir qui venait le deranger.
--En voila une surprise; on ne te vois plus: tu negliges tes amis, et quand ils vont chez toi tu n'y es jamais pour eux.
On n'a jamais vu bourgeoise plus rangee.
--Il me semble que ce n'est pas la premiere fois, et quand cette indisposition te prenait, elle ne t'empechait pas d'etre convenable avec tes amis.
--Maintenant c'est autre chose.
--Je m'en apercois.
--Ce n'est pas pour toi que je parle, c'est pour moi.
--Et tu as toujours trouve au nouveau des merites que l'ancien n'avait pas ou plus justement n'avait plus.
--Enfin, je t'assure que cette fois, c'est la bonne: tu ne connais pas Leon, c'est le meilleur garcon du monde, bon enfant, simple, tendre, affectueux, n'ayant pas d'autre souci, d'autre preoccupation, d'autre passion que d'aimer.
Quand je pense qu'il y a des femmes assez betes pour prendre comme amants des gens qui ne pensent qu'aux idees ou qu'aux affaires qu'ils ont dans la cervelle.
Pour une femme intelligente, il n'y a qu'un amant possible: c'est un homme jeune, beau garcon, tendre, sensible, solide, qui n'ait d'autre affaire en ce monde que d'aimer;--et voila precisement Leon.
--Mes compliments.
Mais alors puisqu'il en est ainsi, me diras-tu ce qui me vaut ...
ce n'est pas plaisir qu'il faut dire maintenant,--me diras-tu ce qui me vaut l'honneur de ta visite? --Un conseil a te demander.
--Alors, il n'est pas complet, le jeune, le tendre, le sensible Leon.
--Heureusement, car ce qu'il aurait d'un cote, il le perdrait de l'autre.
--C'est aimable.
--De votre loi.
--Il n'y en a qu'une en France, c'est celle qui est contenue dans le Code, au titre cinquieme "Du mariage".
--Je te propose un exemple: je me marie a l'etranger avec Leon devant un pretre catholique en observant toutes les regles du mariage catholique, et je reviens ensuite en France, suis-je mariee? --Non, pour la loi.
--Mais, pour l'Eglise? --Oui sans doute.
--C'est bien ce que je pensais, je te remercie.
--Il n'y a pas de quoi, ma pauvre fille, car un pareil mariage ne signifie rien.
En tout cas, ce que tu m'as dit me suffit, et je t'en remercie.
--Veux-tu me payer mes honoraires? --C'est selon.
--Avec une reponse.
--Oh! alors volontiers.
--A quand ce mariage? --La date n'est pas fixee, mais ce sera peut-etre pour bientot; au revoir, cher ami, et encore une fois merci.
--Oh! Cara, devais-tu finir ainsi: Lugete veneres cupidinesque.
--Cela veut dire? --De profundis.
Tu as bien dormi toi; moi je n'ai pas ferme l'oeil de la nuit.
--Malade? --Non, inquiete, tourmentee: j'ai reflechi a ce que tu m'as dit a propos de ce voyage que ta mere te voudrait voir entreprendre.
--Pourquoi te tourmenter puisque je t'ai dit que ce voyage ne se ferait pas? --Et c'est justement pour cela que je me tourmente.
Et cependant ce sont choses qu'il ne faut pas oublier.
Toute la nuit j'ai donc reflechi a ce cri qui m'avait echappe, et j'ai fait mon examen de conscience, me disant que quand, de ton cote, toi aussi tu reflechirais, tu me condamnerais pour cette pensee egoiste.
--Te condamner serait me condamner moi-meme.
--Toi, tu as le droit de disposer de ton repos, et, jusqu'a un certain point, de celui de ta mere.
Moi, je ne l'ai pas.
J'ai senti cela.
Mais je n'ai pas voulu m'en tenir aux reflexions d'une nuit de fievre, ce matin j'ai voulu demander un conseil sur.
Je viens de la Madeleine.
J'ai ete bien longtemps, cela est possible, mais j'ai prie jusqu'a ce que la lumiere se fasse dans mon esprit trouble et me montre la route a suivre.
--Et de quelle route parles-tu? demanda Leon, qui etait fort peu religieux de nature et d'education.
--De celle que nous devons prendre au sujet de la proposition de ta mere: il faut que tu acceptes cette proposition.
--Tu veux que je parte en voyage, s'ecria-t-il, toi! c'est toi qui me donnes un pareil conseil? --Oh! le mauvais regard que tu m'as jete.
Ne detourne pas les yeux, j'ai lu ce qu'ils disaient; c'est une pensee de jalousie qui t'a arrache ce cri.
--De surprise, de doute, en ne comprenant pas comment tu peux me conseiller de partir.
Si je ne le fais pas, c'est parce que je t'aime, n'est-ce pas? et rien que pour cela.
C'est parce que je t'aime que j'ai accepte cette existence mesquine et bourgeoise, et non pour autre chose, non pour les plaisirs et les avantages qu'elle me procure.
Voila en quoi le conseil judiciaire que tes parents t'ont donne est bon, c'est qu'en te liant les mains et en te laissant sans le sou, il te prouve a chaque instant que je t'aime pour toi, rien que pour toi.
Eh bien! quand les choses sont ainsi, je trouve mauvais que tu doutes de mon amour.
Et je trouve plus mauvais encore que tu en doutes au moment meme ou cet amour s'affirme par le plus grand sacrifice qu'il puisse te faire.
Mais je ne veux ni quereller ni me facher.
Tu as eu une mauvaise pensee, oublions-la et revenons a ce que je te disais.
Voila pour elle, a qui nous devons tout d'abord penser; si plus tard tu peux lui apprendre que je t'ai moi-meme conseille ce voyage, elle m'en saura peut-etre gre.
Maintenant, occupons-nous de toi.
Si tu n'es pas malade, tu es en tout cas horriblement tourmente et humilie par ces reclamations honteuses de Rouspineau et de Brazier.
A ton retour, tu serais debarrasse d'eux, et cela aussi est un point important a considerer.
Si tu voyages, tes parents seront obliges de t'accorder des frais de route; et ils le feront sans doute assez largement pour que tu puisses economiser dessus quelque bonne somme qui, a ton retour, te sera utile.
Voila les pensees qui me sont venues a l'eglise, et c'est pourquoi je te dis d'accepter la proposition de ta mere; pour elle, pour toi, pour nous.
Maintenant tu feras ce que tu voudras; moi au moins j'aurai la conscience tranquille et satisfaite, ce qui est quelque chose.
Tout cela etait si raisonnable, si sage, qu'il ne pouvait pas ne pas en etre touche.
Evidemment son devoir de fils etait de donner a sa mere malade la satisfaction qu'elle demandait.
Evidemment son interet a lui-meme etait de se debarrasser au plus vite de Brazier et de Rouspineau.
Evidemment en lui donnant ce conseil Hortense agissait avec une delicate generosite: cela etait d'une femme de coeur.
Il ne pouvait veritablement que remercier celle qui avait eu assez d'abnegation pour lui parler ce langage; ce qu'il fit.
Ce fut apres avoir dejeune avec sa chere Hortense, plus chere que jamais, qu'il se rendit chez sa mere.
Quand celle-ci apprit qu'il consentait a partir, elle pleura de joie.
C'etait la premiere fois qu'il la voyait pleurer, car madame Haupois-Daguillon n'etait pas femme a s'abandonner facilement a ses emotions.
--Avant huit jours je serai guerie.
C'avait ete une question longuement debattue de savoir ou Leon voyagerait, et comme madame Haupois-Daguillon laissait, bien entendu, le choix du pays a son fils, Cara avait fait adopter l'Amerique.
Pendant les jours qui precederent son depart, Leon alla chaque matin passer deux heures avec sa mere, et le reste de son temps il le donna a Hortense: jamais elle n'avait ete plus tendre pour lui; jamais elle ne l'avait aime plus passionnement.
Il devait s'embarquer a Liverpool, et comme Byasson, par un bienheureux hasard (arrange il est vrai avec madame Haupois-Daguillon), avait des affaires qui l'appelaient a Manchester, il avait ete convenu qu'il accompagnerait son jeune ami jusqu'a bord du paquebot.
Comme cela on aurait la certitude que Cara n'etait pas du voyage, au moins pour sa premiere partie.
Cara etait affolee; Leon etait plus calme, mais cependant tres-emu, tres-attendri.
Cependant, lorsque la portiere de la voiture eut ete refermee, et lorsque Leon eut disparu, Cara se remit assez vite; en rentrant dans son appartement, elle etait tout a fait calme.
Elle trouva Louise en train d'entasser dans deux grandes malles du linge et des robes; les malles etaient bientot pleines.
Tu diras a la concierge que je suis malade et que je garde le lit.
Leon devait s'embarquer le samedi a Liverpool; a midi, madame Haupois-Daguillon recut une depeche de Byasson: "Liverpool, onze heures.
"Ai quitte Leon sur le Pacific.
Alors elle repondit un seul mot a cette lettre: "Cherchez." Ce fut le lundi seulement qu'elle apprit le resultat de cette recherche: le samedi matin, la personne qu'on avait mission de surveiller s'etait embarquee au Havre sur le Labrador, en route pour New-York.
Sur le pont du Pacific, Leon regarde aussi la mer, mais il ne cherche rien a l'horizon; que lui importe que tel navire soit ou ne soit pas en vue; s'il promene les yeux ca et la, c'est en revant melancoliquement.
A qui parler? L'oreille qui l'ecoutait ordinairement ne pouvait l'entendre, les yeux dans lesquels il cherchait l'accord de sa pensee ne pouvaient lui repondre.
Puis d'epais brouillards, plus froids que la neige avaient enveloppe le navire, et jour et nuit le sifflet d'alarme, par des coups stridents, avait averti les autres navires qui pouvaient se trouver sur son chemin.
--Coulerons-nous ceux que nous rencontrerons, serons-nous coules par eux? De pareilles questions discutees avec les officiers qui, dans leurs caoutchoucs couverts de givre et la barbe prise en glace, arpentent le pont, sont faites pour distraire l'esprit et susciter l'emotion.
Quand Leon debarqua a New York, son etat moral ne ressemblait en rien a celui dans lequel il se trouvait lorsqu'il s'etait arrache des bras de Cara a la gare du Nord.
De depeches, il n'en attendait point; loin de s'aggraver l'etat de sa mere avait du s'ameliorer, et il n'y avait pas a craindre qu'Hortense fut malade; triste, oui, ennuyee, mais non malade.
Ce ne fut donc que par une sorte d'acquit de conscience qu'il demanda s'il n'y avait pas de depeche a son nom.
Grande fut sa surprise, profonde fut son angoisse lorsqu'on lui en remit une, et sa main trembla en l'ouvrant: "Arriverai par Labrador peu apres toi; n'ecris a personne, ne telegraphie pas sans nous etre vus.
Il resta stupefait.
Que se passait-il? Pourquoi cette depeche? Pourquoi ce voyage? Pourquoi ne devait-il pas ecrire? Pourquoi ne devait-il pas telegraphier? Toutes ces questions se pressaient dans sa tete troublee sans qu'il leur trouvat une reponse satisfaisante ou raisonnable.
Pourquoi arrivait-elle? Etait-elle jalouse? Il n'y avait guere que cette explication qui parut sensee, et encore avait-elle un cote absurde: une femme jalouse n'envoie pas une depeche a celui qu'elle soupconne.
Il se rendit au bureau de la compagnie transatlantique francaise pour savoir quand devait arriver le Labrador; on lui repondit que, parti du Havre le samedi, il etait attendu d'un moment a l'autre.
Ainsi Hortense avait quitte le Havre le jour ou lui-meme s'embarquait a Liverpool: c'etait la un fait qui rendait ce mystere de plus en plus inextricable.
Le mieux etait donc d'attendre sans chercher a comprendre ce qui echappait a des conjectures raisonnables.
Et, en attendant, il se fit conduire chez le banquier ou sa mere lui avait ouvert un credit; cela occuperait son temps et calmerait son impatience, cela le distrairait de voir Wallstreet, le quartier de la finance.
Il fit passer sa carte a ce banquier qui, depuis longtemps, etait en relation d'affaires avec la maison Haupois-Daguillon.
Celui-ci le recut plus que froidement.
Alors Leon parla de son credit.
Sans repondre, le banquier prit une depeche dans un tiroir et la lui presenta; elle etait en francais et ne contenait que quelques mots: "Considerez lettre du cinq courant comme non avenue et ouverture de credit annulee.
"Haupois-Daguillon." C'etait marcher de surprise en surprise; mais, si la premiere etait stupefiante, celle-la en plus etait outrageante.
C'etait sa mere qui annulait, par une depeche adressee a son banquier et non a lui-meme, le credit qu'elle lui avait ouvert avant son depart, gracieusement, genereusement, sans meme qu'il le demandat, et d'une facon beaucoup plus large qu'il ne paraissait necessaire.
Ce fut dans ces dispositions qu'il attendit que le Labrador arrive, mais retenu a la quarantaine, put debarquer ses passagers.
Si Hortense ne pouvait pas lui apprendre ce qui avait inspire la depeche au banquier, au moins elle lui expliquerait ce qui avait necessite son voyage; il n'aurait plus a aller d'une interrogation a une autre, les brouillant, les enchevetrant et n'arrivant a rien.
De loin il l'apercut, appuyee sur le bastingage, lui faisant des signes avec son mouchoir.
Enfin elle mit le pied sur le pont volant et, se faufilant au milieu des passagers qui ne se hataient point, n'etant attendus par personne, elle arriva a Leon, et emue, palpitante, elle se jeta dans ses bras.
Ils monterent en voiture pour se rendre a l'hotel, et aussitot Leon voulut interroger Cara.
Mais, sans repondre, elle le regarda en le pressant dans ses bras: --Laisse-moi te regarder, t'embrasser, dit-elle, enfin je suis pres de toi; je te tiens; on ne nous separera plus; oh! ces douze jours! j'ai vieilli de dix ans.
M'aimes-tu? --Tu le demandes? --Oui, et il faut que tu le dises, il faut que tu le jures; il faut que je voie, que je sente que tu n'es pour rien dans ce qui arrive.
--Mais qu'arrive-t-il? --Tu ne le sais pas? Disant cela, elle plongea dans ses yeux.
--Non, continua-t-elle, tu ne le sais pas; ce regard limpide, ces yeux honnetes ne peuvent pas mentir; je savais bien que je n'aurais qu'a te voir pour etre rassuree.
--Mais encore....
--On a prepare une terrible machination pour nous separer.
--Qui? --Tes parents, ta mere: j'en ai la preuve que je t'apporte; quand tu auras vu, quand tu auras lu, tu comprendras que nous avons ete trompes, dupes.
Elle le regarda du coin de l'oeil; elle fut surprise de voir qu'il ne bronchait pas, qu'il ne se revoltait pas,--et cela etait un point d'une importance decisive qu'il ecoutat les accusations contre sa mere, sans meme tenter de les arreter.
Il voulut insister, elle lui ferma les levres avec un baiser.
--Maintenant, dit-elle, l'heure des explications decisives a sonne; j'ai voulu, pendant ce trajet, n'etre qu'a la tendresse et a l'amour; maintenant c'est notre vie qui va se decider.
De son carnet elle tira un papier plie en quatre et le lui tendit: --Lis, dit-elle.
Il voulut la tenir dans son bras pendant que de l'autre il prenait ce papier, mais doucement elle recula et se tint debout devant lui, tandis qu'il restait assis.
--Je veux te voir, dit-elle, c'est ton regard qui m'apprendra ce que je dois faire.
que c'est par ordre de madame Haupois-Daguillon que j'ai fait des demarches pour etre paye par Monsieur Leon Haupois de ce qu'il me doit; deux deg.
Il ne repondit pas.
--Tu vois aussi quel a ete le role de Rouspineau, et comment on s'est servi de lui comme on s'est servi de Brazier pour te forcer a quitter Paris, ou l'on t'a, par toutes ces humiliations, rendu la vie insupportable.
Rouspineau et Brazier, pour gagner leur argent, ont joue le role qui leur etait impose, et ta mere elle-meme a joue le sien dans la comedie de la maladie; enfin, on s'est moque de toi.
C'etait lentement qu'elle parlait, en le regardant, surtout en attendant que chaque mot eut produit son effet, de facon a n'arriver que progressivement a sa conclusion.
Tout a coup Leon releva la tete, et la regardant en face: --As-tu vu ma mere? dit-il.
--As-tu vu quelqu'un envoye par elle? --Personne.
--Lui as-tu ecrit? --Tu es fou.
Tout simplement en l'interrogeant.
J'avais, je l'avoue, ete bien surprise par les demandes insolentes de Brazier et de Rouspineau.
L'insistance de ces gens a te poursuivre me paraissait etrange et jusqu'a un certain point inexplicable.
Tu n'es pas la premier fils de famille a qui ils ont prete de l'argent: tu etais le premier a qui ils le reclamaient de cette facon.
Le vendredi, veille de ton depart, Rouspineau, depuis longtemps deja presse par moi, se decida a parler.
D'aveu en aveu, je lui arrachai ce que tu viens de lire, et, contre l'engagement que je pris de lui payer les deux billets que tu dois encore, il consentit a m'ecrire ce papier.
Ceci se passait le vendredi soir; tu devais t'embarquer le samedi matin a Liverpool.
Ah! toutes les precautions etaient bien prises.
Alors je resolus de te rejoindre ici.
J'eus le temps de rentrer chez moi, de faire mes malles a la hate, avec l'aide de Louise, et de prendre le train du Havre, qui part a minuit dix minutes.
Arrivee au Havre, j'allai au telegraphe pour t'envoyer ma depeche, puis je m'embarquai sur le Labrador; et me voici.
Dans quelle situation morale je fis la traversee, tu peux l'imaginer: je voyais tout le monde conjure pour te separer de moi et je me demandais si tu n'etais pas d'accord avec tes parents.
Elle avait prononce ce discours, evidemment prepare a l'avance, en detachant chaque mot, et les yeux dans les yeux de Leon; c'etait en arrivant seulement a son projet de mariage qu'elle avait presse son debit, de maniere a n'etre pas interrompue.
Ayant dit ce qu'elle avait a dire, elle attendit, suivant sur le visage de son amant les divers mouvements qui l'agitaient, et lisant en lui comme dans un livre.
Or, ce qu'elle lisait n'etait pas pour la satisfaire: tout d'abord la surprise, puis l'embarras, puis enfin la repulsion.
Mais elle n'etait pas femme a se facher et encore moins a se decourager en voyant l'accueil fait a son projet.
A vrai dire, elle l'avait prevu cet accueil.
Elle connaissait trop bien Leon pour s'imaginer, alors que dans les longues heures de la traversee elle preparait ce discours, qu'il allait lui repondre en lui sautant au cou et en ecrivant a un notaire de Paris pour que celui-ci procedat aux sommations respectueuses.
Cette hardiesse de resolution n'etait pas dans le caractere de Leon.
Si elle l'avait cru capable d'un pareil coup de tete, elle n'aurait pas entrepris ce voyage d'Amerique, et a Paris meme elle se fut fait epouser.
Si, malgre ses previsions, elle avait cependant parle de ce mariage precede de sommations, c'est parce qu'il etait dans ses principes de ne jamais rien negliger de ce qui avait une chance, si faible qu'elle fut, de reussir.
Et, en consequence, elle avait prepare cette autre idee dont la realisation, pour lui donner des avantages moins complets que la premiere, n'en serait pas moins cependant pour elle un superbe succes qui couronnerait ses efforts.
L'exasperation ne s'etant pas produite chez Leon au point de l'entrainer aux dernieres extremites, Cara ne commit point la maladresse de lui faire une scene de reproches, qui n'aurait abouti a rien de pratique.
Elle etait indignee de voir son embarras et son trouble, et c'eut ete avec une veritable jouissance qu'elle lui eut reproche sa lachete en l'accablant de son mepris.
Mais on ne fait pas ce qu'on veut en ce monde, et elle n'avait pas traverse l'Ocean pour s'offrir des jouissances purement platoniques.
Plus tard elle se vengerait de ces hesitations enfantines; pour le moment, elle avait mieux a faire; plus tard, elle lui dirait ce qu'elle pensait de lui; pour le moment elle ne devait lui dire que ce qui etait utile.
Jusqu'alors elle avait parle debout devant Leon en le tenant sous son regard; mais, si cette position etait bonne pour l'observer et le dominer, elle etait mauvaise pour le toucher et dans un mouvement de trouble passionne lui faire perdre la tete.
Et ma resolution etait si bien arretee que j'ai eu soin de prendre avec moi tous les papiers necessaires a ce mariage: tes actes de naissance et de bapteme, ainsi que les miens.
Tu vas me dire que ce n'est pas en quelques minutes qu'on obtient ces actes.
Elle continua: --Pendant les premiers jours de la traversee, je m'affermis dans ma resolution: rupture ou mariage; il n'y avait que cela de possible, il n'y avait que cela de digne.
Enfin je passai quelques jours dans une angoisse affreuse, malade en plus, horriblement malade par la mer.
Pendant ces jours de douleur, je n'ai pas quitte ma cabine.
Cependant, cet etat de maladie et de faiblesse a eu cela de bon qu'il a calme la fievre et la colere qui me devoraient quand j'ai quitte Paris.
Une nuit que tout le monde dormait dans le navire et que le silence n'etait trouble que par le ronflement de la machine et le gemissement du vent dans la mature, j'ai eu une vision.
Je dis une vision et non un reve, car je ne dormais pas.
Ecoute-moi serieusement.
--Je t'ecoute.
--Sans douter de la realite de cette vision, malgre ton irreligion.
J'ai vu, j'ai entendu mon ange gardien.
Avec tes idees, je sais que cela doit te paraitre insense; cependant cela est ainsi.
Il me parle, et voici ses paroles: "Tu serais coupable de pousser ton ami a peiner ses parents.
Mais tu serais coupable aussi de perseverer plus longtemps dans la vie qui est la votre." Puis la vision disparut, et je restai livree a mes pensees, m'efforcant de m'expliquer ces paroles qui m'avaient bouleversee.
Je ne suis pas femme a desobeir a la volonte de Dieu; je renoncai donc a ce mariage.
Elle baissa les yeux comme si elle etait profondement emue, mais elle avait ete douee par la nature d'une qualite que l'usage avait singulierement perfectionnee, celle de voir sans paraitre regarder; elle remarqua que le visage de Leon, jusqu'alors douloureusement contracte, se detendit.
Apres un moment donne a l'emotion, elle poursuivit: --Le second avertissement etait moins clair: comment ne pas perseverer dans la vie qui etait la notre? La premiere idee qu'il s'offrit a mon esprit fut celle de la rupture: je devais me separer de toi.
Je me dis qu'il etait impossible que telle fut la volonte de Dieu, et je cherchai un autre sens a ces paroles.
Il voulut encore la prendre dans ses bras, mais doucement elle lui abaissa les mains qu'elle prit dans les siennes et qu'elle embrassa tendrement.
--Ecoute-moi, dit-elle, je t'en prie, ecoute-moi avec toute ton ame, sans distraction, sans pensee etrangere a ce qui nous occupe, car c'est ma vie que tu vas decider par un oui ou par un non; ecoute-moi.
Et de nouveau, se penchant en avant, elle lui baisa les mains, mais cette fois fievreusement, passionnement.
--Ce qui m'avait trompe, dit-elle, c'etait la pensee que je devais renoncer a devenir ta femme.
Ta femme par un mariage legal avec consentement de tes parents et publications, oui, a cela je dois renoncer.
C'est pourquoi tu me vois a tes genoux te priant, te suppliant a mains jointes comme si je m'adressais a Dieu.
J'aurais persiste dans ma premiere idee d'exiger de toi un vrai mariage, je ne serais pas dans cette position.
Je t'aurais dit simplement ce que je desirais et j'aurais attendu la reponse sans appuyer ma demande par un mot ou par un geste, car un vrai mariage legal m'aurait donne des droits que celui que j'implore ne me donnera jamais.
Cela eut complique ma demande de questions d'argent et d'interets qui m'eussent impose une grande reserve.
Dieu merci, cette reserve n'existe pas maintenant, et je n'ai pas a me renfermer dans une froide dignite.
et que pour Dieu.
Voila pourquoi j'insiste, pourquoi je te presse: que m'importe la loi des hommes, je n'ai souci que de celle de Dieu.
Pendant toute la traversee, elle avait soigneusement travaille les airs qu'elle jouerait sur ce clavier, et, dans ce qu'elle disait, dans ce qu'elle faisait, rien n'etait livre aux hasards dangereux de l'improvisation.
Elle reprit: --Pour etre sincere, je dois dire que ce n'est pas seulement le repos de ma conscience que je te demande, c'est encore celui de ma vie entiere, celui de la tienne.
Il est bien certain que, par tous les moyens, tes parents poursuivront notre separation; le passe nous annonce l'avenir; ils ne reculeront devant rien.
Qui sait s'ils ne reussiront pas? On est bien fort quand on est pret a tout.
Ce mariage nous defendra contre eux, et il me donnera la securite sans laquelle je ne peux plus vivre.
Tu leur diras la verite, et alors ils seront bien forces de renoncer a la guerre.
Puis, apres avoir etreint Leon une derniere fois et lui avoir baise les mains longuement en les mouillant de ses larmes brulantes, elle se releva: --J'ai tout dit.
A toi maintenant de prononcer.
Jamais nous n'avons traverse une crise plus grave.
C'est notre vie ou notre mort que tu vas choisir.
Tu dis oui et je me jette dans tes bras pour y rester a jamais, n'ayant d'autre souci que de me consacrer a toi tout entiere et de te rendre heureux en t'aimant, en t'adorant comme jamais homme n'a ete adore.
Tu dis non, et je m'eloigne pour ne te revoir jamais, car mon amour ne resisterait pas au mepris que tu me temoignerais en me refusant une juste satisfaction qui te coutera si peu.
Reduite aux termes dans laquelle je la pose, la question que tu as a trancher en ce moment consiste simplement a savoir si tu m'aimes ou si tu ne m'aimes pas.
Tu m'aimes, je reste; tu ne m'aimes plus, je pars.
C'est donc la le mot, le seul que tu as a dire: je t'aime.
Tes levres l'ont prononce bien souvent, le diront-elles encore, ou ne le diront-elles point? Parlant ainsi, elle avait fievreusement remis son chapeau et son manteau, puis, a chaque mot, elle avait avance peu a peu vers la porte qu'elle touchait.
Leon l'avait suivie.
Elle posa la main sur le bouton de la serrure, puis elle plongea ses yeux dans ceux de son amant.
Ils resterent ainsi longtemps; enfin il ouvrit les bras, et elle s'abattit sur sa poitrine.
Qu'avait-elle a demander de plus?--Il l'avait retenue.
Elle n'etait pas femme a s'endormir dans le succes et a attendre patiemment que Leon fut dispose a realiser l'engagement tacite qu'elle avait eu tant de peine a lui arracher.
Il pouvait reflechir lorsqu'il serait de sang-froid et revenir alors sur cet engagement.
Dans ces circonstances, le mieux etait donc de ne pas perdre une minute et de faire celebrer aussi promptement que possible le mariage religieux.
Elle savait que les mariages de ce genre se font facilement et rapidement en Amerique, mais elle ignorait en quoi consistaient au juste cette facilite et cette rapidite.
Le lendemain matin, alors que Leon etait encore au lit, elle sortit "pour aller remercier le bon Dieu; son absence ne serait que de quelques minutes, le temps d'aller a l'eglise la plus voisine, et elle revenait".
Ce fut en effet a l'eglise catholique la plus rapprochee qu'elle se fit conduire; mais, au lieu de remercier le bon Dieu, elle entra a la sacristie et demanda si elle pouvait parler a un pretre qui fut Francais ou qui entendit le francais.
A ces mots, un pretre qui arrangeait des surplis dans un tiroir lui repondit avec un accent etranger tres-prononce qu'il etait a sa disposition.
Il se preparait a entrer dans l'eglise, croyant qu'il s'agissait d'une confession, quand elle le retint: elle venait lui demander un conseil pour un mariage; et alors, dans un coin de la sacristie, elle lui raconta l'histoire qu'elle avait preparee.
L'entretien fut long et Cara le fit sans cesse revenir sur ce point decisif qu'il fallait pour leur salut qu'on les mariat avant leur depart pour l'Ouest.
Mais le succes depassa ses esperances, car le pretre consentit a les marier a l'instant meme, s'ils avaient les pieces exigees pour le mariage.
Elle crut avoir mal entendu ou que le pretre l'avait mal comprise, et elle recommenca ses explications.
Le pretre, apres l'avoir patiemment ecoutee, lui repeta ce qu'il lui avait deja dit.
Elle eut peur alors qu'un tel mariage ne fut pas valable; mais le pretre lui assura qu'il etait au contraire indissoluble.
Avant de rentrer a l'hotel, elle s'arreta chez un bijoutier et elle acheta un anneau ainsi qu'une piece de mariage.
Arrivee a l'hotel, elle garda sa voiture, puis rapidement elle monta a la chambre de Leon; il etait en train de s'habiller.
--Veux-tu mettre une redingote, lui dit-elle.
--Pourquoi ne veux-tu pas que je garde cette jaquette: je serai plus a mon aise.
--Parce que nous allons nous marier, et je ne voudrais pas que tu fusses en jaquette, cela me serait un mauvais souvenir.
--Nous marier! s'ecria-t-il en riant.
Mais elle prit ses grands airs, et dignement elle lui raconta ce que le pretre de Saint-Francois venait de lui apprendre: ils etaient attendus; elle avait promis de revenir avant une demi-heure.
Tout en parlant, elle changeait de robe et prenait une toilette noire, simple et severe.
--Eh bien? dit-elle.
--Mais un pareil mariage est absurde, dit Leon, il ne vaut rien.
Dans un reve, les evenements n'auraient pas marche plus vite.
Etait-ce possible? Precisement parce que la validite d'un mariage conclu dans ces conditions paraissait plus que douteuse a Leon, il voulut faire quelque chose de positif et de solide pour Hortense.
Apres leur dejeuner, il la fit monter en voiture avec lui, et il dit au cocher de les conduire dans Broadway a un numero qu'il lui indiqua.
--Ou allons-nous? demanda-t-elle.
--Tu vas le voir.
Quand Leon eut paye la premiere prime, il montra son portefeuille a Hortense, il ne lui restait que quelques billets.
--Voila toute ma fortune, dit-il assez gaiement.
Et il lui raconta comment le credit qui lui avait ete ouvert avait ete presque aussitot supprime.
Trois jours apres le depart de Leon et de Cara, madame Haupois-Daguillon debarquait a New-York et descendait a l'hotel que son fils venait de quitter.
Elle accourait ayant tout quitte, tout brave pour le sauver, mais elle arrivait trop tard: parti pour l'Ouest, ou? on n'en savait rien, pour l'Ouest avec milady.
Il n'y avait pas a le chercher, ni a courir apres lui.
Enfin ils s'embarquerent a Quebec pour Glasgow, et ce fut seulement apres une promenade en Ecosse, non moins sentimentale que celle du Canada, qu'il rentrerent a Paris.
Une surprise,--cruelle pour Cara,--les y attendait; le concierge de la rue Auber remit a Leon toute une liasse de papiers timbres.
--Il n'y a que cela de pratique, dit Nicolas, et c'est le conseil que je vous donne si toutefois vous voulez de nouveau et toujours vous marier.
Mais cette pensee ne se fut pas plus tot presentee a son esprit qu'il la chassa: cela n'etait pas possible, c'etait sa vision interieure qu'il voyait; sa mere n'etait pas en deuil.
De qui serait-elle en deuil? Il regarda plus attentivement; une voiture ayant barre le passage a cette dame, celle-ci s'arreta et tourna a demi la tete du cote de Leon.
C'etait-elle! le doute n'etait pas possible, c'etait bien elle; mais alors que signifiait ce deuil? Instinctivement et sans reflechir il traversa le boulevard en courant.
Quand il rejoignit madame Haupois-Daguillon, elle atteignait les premieres marches de l'escalier.
--Mere? s'ecria-t-il d'une voix etouffee.
Elle se retourna et en l'apercevant tout pres d'elle elle recula.
--En deuil, dit-il, tu es en deuil, de qui? Elle le regarda un moment.
--De mon fils, dit-elle.
Et elle continua de gravir l'escalier sans se retourner, le laissant ecrase, suffoque.
Le theatre de l'Opera annoncait Hamlet, pour les debuts de mademoiselle Harol, dans le role d'Ophelie.
C'etait la premiere fois que Paris entendait ce nom, qui, disaient les journaux de theatres, etait celui d'une jeune chanteuse, Francaise d'origine, mais dont la reputation s'etait faite en Italie a la Scala, a la Fenice, a la Pergola.
Hamlet, en scene, exhalait ses plaintes sur l'inconstance et la fragilite des femmes, Byasson essuya les verres de sa lorgnette et se mit a examiner la salle, allant de loge en loge.
Il avait si souvent pense a Madeleine qu'il devait etre en ce moment le jouet d'une illusion: il voyait Madeleine parce que Madeleine occupait son esprit.
Cependant la ressemblance etait veritablement merveilleuse: c'etait elle, c'etait sa tete ovale, son nez droit, ses yeux bleus, ses cheveux blonds, sa figure douce et pensive.
Byasson avait ete trop occupe a regarder mademoiselle Harol pour avoir pu la bien ecouter.
Cependant il lui avait semble que la voix etait belle et puissante; elle remplissait sans effort la vaste salle de l'opera, et la voix de Madeleine, au temps ou il l'avait entendue, etait loin d'avoir cette etendue et cette surete.
Il est vrai que, depuis cette epoque, c'est-a-dire depuis plus de trois ans, cette voix avait pu se developper par le travail.
C'etait donc la passion du theatre qui l'avait fait abandonner la maison de sans oncle.
Alors tout s'expliquait, jamais Monsieur et madame Haupois-Daguillon n'eussent permis a leur niece de se faire comedienne: en se sauvant, elle avait obei a une irresistible vocation.
C'etait pendant la cavatine de Laerte et le choeur des officiers qu'il reflechissait ainsi; aussitot qu'il put quitter sa place sans troubler ses voisins, il se hata de sortir.
Il ne pouvait pas rester dans l'incertitude plus longtemps; il fallait qu'il sut.
Et il se dirigea vers l'entree des artistes; mais, apres avoir fait quelques pas, il s'arreta, retenu par une reflexion qui venait de traverser son esprit.
Pour que Madeleine sauvat Leon, il fallait qu'elle fut toujours Madeleine, la Madeleine d'autrefois.
Il revint sur ses pas, decide a rentrer dans la salle et chercher quelqu'un, un journaliste ou un homme de theatre, qui put lui donner ces renseignements.
Comme il traversait le vestibule, il apercut justement un jeune musicien qui, faisant partie de l'administration de l'Opera, devait etre en situation mieux que personne de l'eclairer; il alla a lui.
--Eh bien, dit celui-ci avec une figure joyeuse, comment trouvez-vous notre nouvelle chanteuse? --Charmante.
--C'est le mot qui est dans toutes les bouches.
Pour mon compte, je n'ai jamais doute de son succes, mais j'avoue qu'il depasse ce que je j'avais espere.
Ce que c'est que la beaute et le charme.
Voici une jeune femme qui certainement a une excellente voix dont elle sait se servir; croyez-vous qu'elle eut fait la conquete du public avec cette rapidite, si elle n'avait pas eu ces beaux yeux doux.
--Elle vient d'Italie? demanda Byasson en passant son bras sous celui de son jeune ami et en l'accaparant.
--Oui, mais c'est une Francaise, d'Orleans je crois.
Elle est eleve de Lozes, ce qui est bien etonnant, car l'animal n'a jamais forme une femme de talent; mais elle a travaille aussi en Italie, ou elle a debute avec assez de succes pour qu'on m'ait envoye la chercher.
Elle a pour cornac un vieux sapajou d'Italien appele Sciazziga, qui est bien l'etre le plus insupportable de la creation: avare, mendiant, pleurard.
Elle vit avec lui.
Byasson ne put retenir un mouvement qui fit trembler son bras.
--Oh! en tout bien tout honneur; si vous connaissiez le Sciazziga, l'idee que vous avez eue ne vous serait pas venue.
J'ai voulu dire qu'elle vivait chez lui, sous sa garde, et je vous assure qu'elle est bien gardee, car elle est et elle sera la fortune de ce vieux chenapan qui l'exploite.
Au reste, elle se tient bien, et l'on voit tout de suite qu'elle a ete elevee.
Je n'ai pas entendu la moindre medisance sur son compte, et cela prouve bien evidemment qu'il n'y a rien a dire, car sa vie a ete passee au crible, soyez-en sur.
Ah! la chere et charmante fille! elle etait restee la Madeleine d'autrefois; elle pouvait donc sauver Leon et l'arracher des mains de Cara.
Cette pensee empecha Byasson de bien ecouter l'air d'Ophelie; mais les applaudissements lui apprirent comment il avait ete chante; c'etait un triomphe.
La facon dont il affranchit sa carte lui fit trouver quelqu'un pour la porter sans retard.
Il n'attendit pas longtemps la reponse: un petit homme gros, gras, souriant, suant, soufflant, demanda d'une voix haletante ou etait M.
Celui-ci s'avanca, croyant qu'on allait le conduire pres de Madeleine.
--Z'est donc vous qui desirez voir la signora, dit le petit homme, z'est oune impossibilite en ce moment, nous n'avons pas oune minoute.
Vous comprenez, pas oune minoute.
Desolation; ze souis zarge de vous le dire de la part de la signora, ma demain elle vous recevra avec satisfaction, roue Chateaudun noumero quarante-huit, si vous le voulez bien.
Escousez, ze souis oblige de vous qouitter; vous savez le jour d'oun debout, pas oune minoute a soi.
C'etait-la assurement le vieux sapajou nomme Sciazziga dont on avait parle a Byasson, l'entrepreneur de Madeleine.
Dans ses vetements de deuil, madame Haupois-Daguillon etait deja au travail penchee sur ses livres, et Monsieur Haupois, qui venait d'arriver, parcourait les journaux du matin.
--J'ai du nouveau a vous annoncer, dit-il a ses amis, en leur serrant la main joyeusement.
--Nous aussi, dit Monsieur Haupois, nous avons recu une bonne nouvelle, et j'allais aller chez vous tout a l'heure pour vous la communiquer.
L'homme que nous avons charge de surveiller Cara est venu nous apprendre hier soir qu'il avait la certitude que Leon etait trompe.
Il parait que cette coquine n'a pu jouer son role plus longtemps.
Apres s'etre impose la sagesse pour arriver a ses fins, elle a trouve que le careme etait trop long, et elle est retournee a son carnaval.
Elle va une fois par semaine chez Salzondo, et ce n'est pas probablement pour friser les perruques de celui-ci.
--De qui est cette reflexion, demanda Byasson, de vous ou de votre homme? --De notre homme.
Celui-ci n'a pas encore entre les mains des preuves materielles de ce qu'il a decouvert, mais il espere les avoir bientot, et alors nous serons sauves.
Vous voyez bien que j'ai eu raison de toujours soutenir que ce moyen etait le seul bon pour reussir.
Est-ce qu'une femme pareille ne devait pas un jour ou l'autre retourner a son ruisseau? cela etait logique, cela etait fatal, il n'y avait qu'a attendre ce jour.
--Je n'ai jamais pretendu que Cara ne retournerait pas a son ruisseau, repliqua Byasson, j'aurais plutot cru qu'elle n'en sortirait pas.
Ce que vous m'apprenez ne me surprend pas.
--Si cela ne vous surprend pas, d'autre part cela ne parait pas vous causer la meme satisfaction qu'a nous.
--C'est que je ne puis pas partager vos esperances.
--Mon cher, vous avez toujours ete trop pessimiste, dit Monsieur Haupois avec humeur.
--Et vous, mon cher, vous avez toujours ete trop optimiste.
--Les situations n'etaient pas les memes, dit madame Haupois-Daguillon.
--Cela est parfaitement juste, repondit Byasson, et si je rappelle que j'ai cru ce mariage possible et meme imminent quand vous ne vouliez pas l'admettre, c'est seulement pour dire que je ne me suis pas toujours trompe.
Eussiez-vous ces preuves, je ne crois pas encore qu'elles convainquissent Leon, qui est trop completement aveugle pour voir clair en plein midi, si vous lui mettez ces preuves sous les yeux sans certaines preparations.
Enfin, je ne crois pas qu'il se reunisse a vous pour demander devant la cour la nullite de son mariage, pas plus que celle de son mariage religieux.
Pour son mariage civil, cela n'a pas d'importance, la cour prononcera cette nullite, avec ou contre lui, comme le tribunal de premiere instance l'a prononcee.
Mais, pour le mariage religieux, la situation est bien differente; jamais la cour de Rome ne prononcera cette nullite si Leon lui-meme ne la demande pas, et, s'il la demande, il n'est meme pas du tout certain que vous l'obteniez.
Pendant que Byasson parlait, Monsieur Haupois-Daguillon se promenait en long et en large avec tous les signes de l'impatience et de la colere; pour madame Haupois, elle ecoutait attentivement, examinant Byasson.
Comme son mari allait repondre, elle lui coupa la parole.
--Mon cher monsieur Byasson, dit-elle, vous ne nous parleriez pas ainsi si vous n'aviez pas un autre moyen a nous proposer; vous auriez pitie de nos angoisses; vous aviez dit que vous aviez du nouveau a nous annoncer; qu'est-ce? je vous en prie, parlez.
--Madeleine est a Paris.
Je l'ai vue hier, et c'est par Madeleine seule que Leon peut etre arrache des mains de Cara, une femme seule sera assez forte pour delier ce qu'une femme a lie; une influence salutaire detruira l'influence nefaste.
--Leon n'aime plus Madeleine, puisqu'il a epouse cette coquine.
Monsieur Haupois laissa echapper un geste de mecontentement.
--Ou avez-vous vu Madeleine? demanda vivement madame Haupois.
Byasson aurait voulu ne pas repondre tout de suite a cette question, et c'etait avec intention qu'il avait tout d'abord insiste sur l'influence decisive que Madeleine pouvait exercer, et aussi sur les sentiments que Leon eprouvait pour sa cousine.
Mais, devant l'interpellation de madame Haupois, il eut ete maladroit de vouloir s'echapper, et mieux valait encore aborder de front la difficulte.
--Vous avez, dit-il, cherche toutes sortes d'explications au depart de Madeleine, il n'y en avait qu'une: Madeleine etait nee artiste, elle voulait etre artiste.
C'est pour cela qu'elle a quitte votre maison; c'est pour se faire chanteuse; elle a debute hier a l'Opera avec un succes que les journaux sont unanimes ce matin a constater: une grande artiste nous est nee.
--Comedienne! --Je sais tout ce que vous pourrez dire, mais je vous repondrai que Madeleine est devenue chanteuse comme Leon est devenu le mari de Cara: chacun se console comme il peut; l'un demande sa consolation a une femme, l'autre au travail et a l'art.
Enfin Madeleine est chanteuse, et je l'ai retrouvee hier a l'Opera chantant Ophelie avec le succes que je viens de vous dire.
En la reconnaissant, car c'est en la voyant sur la scene que je l'ai reconnue, ma premiere pensee a ete d'aller a elle pour lui demander si elle voulait sauver Leon.
Heureusement je me suis arrete en chemin.
D'abord il etait sage de s'assurer si Madeleine etait toujours Madeleine, et cette assurance, on me l'a donnee telle que je la pouvais desirer.
Puis il etait sage aussi de savoir si vous etiez disposes a accepter son concours et a le payer du prix qu'il merite au cas ou elle vous rendrait votre fils.
C'est ce que je viens vous demander, avant de voir Madeleine, que je vais aller trouver en sortant d'ici.
s'ecria Monsieur Haupois evidemment suffoque.
Il est certain que je puis me tromper, je le reconnais.
La question presentement se reduit a ceci: Qui preferez-vous pour belle-fille de Cara ou de Madeleine? Decidez.
Maintenant laissez-moi vous repeter encore ce que je vous ai deja dit.
Leon ne consentira a voir les preuves dont vous attendez merveille que si Madeleine lui ote le bandeau que Cara lui a mis sur les yeux.
Essayez de vous servir de ces preuves avec un aveugle, et vous haterez son mariage.
Ce ne sera pas Cara qu'il accusera, ce sera vous.
Je vous ai dit ce que ma conscience m'inspirait.
--Je verrai Madeleine ...
dit Monsieur Haupois.
Mais madame Haupois intervint de nouveau.
--Votre triomphe a ete splendide.
--J'ai ete heureuse.
--J'ai lu les journaux, dit-elle en baissant les yeux.
--Ah! vous savez? --Je sais ce que les journaux ont rapporte de ce proces, qui, je le comprends, a du causer de terribles chagrins a mon oncle et a ma tante.
Et lui ...
je veux dire Leon, comment a-t-il supporte cette crise? --Nous n'avons pas vu Leon depuis longtemps; il a rompu toutes relations avec nous, et ses amis ont rompu toutes relations avec lui.
--Ah! pauvre Leon! --Que n'entend-il cette parole de sympathie! elle lui serait douce.
--Il est malheureux? --Tres-malheureux, le plus malheureux homme du monde.
Sans repondre, elle lui serra la main dans une etreinte emue.
--C'est non-seulement de Leon que je dois parler, c'est encore de vous, c'est non-seulement de ses sentiments, c'est encore des votres.
Le sujet est difficile, delicat, soyez indulgente, soyez patiente.
Leon n'a pas pu vous voir sans vous aimer....
--Oh! monsieur Byasson! s'ecria-t-elle on detournant la tete.
--Je vous ai demande toute votre confiance et toute votre indulgence; laissez-moi aller jusqu'au bout; il s'agit du bonheur, de l'honneur de Leon, de la vie de votre oncle et de votre tante.
Lorsque Leon est revenu de Saint-Aubin avec vous, il s'est franchement ouvert a son pere et a sa mere en leur disant qu'il desirait vous prendre pour femme.
et madame Haupois-Daguillon ont refuse leur consentement a ce mariage, par cette seule raison que vous n'aviez pas une qualite qui, pour eux, a cette epoque, passait avant toutes les autres, la fortune.
On a envoye Leon en Espagne, et en son absence, a son insu, on a voulu vous faire epouser Saffroy.
C'est alors que vous avez quitte la maison de votre oncle, entrainee par votre vocation pour le theatre, et dominee plus encore, n'est-ce pas? par l'horreur que vous inspirait un mariage ...
qui vous blessait dans vos sentiments.
Rassurez-vous, mon enfant; mon intention n'est pas de chercher a savoir quel etait alors l'etat de votre coeur.
Lorsque Leon revint, il fut veritablement desespere.
Il vous chercha partout, a Paris, a Rouen, a Saint-Aubin, et, de retour a Paris, il continua ses recherches.
Si vous aviez pu voir alors quelle etait sa douleur, vous seriez revenue.
Le temps amena pour lui, comme pour nous tous, la conviction qu'on ne vous reverrait jamais.
Ce fut alors que Leon fit la connaissance de cette femme.
Je vous ai dit qu'il s'etait marie a New-York.
Je vous ai dit que ses parents avaient demande la nullite de ce mariage, laquelle a ete prononcee.
Mais Leon, de plus en plus aveugle, affole, a fait faire des sommations respectueuses a son pere, et dans deux mois, si d'ici la rien ne l'arrete, il va epouser cette femme par un mariage cette fois indissoluble.
Mon enfant, voulez-vous l'arreter, voulez-vous le sauver? --Moi! --Vous seule le pouvez; sans vous il est perdu, et ses parents reduits au desespoir meurent de chagrin et de honte, car cette femme est la plus miserable creature que la boue de Paris ait produite.
Dites un mot, il est au contraire sauve, car il vous aime, je vous le repete, il vous aime toujours, et le mot que je vous demande, c'est votre consentement a devenir sa femme.
Byasson se tut; mais, au lieu de repondre, Madeleine ne balbutia que quelques paroles a peu pres inintelligibles; alors il reprit: --Je comprends votre trouble, mon enfant; vos inquietudes, vos angoisses, vos doutes, je les sens.
J'admets tres-bien qu'avant de me repondre, vous vous demandiez si celui que je vous propose pour mari est toujours digne de vous.
Jamais craintes n'ont ete mieux justifiees que les votres.
Avant de vous engager, vous avez raison de vouloir voir; je serais le premier a vous donner ce conseil.
--Mais je ne suis pas libre.
Ce mot abattit instantanement toutes les combinaisons de Byasson.
--Votre coeur ...
--Ce n'est pas de mon coeur que je parle, repondit-elle avec un sourire desole, c'est de ma vie qui ne m'appartient pas, et qui, pour neuf annees encore, est a celui qui a paye mon education musicale.
Byasson respira.
--Mais j'appartiens au theatre.
Si lorsque j'ai embrasse cette carriere je n'etais pas poussee par une irresistible vocation, cette vocation est venue, je suis une artiste, j'aime mon art.
--Ah! je sais que c'est un sacrifice que je vous demande, et je ne viens pas vous eblouir de la fortune que vous trouverez dans ce mariage; c'est le langage du sentiment et du coeur que je vous parle, celui-la seul et non un autre.
Madeleine resta pendant quelques minutes sans repondre, suivant sa pensee interieure, le coeur serre, ne respirant pas; tout a coup elle se leva et passa dans la piece d'ou elle etait sortie quand Byasson avait ete introduit dans le salon.
Elle resta peu de temps absente: quand elle reparut, elle avait un chapeau sur la tete et un manteau sur les epaules.
--Voulez-vous me conduire chez mon oncle? dit-elle.
--J'ai eu bien des defaillances; j'ai eu aussi bien des degouts, dont le plus amer s'est trouve dans l'existence en commun, une existence etroite, intime avec ceux a qui j'appartiens presentement, Monsieur et madame Sciazziga.
Au fond, ce ne sont point de mechantes gens, mais nos gouts, nos idees ne sont pas les memes, nous n'avons pas ete eleves de la meme facon, nous n'envisageons pas les choses au meme point de vue.
Depuis trois ans madame Sciazziga ne m'avait pas quittee d'une minute, je suis un capital pour eux et ils me gardent avec des precautions dont ils ne soupconnent meme pas l'inconvenance revoltante.
Si j'allais me marier? Si j'allais quitter le theatre? C'est la leur grande crainte.
Quand Sciazziga m'a fait signer l'engagement qui me lie a lui, il a stipule un dedit de deux cents francs au cas ou je quitterais le theatre avant l'expiration de cet engagement.
A ce moment deux cents francs c'etait une grosse somme; mais maintenant je vaux mieux que cela, et je leur gagnerai plus de deux cents francs en continuant de partager mes appointements avec eux.
Ils arrivaient devant la porte de la maison Haupois-Daguillon.
En montant l'escalier, Byasson sentit le bras de Madeleine trembler sous le sien.
Il s'arreta, et se penchant vers elle en parlant a mi-voix: --N'oubliez pas, chere enfant, que dans cette maison desolee vous allez remplir le role de la Providence.
La premiere personne qu'ils trouverent en entrant dans les magasins fut Saffroy, qui, lorsqu'il apercut Madeleine au bras de Byasson, resta immobile comme s'il etait petrifie.
Il voyait le jour proche ou il prendrait en main la direction entiere de la maison.
--Voici mademoiselle Madeleine, dit Byasson, je lui ai fait part de vos desirs, et elle a voulu vous apporter elle-meme sa reponse a vos propositions.
Puis, pendant que Madeleine embrassait son oncle et sa tante,--celle-ci la serrant avec effusion dans ses bras,--Byasson sortit en ayant soin de bien refermer la porte.
Apres le premier moment donne aux embrassements, il y eut un temps d'embarras pour tous, qui, bien que court en realite, leur parut long et penible: ils ne disaient rien; ils evitaient meme de se regarder.
Ceci bien entendu, je dois t'expliquer pourquoi nous n'avons pas cru devoir accueillir cette idee de mariage lorsque Leon nous en a parle pour la premiere fois.
Cette explication prealable etait indispensable, car elle te fait comprendre notre reponse.
En principe, nous voulions pour notre fils une femme qui lui apportat une fortune egale a la sienne.
Tu n'avais pas cette fortune, il s'en fallait de beaucoup, il s'en fallait de tout.
Nous ne pouvions donc consentir a un mariage entre ton cousin et toi.
Ce manque de fortune etait le seul reproche que nous eussions a t'adresser, mais, avec nos idees, il etait decisif.
Et il l'etait d'autant plus que nous ne savions pas, je viens de te le dire, quelle etait la nature du sentiment que Leon eprouvait pour toi; nous croyions a une simple inclination, a une affection entre cousins; c'etait un amour, un amour reel, profond.
Aujourd'hui, ma chere Madeleine, les conditions ne sont plus ce qu'elles etaient alors, et ce que nous demandons a celle que nous choisissons pour bru, c'est qu'elle nous ramene notre fils, c'est qu'elle nous le rende, c'est qu'elle le sauve, lui et son honneur.
Cela dit, je dois ajouter que nous ne renoncons pas entierement a nos idees de fortune pour Leon.
Nous les modifions, voila tout.
Jusqu'a ce moment, Monsieur Haupois avait parle avec une certaine gene; mais, arrive a ce point de son discours, car c'etait bien un discours, il reprit toute son aisance.
Tu es notre niece, il est tout naturel que nous te dotions.
Nous donnerons donc une part de notre maison de commerce a notre fils le jour de son mariage, et a toi notre niece et sa femme, nous donnerons un million.
C'est un gros chiffre qu'un million, mais dans la bouche de Monsieur Haupois il devenait beaucoup plus gros et beaucoup plus prestigieux encore que dans la realite.
Un million de dot! Il trouva habile de rester sur l'effet que ce mot avait du produire.
--Je suis oblige de sortir pour quelques instants, dit-il, je te laisse avec ta tante, j'espere te retrouver.
Ce ne fut point la langue des affaires que madame Haupois-Daguillon fit entendre a Madeleine; elle ne chercha point a l'eblouir en faisant miroiter des millions devant ses yeux; elle ne lui parla que d'affection, que de tendresse, que de famille.
Et ce que Byasson avait dit elle le repeta, mais en mere qui cherche a sauver son fils.
Madeleine fut beaucoup plus sensible a ce langage qu'elle ne l'avait ete a celui de son oncle, qui plus d'une fois l'avait blessee.
Ce fameux million qu'on lui offrait, elle avait la conscience de pouvoir le gagner.
Si elle acceptait de devenir la femme de Leon, ce ne serait point pour un million, ni pour deux, ni pour dix, ce serait par amour ...
si, comme on le lui disait, il l'aimait encore; ce serait par un sentiment de devouement.
Sa tante, en s'adressant a ce sentiment, produisit donc sur elle un tout autre effet que le million.
--Mais il t'aime, chere enfant, il n'a jamais cesse de t'aimer, c'est pour t'oublier qu'il s'est jete dans les bras de cette femme.
--Qui sait si elle n'a pas reussi? avant que je vous reponde, permettez-moi donc de m'entretenir avec Leon, et soyez certaine que si je trouve dans son coeur le sentiment dont vous parlez, auquel vous voulez croire....
--Auquel nous croyons tous.
--Soyez certaine que je ne penserai qu'a ce sentiment.
Je n'ai pas le droit, chere tante, de me montrer bien rigoureuse, bien exigeante.
Moi aussi j'ai besoin d'indulgence.
Moi aussi j'ai a me faire pardonner.
Sa tante la regarda avec une anxieuse curiosite: --Et quoi donc? demanda-t-elle.
--Ma profession.
Ce n'est plus Madeleine Haupois que vous donnez pour femme a votre fils, c'est Madeleine Harol.
Je suis comedienne, et, quoique ma conscience me permette de me tenir la tete haute partout et devant tous, il n'en est pas moins vrai qu'aux yeux du monde il y a une tache sur mon front.
A ce moment, Monsieur Haupois rentra dans le bureau.
--Nous avons cause; Madeleine est la meilleure des filles, la plus tendre, la plus genereuse, nous nous entendrons.
Madeleine remarqua que son oncle avait fait toilette, et elle se rappela que pour lui c'etait l'heure de sa promenade habituelle.
--Est-ce que vous voulez bien que je vous accompagne aux Champs-Elysees? dit-elle.
Comment faire savoir a Leon que Madeleine etait a Paris? Ce fut la question qu'on agita.
Si Cara exercait son controle sur les lettres, elle ne pouvait pas se defier des journaux.
Les choses s'arrangerent ainsi, et grande fut la surprise de Leon lorsqu'en parcourant son journal d'un oeil distrait il fut frappe par son nom.
En ces derniers temps, il avait eu le desagrement de voir son nom assez souvent imprime dans les journaux, pour le reconnaitre a premiere vue, meme lorsqu'il etait noye au milieu d'un article.
Cette fois ce n'etait pas a la rubrique des tribunaux que ce nom se montrait, c'etait a celle des theatres.
Madeleine a Paris! Madeleine etait cette chanteuse qui venait de debuter a l'Opera avec un succes que tous les journaux celebraient! Justement Cara etait absente; il n'eut point d'explication a donner, point de pretexte a inventer, il courut a l'Opera et de l'Opera rue Chateaudun.
--Qui dois-je annoncer? demanda la femme de chambre, lorsqu'il se presenta.
Il dit son nom; et ce fut en marchant fievreusement en long et en large, les mains contractees, les levres fremissantes, qu'il attendit dans le salon ou on l'avait fait entrer, ne voyant rien, ne remarquant rien de ce qui l'entourait.
Une porte s'ouvrit:--c'etait elle.
Il s'avanca les bras ouverts.
Elle s'arreta.
De part et d'autre, il y eut un moment d'embarras et d'hesitation.
Elle lui tendit la main.
Il ne la prit point, mais il ouvrit les bras.
Autrefois ils ne se donnaient pas la main, ils s'embrassaient: c'etait donc avec les sentiments d'autrefois, c'est-a-dire ceux de l'affection familiale, qu'il l'abordait.
Elle l'embrassa comme lui-meme l'embrassait.
--Chere Madeleine, dit-il en s'asseyant pres d'elle, te voila, te voila donc enfin! Sa voix etait haletante, saccadee, ses mains tremblaient, evidemment il etait sous l'influence d'une emotion profonde.
Il la regarda longuement; puis avec un sourire: --Tu as embelli, dit-il, oui certainement tu as embelli; comme tes yeux ont de l'eclat sans avoir rien perdu de leur douceur, comme ta physionomie a pris de la noblesse! Et c'est toi, mademoiselle Harol? --Mais oui.
--Mais comment t'es-tu decidee a entrer au theatre, dit-il, quand tu m'avais promis de m'ecrire? --Je t'ai ecrit.
--Pour me dire que tu quittais la maison de mon pere; c'etait avant de prendre cette resolution que tu devais m'ecrire.
Que ne l'as-tu fait! Il prononca ces derniers mots avec un accent qui la remua jusqu'au plus profond de son coeur.
Que de choses dans ces quelques paroles, que de regrets, que de reproches, que de douleurs! --Tu ne pouvais venir a mon secours qu'en te mettant en opposition avec tes parents, et je n'ai pas voulu etre la cause d'une rupture entre vous.
Revenu a Paris, j'ai meme fait faire des recherches par la police, car je voulais te retrouver non-seulement pour toi, mais pour....
Il allait dire: "pour moi", il se retint et reprit: --Je voulais te retrouver; tu n'avais donc point pense au chagrin, au desespoir que tu me causerais, oui, Madeleine, au desespoir, le mot n'est pas trop fort applique au sentiment ...
a l'affection que j'eprouvais pour toi.
Mais voila que je me laisse entrainer, ce n'est pas a moi de parler; c'est a toi.
Alors elle lui fit le recit qu'elle avait deja fait a Byasson, mais plus longuement, avec plus de details, de maniere a ce qu'il la suivit dans son existence a Paris, en Italie, a ce qu'il vit et connut ceux qui l'avaient entouree, particulierement Sciazziga.
Au moment ou l'on parlait de lui, Sciazziga, annonce par la femme de chambre, entra dans le salon; il savait qu'un jeune homme etait chez Madeleine, et il venait voir quel etait ce jeune homme.
Puis elle acheva son recit.
Mais c'est assez parler de moi, et toi? Il ne repondit pas tout de suite, et ce fut apres quelques secondes d'embarras qu'il la regarda: --Tu as vu mes parents? demanda-t-il.
--Oui; Monsieur Byasson est venu me prendre pour me conduire chez eux.
--Alors, je n'ai rien a t'apprendre.
Cependant, bien qu'il annoncat qu'il voulait repondre, il resta pendant assez longtemps silencieux, la tete basse: --Eh bien! non, dit-il enfin, non, ma chere Madeleine, je ne suis pas heureux.
Le bonheur pour moi aurait ete dans la vie de famille, avec la femme aimee, avec des enfants qui auraient ete ceux de mon pere et de ma mere.
C'etait la le reve que j'avais fait quand j'etais jeune ...
il y a trois ans.
La fatalite a voulu qu'il ne se realisat point.
Je n'ai pas d'enfants.
Je n'aurai pas de famille.
Mais je dois accepter sans me plaindre la vie que je me suis faite.
Il se leva brusquement, comme s'il avait peur de se laisser entrainer a en dire davantage.
--Je te verrai bientot, dit-il.
--Quand tu voudras; tous les jours, tu peux venir le matin avant que je sois prise par le theatre.
Et quand veux-tu m'entendre? Faut-il dire que je serais heureuse de chanter pour toi? --Tu chantes ce soir? --Oui.
--Eh bien! j'irai t'applaudir ce soir.
Il eut un moment tres-court, un eclair d'hesitation.
Pour Madeleine, cette hesitation fut cruelle.
--Qui va-t-il preferer? se demanda-t-elle avec angoisse.
--Pourquoi ne me dis-tu pas que tu viens de voir ta cousine, mademoiselle Harol? lui avait-elle demande le lendemain du jour ou elle avait su qui etait mademoiselle Harol.
Il fut oblige de dire et de soutenir malgre l'evidence qu'il ne l'avait point vue encore.
--Pourquoi ne la vois-tu pas? --Parce que je ne vois plus personne de ma famille.
--Oh! une comedienne ne doit pas, il me semble, avoir la begueulerie de tes parents bourgeois.
En tout cas, moi, j'ai envie de la voir, ma cousine; nous irons ce soir a l'Opera.
--Tu iras si tu veux; moi, je n'irai pas.
--Parce que? --Parce que je ne veux pas m'exposer a rencontrer mon pere ou ma mere qui doivent suivre les representations de leur niece.
C'etait la premiere fois que Cara rencontrait une resistance serieuse chez son amant, ou, comme elle disait, chez son mari, et, ce qui fut bien caracteristique, quoi qu'elle fit, elle ne parvint point a la briser.
Elle alla a l'Opera, mais Leon ne l'accompagna point, au moins dans la salle, car il profita de sa liberte pour aller rendre visite a Madeleine dans sa loge et passer trois entr'actes avec elle.
Si Cara avait appris ces visites, elle eut vu tous les dangers de sa situation; mais n'ayant pas pris de precautions pour surveiller Leon, elle ignora ou il avait passe sa soiree.
--Je me suis promene, dit-il, quand elle lui demanda comment il avait employe son temps.
Mais bientot un fait beaucoup plus grave que son refus d'aller a l'Opera vint jeter sur cette situation une eblouissante lumiere.
Le moment etait venu pour Leon d'adresser a ses parents le troisieme acte respectueux apres lequel, selon le langage de la loi, il pourrait passer outre a la celebration de son mariage.
Deux jours avant l'expiration du delai dans lequel cet acte pouvait etre signifie, il recut une lettre de son notaire, par laquelle celui-ci le priait de passer a son etude.
Bien entendu, ce fut a Cara qu'on la remit; mais en voyant la griffe de Me de la Branche, elle n'eut garde de retenir ou de decacheter une lettre dont elle croyait connaitre le contenu.
C'etait par Riolle que lui avait ete recommande le notaire de la Branche comme un homme capable de donner un peu de la consideration dont il jouissait a ses clients, et elle avait toute confiance dans les recommandations de son ami Riolle.
Il ne m'appartient pas de vous conseiller, je sortirais de mon role, puisque je ne suis pas votre conseil, mais je dois vous avertir, et c'est ce que je fais en vous demandant de ne me repondre qu'apres vous etre recueilli.
Il m'a apporte des documents dont il m'a, jusqu'a un certain point, oblige a prendre connaissance, lesquels documents portent contre la personne que vous vous proposez d'epouser, des accusations de la plus haute gravite.
Monsieur Byasson voulait que je m'en chargeasse pour vous les communiquer.
Je n'ai pas cru pouvoir accepter cette mission; mais j'ai pris l'engagement de vous avertir et en tous cas de ne pas proceder a la derniere sommation avant que vous m'ayez dit que vous avez vu M.
Leon aimait peu qu'on lui donnat des lecons; cette facon de disposer de lui l'exaspera.
--Il me semblait, dit-il, que vous etiez mon notaire et non celui de M.
Byasson ou de ma famille.
Mais reflechissez, surtout voyez Monsieur Byasson, et, apres avoir fait acte d'homme raisonnable qui ne ferme point de parti pris les yeux a la lumiere, nous reprendrons cet entretien.
D'aujourd'hui en huit, a pareille heure, si vous le voulez bien, je serai a votre disposition.
Comme pendant ces cinq jours il ne vit point Madeleine, il s'enfonca de plus en plus dans sa colere.
Enfin, se disant qu'il ne devait point paraitre avoir peur des revelations qu'on lui annoncait, il arriva un matin chez Byasson.
--Ces renseignements sont des accusations, m'a dit Monsieur de la Branche.
--Ce n'est pas notre faute si l'homme qui a ete charge par tes parents de surveiller Cara....
--Vous voulez dire ma femme, sans doute.
--Je ne pourrai jamais lui donner ce titre.
Enfin n'argumentons point la-dessus, je te prie.
Tes parents ont donc charge un homme de surveiller celle dont nous parlons, et ce n'est point de notre faute s'il a dresse contre elle un acte d'accusation au lieu d'ecrire un panegyrique en sa faveur.
Il a dit ce qu'il avait vu, tout simplement, sans phrases, avec des faits, rien que des faits.
C'est cet acte d'accusation que je veux te remettre et que tu serais un enfant de ne pas lire.
Tu penses bien que tes parents n'ont point eu la naivete de vouloir te convaincre par de belles phrases que celle dont tu veux faire ta femme etait ...
etait indigne de toi.
Il n'y a donc dans ces pieces que des faits dont tu pourras controler l'exactitude.
Quand tu auras lu, tu seras fixe.
Ne sachant pas si tu suivrais le conseil de Monsieur de la Branche, et me trouvant assez embarrasse pour te faire parvenir ces pieces, j'ai pense un moment a charger Madeleine de te les remettre.
--Vous n'auriez pas fait cela! --Voila un mot qui est une cruelle condamnation.
Je n'ai rien a ajouter.
Prends ces pieces, tu les liras seul.
Il hesita.
--Prends-les; si tu ne veux pas les lire, tu les bruleras.
Il ne les brula point.
Les autres pieces etaient les rapports de l'agent gui, depuis que Cara etait revenue d'Amerique, l'avait surveillee jour par jour.
C'etaient des allegations qui avaient tous les caracteres de la vraisemblance; mais etaient-elles fondees? Il fallait les controler.
Le temps n'etait plus ou le soupcon ne pouvait pas s'elever jusqu'a la zone sereine et pure dans laquelle Hortense planait immaculee; elle etait descendue de ce trone et n'etait plus qu'une simple mortelle.
Fatalement elle conduisait a une seconde: pourquoi tant d'accusations contre Cara (elle etait Cara maintenant), et pas une seule contre Madeleine? pour celle-ci, l'unanimite dans l'eloge, pour celle-la l'unanimite dans le blame.
Mais le jeudi suivant, qui justement etait le lendemain, cette occasion ne se presenta pas.
Cara ne sortit point: le vendredi elle ne sortit pas davantage.
Se savait-elle surveillee, ou bien ces rapports etaient-ils faux? En realite elle se tenait sur ses gardes.
Et, comme elle voulait que ce careme fut aussi court que possible, elle veillait avec soin a ce que les delais imposes par la loi pour les sommations respectueuses fussent rigoureusement observes.
Grande fut sa surprise lorsqu'elle apprit que le notaire de la Branche n'avait point notifie a Monsieur et madame Haupois-Daguillon le troisieme et dernier acte.
Que pouvait signifier un pareil retard? Etait-il le fait du notaire ou de Leon? Elle s'en expliqua avec celui-ci: --Qui t'a dit que cette sommation n'avait pas ete faite? demanda Leon.
--Riolle se mele de ce qui ne le regarde pas: c'est a moi de demander la notification de cet acte, et non a d'autres.
--Tu sais bien qu'elle le confirmera.
Si tu etais franc, tu dirais que tu esperes qu'elle le confirmera, et c'est parce que tu as cette esperance que tu ne veux pas que cette derniere sommation soit notifiee.
--Je ne veux pas qu'elle le soit, parce qu'il ne me convient pas en ce moment de pousser les choses a l'extremite; mon pere et ma mere sont malades de chagrin, il ne me convient pas de les tuer.
--C'etait lors de la premiere sommation qu'il fallait faire ces touchantes reflexions.
--Dis que tu as reflechi.
--Si tu le veux: j'ai reflechi et j'ai compris; j'ai senti que j'avais des devoirs envers mes parents.
--N'en as-tu pas envers moi? --Il me semble que je les ai remplis; tu as voulu ce mariage pour calmer ta conscience qui s'eveillait; je l'ai accepte, bien qu'il ne me parut pas serieux....
--Parce qu'il ne te paraissait pas serieux plutot.
--Tu cherches une querelle; je ne suis point d'humeur a en supporter une; au revoir.
Elle se jeta sur lui pour le retenir: --Leon, je t'en conjure, si tu m'aimes encore, par pitie....
Il se degagea assez brusquement, descendit l'escalier quatre a quatre, et, courant toujours, il se rendit de la rue Auber a la rue de Chateaudun.
Il etait furieux en sortant de chez Cara, il entra souriant chez Madeleine.
Il resta trois heures rue Chateaudun a ecouter Madeleine travailler: jamais il n'avait entendu chanter avec tant d'ame et tant de charme; il etait ravi, emerveille, transporte.
Cependant il fallut quitter Madeleine pour retourner pres de Cara.
--Quand te verrai-je? demanda Madeleine.
--Sais-tu que tu as ete cinq jours sans venir.
--Pardonne-moi, j'ai ete tres-occupe ...
et surtout tres-preoccupe, tres-peine.
--Raison de plus pour venir; si je ne t'avais pas console, au moins j'aurais essaye de te distraire.
--A bientot.
--Quand tu pourras, quand tu voudras.
S'il s'etait sauve pour eviter une scene, il etait peu dispose a en subir une a son retour.
De la salle a manger il passa dans le salon, il n'y trouva personne; dans la chambre, elle etait vide.
Il crut entendre un bruit dans le cabinet de toilette, comme un soupir plaintif.
Au moment ou il se dirigeait de ce cote, son flambeau a la main, une odeur douceatre et vireuse le frappa.
Il entra vivement.
Dans l'ombre, sur un divan, il apercut Hortense couchee tout de son long.
Il s'approcha d'elle.
Elle ne bougea pas.
Ses yeux etaient clos, sa face etait decoloree, une legere ecume moussait au coins de ses levres.
Il la prit et la releva, elle fit entendre un faible soupir et retomba sur le coussin.
Il regarda autour de lui.
Sur la table ou il avait pose son flambeau se trouvait une fiole noire entouree d'etiquettes rouge et blanche.
Il la prit, elle etait vide: sur l'etiquette blanche, il lut: Laudanum de Sydenham.
Il revint a Hortense et, la prenant dans ses bras brusquement, il la mit debout sur ses pieds.
Ce n'etait pas la premiere fois qu'elle s'empoisonnait, c'etait la seconde.
Cette fois, ce ne fut point de la meme maniere qu'il la soigna, ce ne fut point par la tendresse et la douceur, ce fut vigoureusement.
Puis, la prenant de nouveau dans son bras, il la fit marcher en long et en large a travers tout l'appartement; quand elle s'abandonnait, il la relevait energiquement.
Puis elle voulut s'asseoir.
Alors, a plusieurs reprises, elle passa ses deux mains sur son visage en regardant Leon, et tout a coup elle eclata en sanglots.
Il s'etait assis devant elle; il resta immobile, la regardant, attendant que cette crise nerveuse fut calmee avant de lui parler.
Ils demeurerent ainsi en face l'un de l'autre pendant plus d'un quart d'heure, elle pleurant et sanglotant, lui reflechissant; ce fut elle qui la premiere rompit ce silence: --Pourquoi n'as-tu pas voulu me laisser mourir! s'ecria-t-elle.
--Parce que tu ne voulais pas mourir.
--Si tu as cru cela, pourquoi m'as-tu secourue? --Parce que, n'y eut-il qu'une chance contre mille pour que ton suicide fut vrai, je devais te soigner.
Ah! l'infame! la miserable! --Qui infame? qui miserable? s'ecria-t-il.
--Et quelle autre si ce n'est ta cousine, cette comedienne, la maitresse de celui qui la traine de ville en ville: tout le monde sait que ce vieil Italien est son amant: il est paye en nature.
D'un bond il fut sur ses pieds et il leva au-dessus d'elle ses deux poings crispes; le geste fut si furieux qu'elle courba la tete, mais il ne frappa pas.
quarante-huit; la il attendrait.
Il alla ainsi a grands pas, droit devant lui, sans rien voir, sans savoir ou il etait pendant pres de deux heures.
Puis, se trouvant sur la place de la Concorde, l'idee lui vint d'entrer rue de Rivoli; il savait par Madeleine que son ancien appartement etait dans l'etat ou il l'avait quitte; il s'y installerait, et ce serait fini, bien fini avec Cara.
Depuis longtemps, il n'avait point ose passer rue Royale, mais a cette heure il n'avait point a craindre la rencontre d'un employe.
Arrive devant la maison de son pere, il vit une faible lumiere a une fenetre, celle du bureau de ses parents; sa mere etait la penchee sur ses livres, travaillant encore: pauvre femme! et une douloureuse emotion le serra a la gorge.
Il continua sa marche jusqu'a la gare Saint-Lazare, et la il se souvint qu'il n'avait pas dine.
Il entra dans un restaurant, et dit au garcon de lui servir a manger, n'importe quoi, ce qui se trouverait de pret.
Qu'allait-il faire en sortant de ce restaurant? Il ne pouvait pas errer toute la nuit dans les rues; il ne pouvait pas davantage rentrer chez lui rue Auber, puisqu'il etait decide a ne revoir jamais Cara.
A ce moment, une personne qui occupait la table voisine de la sienne dit au garcon de se presser, afin de ne pas lui faire manquer le train du Havre.
Ce nom, tombant par hasard dans son oreille, lui suggera l'idee d'aller au Havre, la mer le calmerait.
Justement il avait change un billet de cinq cents francs le matin et il en avait garde la monnaie, c'etait plus qu'il ne lui fallait pour ce petit voyage.
Bien qu'il fut seul dans son compartiment, il ne put pas dormir, il etait trop agite, trop fievreux, et puis il soufflait au dehors un vent de tempete qui secouait les vitres du wagon a croire qu'elles allaient se briser.
A Motteville, il apercut une rangee d'enormes sapins couches dans le champ les racines en l'air.
En debarquant au Havre, au petit jour, il prit une voiture et dit au cocher de le conduire a la jetee, mais celui-ci ne put aller beaucoup plus loin que le musee.
--Ma voiture serait culbutee par le vent, dit-il, en criant ces quelques mots dans l'oreille de Leon.
Leon descendit et s'en alla jusqu'au pavillon des signaux, marchant en zigzag, la figure cinglee par le gravier: contre ce pavillon et contre la batterie des gens se tenaient abrites, risquant de temps en temps un oeil pour regarder la mer.
Leon resta environ une heure a regarder ce spectacle, puis l'idee lui vint d'aller faire une promenade en mer s'il trouvait un bateau pret a sortir: ce temps etait a souhait pour son etat moral.
Pour revenir a l'avant-port il n'eut qu'a se laisser pousser par le vent, mais ni les bateaux d'Honfleur ni ceux de Trouville ne se preparaient a sortir; seul le bateau de Caen chauffait.
Il irait a Caen.
Que lui importait un pays ou un autre jusqu'a ce qu'il sut ce qu'il ferait? pour aller a Caen la traversee serait plus longue, et cela ne pouvait pas lui deplaire.
Arrive a Caen, il ne s'y arreta pas: Qu'avait-il a y faire? Il s'en alla a Saint-Aubin pour penser a Madeleine et revoir le pays ou ils avaient vecu ensemble pendant huit jours.
Le village etait desert, ou tout au moins les maisons baties au bord du rivage etaient closes; il semblait qu'on etait dans une ville morte, dont tous les habitants avaient miraculeusement disparu: Pompei ou le chateau de la Belle au bois dormant.
Que n'avait-il parle alors, ou tout au moins quelques jours plus tard, a Paris, elle n'eut pas quitte la maison de la rue de Rivoli, elle ne serait pas devenue chanteuse, et lui....
Il voulut chasser la pensee qui se presenta a son esprit, mais il n'y parvint qu'en evoquant l'image de Madeleine.
Ah! comme il l'aimait! Et c'etait la justement le malheur de sa situation: il aimait une femme qui ne pouvait etre a lui, et il n'aimait plus celle a laquelle il etait lie.
Quand il s'endormait, il continuait d'entendre le vent, et il sentait ses idees tumultueuses rouler dans sa cervelle, se heurter, se confondre en tourbillon comme les vaques qui venaient frapper et se briser sur la cote avec des coups sourds qu'il percevait douloureusement.
Quand il se leva le lendemain matin, le vent etait calme et la pluie tombait a torrents; comme il etait impossible de sortir, il resta au coin du feu; enfin les nuages passerent et le temps s'eclaircit.
Il put alors quitter sa chambre; mais, au lieu de descendre a la mer, il remonta dans le village pour aller au cimetiere, a la tombe de son oncle.
Comme il longeait l'eglise, il apercut devant cette tombe une femme inclinee dans l'attitude du recueillement et de la priere: bien qu'enveloppee dans un gros manteau et encapuchonnee, cette femme ressemblait a Madeleine.
Il avanca vivement: c'etait elle.
Mais, soit qu'elle ne l'eut pas entendu marcher sur la terre humide, soit qu'elle fut absorbee dans ses pensees, elle ne tourna pas la tete; alors a quelques pas d'elle, derriere elle, il s'arreta et resta silencieux, la regardant, le coeur emu, l'esprit trouble.
Enfin elle se retourna, et, en l'apercevant ainsi tout a coup, elle eut un geste de surprise qui la fit reculer d'un pas; mais en meme temps un sourire se montra sur son visage baigne de larmes.
--Toi! s'ecria-t-elle en lui serrant les deux mains.
Il les prit et les serra longuement.
--Comment, tu as pense a l'anniversaire de sa naissance! dit-elle d'un ton heureux et avec l'accent de la gratitude.
Il dit ces dernieres paroles comme si elles lui etaient arrachees par une force a laquelle il ne pouvait resister, puis, mettant le bras de Madeleine sous le sien, ils sortirent du cimetiere.
Cette liaison, je veux la rompre, comme je ne veux jamais revoir celle qui m'a pousse a cette folie.
Pour cela, j'ai pris le parti de quitter la France et de me cacher en Amerique.
Seulement, il faut que tu saches que je suis sans ressources et que, pourvu d'un conseil judiciaire, je ne puis pas emprunter.
Or, m'en aller en Amerique sans rien, c'est m'exposer a mourir de faim.
--Il faut que je parte, cependant.
--Pourquoi partir si tu sens, si tu es sur que cette rupture est irrevocable? --Parce que ...--il hesita assez longtemps,--parce que, quand je me suis jete dans cette liaison, ca ete pour oublier une personne que ...
j'avais aimee; et que je croyais ne jamais revoir.
Depuis que j'ai revu cette personne, j'ai reconnu que je l'aimais toujours, que je l'aimais plus que je ne l'avais aimee.
--Mais, si tu avais ce consentement, partirais-tu? --Je ne pourrais pas l'avoir.
--Si je te disais que je l'aurai moi, que je l'ai ...
partirais-tu? --Madeleine!...
--Si je te disais que ton pere et ta mere m'ont demande d'etre ta femme....
Partirais-tu? Si je te disais que tu te trompes en croyant que celle que tu aimes ne pourra pas t'aimer ...
--Non, dit-il, prends-moi par la main, je tiens a ce qu'il soit bien marque que c'est toi qui me ramenes.
Madeleine et Leon croyaient passer la soiree dans une etroite intimite, mais a neuf heures Jacques, ouvrant la porte du salon, annonca Monsieur Le Genest de la Crochardiere, le notaire de la famille.
Que venait-il faire? Monsieur Haupois-Daguillon se chargea de repondre a cette question que Leon s'etait posee: il le fit avec une dignite temperee par l'emotion.
Notre Societe est formee pour cinq annees; elle te reconnait une part de propriete egale a la notre; la raison sociale sera: Haupois-Daguillon et fils; et la direction de notre maison de Madrid sera, si tu le veux bien, confiee a Saffroy.
Ces derniers mots s'adresserent a Madeleine autant qu'a Leon.
La lecture de cet acte et les commentaires dont l'accompagna Monsieur Le Genest de la Crochardiere, homme discret et prolixe,-presque aussi prolixe en ses discours qu'en son nom,-occuperent tout le reste de la soiree.
Leon voulut conduire Madeleine jusqu'a la porte de son ancien appartement, puis avant de rentrer rue Royale, il voulut aussi reconduire Byasson, car il avait a entretenir celui-ci d'une affaire delicate dont il ne pouvait parler ni devant Madeleine ni devant ses parents.
Quant a l'engagement que Madeleine a signe a l'Opera, il sera expire avant que vous puissiez vous marier.
--Ce n'est point de Madeleine qu'il s'agit, c'est de Cara; elle a vendu son mobilier pour moi, et cette vente lui a fait subir une perte.
--On pretend, au contraire, qu'elle lui a donne un gros benefice.
--Ceci est affaire d'appreciation: de plus elle m'a prete diverses sommes; j'estime que ces sommes et que l'indemnite que je lui dois valent trois cent mille francs.
Voulez-vous les payer en mon nom, car je ne veux pas la revoir.
Si vous me refusez, je serai oblige de m'adresser a mes parents, et cela me coutera beaucoup; je ne voudrais pas mettre cette nouvelle depense a leur charge, je voudrais, au contraire, l'acquitter avec mes premiers benefices.
--Eh bien! je te les preterai, mais a une condition qui est que je ne les verserai a Cara que le jour de ton mariage; et des demain j'irai regler cette affaire avec elle.
Le lendemain matin, en effet, Byasson se rendit rue Auber: il fut recu avec empressement.
--Ou est Leon? demanda-t-elle avec anxiete.
--Rassurez-vous, il n'est pas perdu; il est chez ses parents dont il devient l'associe: cette association est consentie en vue de son prochain mariage avec sa cousine Madeleine qui se celebrera quand la nullite du votre aura ete prononcee par la cour de Rome.
Cara ne broncha pas.
Elle palit et ses levres se decolorerent; mais elle se raidit et, par un effort de volonte, elle parvint a amener un sourire sur ses levres fremissantes: --Vous aviez voulu m'etrangler comme une bete malfaisante, dit-elle, vous realisez aujourd'hui votre desir.
--Convenez au moins que l'empreinte de mes doigts est adoucie par les chiffons de papier qui les enveloppent.
Malgre l'apparente confiance de Byasson, il n'etait pas du tout prouve que Rome prononcat jamais cette nullite.
Impatientee d'attendre, madame Haupois entreprit le voyage de Rome, et, se jetant aux pieds du pape, elle lui expliqua avec l'eloquence d'une mere comment son fils avait ete marie.
Elle obtint alors qu'une enquete serait ouverte a l'archeveche de Paris, conformement a la bulle de Benoit quatorze (Dei miseratione) et que le resultat en serait transmis a la sacree congregation du concile qui examinerait la validite de ce mariage.
Comme il fallait innocenter celui-ci de la legerete avec laquelle il avait celebre ce mariage, elle fut chargee de toute la responsabilite, et la nullite fut prononcee.
Aussitot les publications legales furent faites a Noiseau et a Paris, et tout se prepara pour le mariage de Leon et de Madeleine.
Bien que Cara eut paru subir les conditions qui lui avaient ete imposees par Byasson, celui n'etait pas sans crainte pour le jour de la ceremonie.
Comment l'empecher d'entrer a l'eglise, et au pied de l'autel de se jeter entre Leon et Madeleine.
Elle etait parfaitement capable de jouer cette scene melodramatique, et le souvenir de son discours devant le tribunal lors du proces engage a propos du testament du duc de Carami prouvait que dans certaines circonstances elle pouvait tres-bien preferer la vengeance a l'interet.
Rien ne troubla cette double ceremonie, ni le diner, ni le bal qui eut lieu sous une tente dressee dans la cour d'honneur du chateau de Noiseau.
De tous les amis de la famille, Byasson seul manqua a cette soiree; il quitta Noiseau apres le diner, et a dix heures, il arrivait rue Auber, portant dans ses poches trois cent mille francs.
Byasson resta un moment embarrasse, puis il allongea la main vers le paquet de lettres: --Vous permettez? dit-il.
--Si vous voulez, je vais vous en lire deux ou trois.
--Non, merci, je ne tiens pas a entendre, il me suffit de voir.
Desole de ne pouvoir faire cette petite affaire; mais j'espere que celle des trois cent mille francs vous suffira pour vivre dignement en veuve de Leon, comme vous en manifestiez le desir autrefois.
Ces trois cent mille francs ne suffirent pas a cela cependant, car deux ans apres, le lendemain du bapteme de son second petit-fils, M.
Haupois-Daguillon recut la lettre suivante, qui lui apprit que Cara etait dans une facheuse situation: "Monsieur, "Vous trouverez ci-inclus, un paquet de trente-trois lettres, ce sont celles que votre fils m'ecrivit, et c'est tout ce qui me reste de lui.
"Veuillez agreer; monsieur, l'assurance des sentiments de respect d'une femme qui a eu l'honneur de porter votre nom et qui n'est plus, qui ne sera plus pour tous que