Libraire de la Société des Gens de Lettres mille huit cent soixante-dix-huit Dédié Son ami HAUPOIS-DAGUILLON (Ch.
Ce Haupois (Ch.
P.) était un Normand de Rouen venu, dans une heure d'enthousiasme juvénile, de sa province à Paris pour être statuaire, mais qui, après quelques années d'expérience, avait, en esprit avisé qu'il était, pratique et industrieux, abandonné l'art pour le commerce.
En unissant ainsi leurs efforts, le mari et la femme n'avaient point eu pour but de quitter au plus vite les affaires, après fortune faite, pour vivre bourgeoisement de leurs rentes.
Vivre de ses rentes, l'héritière des Daguillon l'eût pu, et même très-largement, à l'époque à laquelle elle s'était mariée.
Pour cela elle n'aurait eu qu'à vendre sa maison de commerce.
Mais l'inaction n'était point son fait, pas plus que les loisirs d'une existence mondaine n'étaient pour lui plaire.
C'était l'action au contraire qu'il lui fallait, c'était le travail qu'elle aimait, et ce qui la passionnait c'étaient les affaires, c'était le commerce pour les émotions et les orgueilleuses satisfactions qu'ils donnent avec le succès.
Deux enfants étaient nés de leur mariage, une fille, l'aînée, et, par une grâce vraiment providentielle, un fils qui continuerait la dynastie des Daguillon.
Mais les rêves ou les projets des parents ne s'accordent pas toujours avec la réalité.
Mais était-il sage de s'inquiéter de l'apathie d'un enfant? plus tard la raison viendrait, et, quand il comprendrait la vie, il ne resterait assurément pas insensible aux avantages que sa naissance lui donnait.
L'âge seul était venu, et lorsque, ses études finies, Léon était entré dans la maison paternelle, il avait gardé son apathie et son indifférence, restant de glace pour les joies commerciales, insensible aux bonnes aussi bien qu'aux mauvaises affaires.
Sans doute il n'avait pas nettement déclaré qu'il ne voulait point être commerçant, car il n'était point dans son caractère de procéder par des affirmations de ce genre.
Mais, ce qu'il n'avait pas dit, il l'avait laissé entendre, sinon en paroles, au moins en actions, par ses manières d'être avec les clients, avec les employés, les ouvriers, avec tous et dans toutes les circonstances.
Si Monsieur et madame Haupois-Daguillon avaient exigé de leur fils le zèle et l'exactitude d'un commis ou d'un associé, ils auraient pu s'expliquer son apathie et son indifférence par la paresse; mais cette explication n'était malheureusement pas possible.
Et puis, d'autre part, ce n'était pas du zèle, ce n'était même pas du travail qu'ils lui demandaient.
Le jour où ils l'avaient fait entrer dans leur maison, ils ne lui avaient pas dit: «Tu travailleras depuis sept heures et demie du matin jusqu'à neuf heures du soir, et tu emploieras ton temps sans perdre une minute.» Loin de là.
Aussi ces exigences n'existaient-elles ni dans l'esprit du père ni dans celui de la mère.
Qu'il s'amusât.
C'était là seulement ce qu'ils attendaient, ce qu'ils espéraient, ce qu'ils exigeaient de lui.
Cependant si peu que cela fût, ils ne l'obtinrent pas.
À quoi pouvait tenir son indifférence, d'où venait-elle? Ce furent les questions qu'ils agitèrent avec leurs amis et particulièrement avec le plus intime, un commerçant nommé Byasson, mais sans leur trouver une réponse satisfaisante, chacun ayant un avis différent.
Depuis plusieurs années, les médecins conseillaient à Monsieur Haupois d'aller faire une saison aux eaux de Balaruc, dans l'Hérault.
Il avait toujours résisté aux médecins.
Il céda.
La femme accompagna le mari.
Léon, resté seul maître de la maison, serait bien forcé de prendre l'habitude de diriger tout et de commander à tous; même aux vieux employés, qui jusqu'à ce jour l'avaient traité un peu en petit garçon.
Cependant il ne dirigea rien et ne commanda à personne, ni aux jeunes ni aux vieux employés.
Le départ de son père et de sa mère lui avait imposé une obligation qu'il avait dû accepter, si désagréable qu'elle fût: c'était d'abandonner son appartement de la rue de Rivoli pour coucher rue Royale.
De ce qui jusqu'à ce jour avait servi à l'habitation particulière on n'avait conservé qu'une chambre avec une cuisine.
Et pour loger la famille on avait dû louer un appartement rue de Rivoli, entre la rue de Luxembourg et la rue Saint-Florentin.
C'était là que les enfants avaient grandi, en bon air, au soleil, les yeux égayés par la verdure des Tuileries.
Tant que durerait l'absence de ses parents, Léon devait habiter cette chambre, remplacer ainsi sa mère, et comme elle faire bonne garde sur toutes choses.
Mais pour coucher rue Royale Léon ne s'était pas trouvé obligé à s'occuper plus attentivement des affaires de la maison: il avait rempli le rôle de gardien, voilà tout, et encore en dormant sur les deux oreilles.
Pour le reste, il avait laissé les choses suivre leur cours, et quand le vieux caissier, le vénérable Savourdin, bonhomme à lunettes d'or et à cravate blanche le priait chaque soir de vérifier la caisse, il s'acquittait de cette besogne avec une nonchalance véritablement inexplicable.
Quelle différence entre la mère et le fils! et le bonhomme Savourdin, qui avait des lettres, s'écriait de temps en temps: O tempora, o mores! en se demandant avec angoisse à quels abîmes courait la société.
Aussitôt il appela un garçon de bureau: --Portez cette lettre à Monsieur Léon.
--Monsieur Léon n'est pas levé.
--Eh bien, remettez-la à son domestique en lui faisant remarquer qu'elle est pressée.
--Ce ne sera pas une raison pour que Monsieur Joseph prenne sur lui d'éveiller son maître.
Cela décidera sans doute Joseph, ou comme vous dites «Monsieur Joseph», à réveiller son maître.
Le garçon de bureau prit la lettre et, secouant la tête en homme bien convaincu qu'on lui fait faire une course inutile, il sortit du magasin et alla frapper à une petite porte bâtarde,--celle de la cuisine,--qui ouvrait directement sur l'escalier.
--Tiens! monsieur Pierre, dit ce dernier en abandonnant sa lecture.
--Moi-même, monsieur Joseph, qui me fais le plaisir de vous apporter une lettre pour Monsieur Léon.
--Monsieur n'est pas éveillé.
Puis se tournant vers le garçon de bureau: --Ma parole d'honneur, c'est agaçant de ne pouvoir pas avoir une minute de tranquillité; si vous vous relâchez de votre surveillance, rien ne va plus.
Pendant cette observation faite d'un ton rogue, le père Manhac avait achevé de cirer les bottines; les ayant posées délicatement sur une table, il sortit le dos tendu en homme qui trouve plus sage de fuir les observations que de les affronter.
--Ne portez-vous pas ma lettre à Monsieur Léon? demanda le garçon de bureau.
--Non, bien sûr.
--Ce n'est pas une lettre d'affaires.
--Quand même ce serait une lettre d'amour, je ne le réveillerais pas.
Armand Haupois a une fille très jolie, mademoiselle Madeleine, que M.
Léon aimait beaucoup.
--Oh! alors....
Voilà pourquoi je suis entré chez Monsieur Léon; c'était un fils de bourgeois enrichi et je m'étais imaginé qu'il irait bien: mais il m'a trompé.
--Il ne va donc pas? Joseph haussa les épaules.
--Pas de femmes, hein? insista le garçon de bureau en clignant de l'oeil.
--Mon cher, les hommes ne sont pas ruinés par les femmes, ils le sont par une; plusieurs femmes se neutralisent; une seule prend cette influence décisive qui conduit aux folies.
--Eh bien, vous m'étonnez, car, à l'époque où Monsieur Léon n'était encore que collégien, je croyais qu'il irait bien, comme vous dites.
En tout cas, si j'ai raisonné faux, pour le fils, j'ai tombé juste pour la fille.
--Mademoiselle Haupois-Daguillon s'occupait aussi des cocottes? --Quelle bêtise! Comme son frère, mademoiselle Camille restait aussi le nez collé contre les vitres, mais le défilé qu'elle regardait, c'était celui des gens titrés.
--Baronne Valentin, la belle affaire en vérité.
--Enfin elle a des armoiries, et la preuve c'est qu'on vient de lui finir à la fabrique une garniture de boutons en or pour un de ses paletots, avec sa couronne de baronne gravée sur chaque bouton; c'est très-joli.
--Ridicule de parvenu, mon cher, voilà tout; on fait porter ses armes par ses valets, on ne les porte pas soi-même.
Un coup de sonnette interrompit cette conversation.
--Une lettre pour monsieur, dit Joseph.
L'adresse porte: «Personnelle et pressée.» --Donnez, dit-il nonchalamment.
Mais aussitôt qu'il eut jeté les yeux sur l'adresse, l'intérêt remplaça l'indifférence.
--Vite une voiture, s'écria-t-il en jetant cette lettre sur la table, un cheval qui marche bien; courez.
Comme Joseph se dirigeait vers la porte, son maître le rappela: --Savez-vous à quelle heure part l'express pour Caen? --À neuf heures.
--Quelle heure est-il présentement? --Huit heures quarante.
--Allez vite; trouvez-moi un bon cheval; quand la voiture sera à la porte, courez rue de Rivoli et mettez-moi dans un sac à main du linge pour trois ou quatre jours, puis revenez en vous hâtant de manière à me remettre ce sac.
Tout en donnant ces ordres d'une voix précipitée, il s'était mis à sa toilette; en quelques minutes il fut habillé et prêt à partir.
Alors, sortant vivement de sa chambre, il passa dans les magasins et se dirigea vers la caisse: --Savourdin, je pars.
--C'est impossible.
J'ai des signatures à vous demander.
--Vous vous arrangerez pour vous en passer.
Le vieux caissier leva au ciel ses deux bras par un geste désespéré, mais Léon lui avait déjà tourné le dos.
--Monsieur Léon, cria le bonhomme, monsieur Léon, je vous en prie, au nom du ciel....
Mais Léon avait gagné le vestibule et descendait l'escalier.
Au moment où il franchissait la porte cochère, une voiture, avec Joseph dedans, s'arrêtait devant le trottoir.
Mais la voiture franchit en moins de cinq minutes la distance qui sépare la rue Royale de la rue Saint-Lazare: quand elle entra dans la cour de la gare, il n'avait pas encore tourné le premier feuillet; l'horloge allait sonner neuf heures.
Il était temps: on ferma derrière lui le guichet de distribution des billets.
«En voici l'explication: «Je vais mourir, et tu es la seule personne au monde, mon cher neveu, qui puisse assister ma fille, ta cousine; dans cette circonstance, il fallait donc que je fusse certain qu'aussitôt prévenu tu pourrais accourir près d'elle.
«Cette certitude, ta réponse me la donne, et, comme d'avance je suis sûr de ton coeur, je puis maintenant accomplir ma résolution.
«Tu connais ma position, je n'ai pas de fortune.
Nés de parents pauvres, ton père et moi nous n'avons pas eu de patrimoine.
Mais tandis que ton père, jetant un clair regard sur la vie, embrassait la carrière commerciale au lieu d'être artiste, comme il l'avait tout d'abord souhaité, j'entrais dans la magistrature.
Et, d'autre part, tandis que ton père épousait une femme riche qui lui apportait des millions, j'en épousais une qui n'avait pour dot et pour tout avoir qu'une cinquantaine de mille francs.
«C'est grâce à ce revenu qu'après avoir perdu ma femme au bout de quatre années de mariage, je pus garder ma fille près de moi, et qu'elle a été élevée sous mes yeux, sur mon coeur.
Mais je n'ai point cru que c'était là le meilleur.
Sans économies, sans ressources autres que celles provenant de mon traitement, il m'était difficile, pour ne pas dire impossible, de me procurer la somme nécessaire pour cet apport.
Mais ce que je n'avais pas voulu faire, un de nos cousins le fit à mon insu, et ton père apprit les difficultés de ma situation; il vint à Rouen et voulut régler cette affaire d'après certains principes de commerce qui n'étaient pas les miens.
«Si difficile que fût ma position, je parvins cependant à me procurer la somme qu'il me fallait, mais ce fut au prix d'engagements très-lourds que je ne contractai que parce que j'avais la conviction que notre affaire devait reprendre et bien marcher.
Elle ne reprit point.
Elle vient de s'effondrer, me laissant ruiné, et ce qui est plus terrible, endetté pour des sommes qu'il m'est impossible de payer.
«Il y a quatre mois je remarquai un affaiblissement dans ma vue, ou plus justement du trouble et de l'obscurité.
Tout d'abord je ne m'en inquiétai pas.
Mais bientôt les objets ne m'apparurent plus qu'entourés d'un nuage et avec des formes confuses; en lisant, les lettres semblaient vaciller devant mes yeux, et se réunir toutes ensemble au point que je n'apercevais plus qu'une ligne noire uniforme.
«Je consultai le docteur La Roë, que tu connais bien; il constata une amaurose qui dans un temps plus ou moins long devait me rendre aveugle.
«On ne reste pas impassible sous le coup d'une pareille menace.
Cependant je ne me laissai pas accabler, je résolus d'employer ce que j'avais d'énergie et d'intelligence à lutter.
Un de mes collègues et des plus éminents est aveugle; ce qui ne l'empêche pas de remplir les devoirs de sa charge: j'espérai pouvoir suivre son exemple et remplir aussi les miens.
La tâche était d'autant plus difficile pour moi, que jusqu'alors j'avais eu l'habitude de me servir très-peu de ma mémoire, parlant le plus souvent avec mon dossier sous les yeux, et, dans les circonstances importantes, m'aidant de notes manuscrites qui me servaient de canevas.
Malgré mon application et mes efforts, j'échouai misérablement.
Tu trouveras ci-jointe la réponse que j'ai reçue: c'est la copie de mes notes individuelles et confidentielles qu'un de mes amis, un de mes camarades a pu prendre à la chancellerie.
«Voici donc ma situation: le magistrat et l'homme sont perdus, l'un par les dettes, l'autre par la maladie: si je n'offre pas ma démission, on me la demandera; si je la refuse, on me destituera.
«Destitué, ruiné, aveugle, que puis-je? «Deux choses seules se présentent: mendier auprès de mes parents et de mes amis, ou bien me faire nourrir par ma fille qui travaillera pour moi à je ne sais quel travail, puisqu'elle n'a pas de métier.
«Je n'accepterai ni l'une ni l'autre; ce n'est pas pour entraîner cette pauvre enfant dans ma chute et la perdre avec moi que je l'ai élevée.
«Tant que je serai vivant, Madeleine sera ma fille; le jour où je serai mort elle deviendra la fille de ton père.
«Il faut donc qu'elle soit orpheline.
«Je n'ai pas besoin de te développer cette idée, qui s'imposera à ton esprit avec toutes ses conséquences; c'est elle qui a déterminé ma résolution.
«Je sais que je n'ai pas besoin de consulter ton père à l'avance et de lui demander son consentement; il acceptera Madeleine, parce qu'elle est sa nièce; mais à toi, mon cher Léon, je veux la confier par un acte solennel de dernière volonté.
«La pauvre enfant va éprouver la plus horrible douleur qu'elle ait encore ressentie; je te demande d'être près d'elle à ce moment, afin que, lorsqu'elle sera frappée, elle trouve une main qui la soutienne, et un coeur dans lequel elle puisse pleurer.
«Demain tout sera fini pour moi.
«Cette lettre reçue, quitte Paris, fais diligence, et quand tu arriveras à Saint-Aubin, Madeleine ne saura rien encore, je l'espère; au moins j'aurai tout arrangé pour cela.
«Adieu, mon cher Léon, mon cher enfant, je t'embrasse tendrement.
Note individuelle.
Nom et prénoms du magistrat.--Haupois (Armand-Charles).
Lieu et département où il est né.--Rouen (Seine-Inférieure).
Son état ou profession avant d'être magistrat.--Avocat.
État ou profession de son père.--Officier retraité.
Dire s'il parle ou écrit quelque langue étrangère ou quelque idiome utile.--L'anglais, l'italien.
Quel est son revenu indépendamment de son traitement?--Nul.
Demande-t-il quelque avancement?--Il accepterait les fonctions de conseiller, mais il ne demande rien.
Dire s'il irait partout où il pourrait être envoyé en France.--Non.
Quel est le ressort où il désire être placé?--Rouen.
Renseignements confidentiels.
Caractère.--Très ferme.
Conduite privée.--Irréprochable.
Conduite publique.--Légère.
Impartialité.--Incontestable.
Travail.--Suffisant.
Exactitude, assiduité.--Bonnes.
Zèle, activité.--Suffisants.
Fermeté.--Mal appliquée.
Santé.--Bonne; menacé d'une maladie des yeux.
Rapports avec ses chefs.--Officiels et froids.
Rapports avec les autorités.--Officiels et froids.
Rapports avec le public.--Affables.
Habitudes sociales.--Homme de bonne compagnie, mais ses relations artistiques l'obligent à fréquenter des personnes qui ne sont pas dignes de lui.
Capacité.--Réelle.
Sagacité.--Grande.
Jugement.--Droit.
Style.--Simple, ferme.
Élocution.--Facile.
S'il est propre au service de l'audience civile.--Oui.
S'il est propre au service de l'audience correctionnelle.--Oui.
S'il est propre au service de la cour d'assises.--Oui.
S'il convient à la magistrature assise.--Non.
S'il se livre à des occupations étrangères à ses fonctions.--À la musique, à la poésie.
S'il jouit de l'estime publique.--Oui.
S'il a encouru des peines disciplinaires.--Non.
Si ses liens de parenté apportent quelque obstacle au service.--Non.
S'il a droit à quelque avancement.--Non, à cause de ses goûts artistiques qui le distraient de ses fonctions et l'entraînent dans la fréquentation de gens peu convenables.
Faits particuliers.
Ses goûts d'artiste lui font mener une vie difficile.
Embarras d'argent.
Magistrat intègre.
Le train marchant à grande vitesse avait dépassé Poissy et ces stations qui sont sans nom pour les express; Léon, le front appuyé contre la vitre, regardait machinalement et sans les voir les coteaux boisés devant lesquels il défilait.
La lecture entière de cette lettre ne l'avait pas tiré de la stupéfaction dans laquelle l'avaient jeté ses premières lignes; et son esprit était emporté dans un tourbillon comme il était emporté lui-même dans l'espace.
Il avait dans son sac papier, plume et encre; sans perdre une minute, il se mit aussitôt à rédiger sa dépêche: Mademoiselle Madeleine Haupois, maison Exupère Héroult.
Saint-Aubin-sur-Mer, par Bernières.
(Avec exprès).
«Je viens de voir un médecin de Rouen qui me dit qu'il est dangereux de laisser mon oncle sortir seul; veille sur lui; ne le quitte pas; je serai près de vous vers quatre heures de soir.
Il eût fallu être plus précis, mais cela n'était possible qu'en disant la vérité entière; or, cette vérité, il ne pouvait la dire qu'en commettant un abus de confiance.
De là cette dépêche étrange.
Il écrivait ces derniers mots lorsque le sifflet de la machine annonça l'arrivée à Mantes: avant l'arrêt complet du train, Léon sauta sur le quai et courut au télégraphe; il n'avait que trois minutes.
En sortant du bureau, ses dépêches expédiées, il passa devant la bibliothèque des chemins de fer, et ses yeux tombèrent par hasard sur un paquet de journaux parmi lesquels se trouvait le Journal de Rouen.
Instantanément le souvenir lui revint qu'au temps où il passait une partie de ses vacances chez son oncle, il lisait dans ce journal un bulletin météorologique donnant l'heure des marées sur la côte.
La dépêche arriverait-elle à temps? Si elle arrivait avant que Monsieur Haupois fût sorti, il était sauvé; si elle arrivait après, il était perdu; sa vie dépendait donc du hasard.
Comme la plupart de ceux qui n'ont point eu encore le coeur brisé par la perte d'une personne aimée, Léon repoussait l'idée de la mort pour les siens; que ceux qui nous sont indifférents meurent, cela nous paraît tout naturel, non ceux que nous aimons.
Et il aimait son oncle, bien qu'en ces derniers temps, par suite de la rupture survenue entre les deux frères, il eût cessé de le voir.
Pourquoi son oncle et son père s'étaient-ils fâchés? Il le savait à peine.
Et, entraîné par les souvenirs que la lecture de cette lettre venait de réveiller en lui, il revint à ce temps de sa jeunesse.
Il retourna à Rouen et se retrouva dans cette petite maison du quai des Curandiers où il avait eu tant de journées de gaieté et de liberté.
Il la revit avec sa parure de plantes grimpantes dont le feuillage jauni par les premiers brouillards de septembre produisait de si curieux effets dans la Seine, quand le soleil couchant les frappait de ses rayons obliques.
Devant ses yeux passa tout une flotte de grands navires arrivant de la mer avec le flot; ceux-ci carguant leurs voiles et jetant l'ancre devant l'île du Petit-Gay; ceux-là continuant leur route pour aller s'amarrer au quai de la Bourse.
Le soir, quelques amis sonnaient à la porte verte; quand tous ceux qu'on attendait étaient venus, le père prenait son violon, la fille s'asseyait au piano et l'on faisait de la musique.
Bien que Madeleine ne fût encore qu'une enfant, elle chantait, parfois seule, parfois tenant sa partie dans un ensemble où se trouvaient de véritables artistes auprès desquels elle savait se faire applaudir; car elle était déjà très-bonne musicienne et sa voix était charmante.
Comme elle avait dû grandir, embellir depuis qu'il ne l'avait vue! Ce n'était plus une petite fille, mais une jeune fille de dix-neuf ans.
À deux heures dix-huit minutes, le train entrait dans la gare de Caen; à deux heures vingt minutes, Léon montait dans la voiture qui l'attendait.
--Nous allons à Saint-Aubin, dit le conducteur.
--Oui, et grand train.
Le conducteur cingla ses chevaux de deux coups de fouet vigoureusement appliqués.
--Combien vous faut-il de temps? demanda Léon.
--Nous avons vingt kilomètres.
--Faites votre compte.
--Il y a la traversée de la ville.
Cette manière normande de se dérober au lieu de répondre exaspéra Léon: --Combien de temps? répéta-t-il.
--Si nous disions une heure et demie? --Ne soyez qu'une heure en route, et il y a vingt francs pour vous.
Le cocher ne répondit pas, mais à la façon dont il empoigna son fouet, il fut évident qu'il ferait tout pour gagner ces vingt francs.
Epron, Cambes, Mathieu furent promptement atteints et dépassés; étendant son fouet en avant, le cocher se retourna vers son voyageur: --Voilà le clocher de la chapelle de la Délivrande, dit-il.
Au même moment une jeune femme parut sur la porte.
--Mon cousin! s'écria-t-elle.
Mais, avant de descendre, Léon l'enveloppa d'un rapide coup d'oeil: aucune trace de chagrin ne se montrait sur son visage souriant.
Il sauta vivement à bas de la voiture, et prenant dans ses deux mains celles que Madeleine lui tendait: --Mon oncle? demanda-t-il.
--Il est à la pêche.
Léon resta un moment sans trouver une parole: il arrivait donc trop tard.
--Tu n'as pas reçu ma dépêche? demanda-t-il enfin; car sous peine de se trahir il fallait bien parler.
--Ah! ce monsieur l'accompagne? --Comme tu me dis cela.
--C'est que, ne connaissant pas ce Monsieur Souillier, je m'étonne qu'il accompagne mon oncle.
Mais entre donc; donne-moi ton sac; on le portera à l'hôtel, où je t'ai retenu une chambre, car nous n'en avons pas à te donner dans cette maison qui n'est pas grande, tu le vois.
Pendant que Madeleine lui donnait ces explications, Léon eut le temps de se remettre et de composer son visage.
Cependant telles étaient les circonstances, qu'il ne devait pas devancer les événements, mais au contraire n'intervenir qu'après qu'ils auraient parlé.
--Es-tu fatigué? demanda Madeleine.
--Pas du tout.
--Je te demande cela pour savoir si tu veux attendre papa ici, ou bien si tu veux que nous allions dans notre cabine au bord de la mer.
--Je ferai ce que tu voudras, dit-il.
--Eh bien! allons sur la plage, c'est le mieux pour voir papa plus tôt.
Ayant mis vivement un chapeau et un manteau, elle tendit la main à son cousin.
--M'offres-tu ton bras? dit-elle.
Avant de prendre le chemin qui conduit à la plage, Madeleine frappa doucement au carreau d'une fenêtre.
Mais comment? Que dire? Lorsque la vérité serait connue, n'éclairerait-elle pas d'une lueur sinistre ce qu'il aurait tenté en ce moment? Toute parole n'était-elle pas imprudente? Madeleine ne lui laissa pas le temps de réfléchir.
--Sais-tu, dit-elle, que ta dépêche m'a causé autant de surprise que de joie? Te souviens-tu du dernier jour où nous nous sommes vus? --Il y a environ deux ans.
--Il y a deux ans, trois mois et onze jours.
--J'ai dû par respect et par convenance ne pas donner un démenti à mon père.
--Qu'allons-nous inventer pour expliquer ton voyage, il ne faut pas l'effrayer, et il s'inquiète tant du danger qui le menace que ce serait lui porter un coup pénible, que de lui dire que tu as été averti de ce danger par ...
par qui? Est-ce par le docteur La Roë? Léon avait préparé sa réponse à cette question, car il avait bien prévu qu'elle lui serait posée: il raconta donc l'histoire qu'il avait inventée à l'avance.
--Ne peux-tu pas dire que tu faisais une excursion de plaisir sur le littoral? --Précisément, et comme mon oncle me parlera sans doute de sa maladie, je pourrai tout naturellement lui demander si je peux lui être utile à quelque chose.
Ils étaient arrivés sur la plage.
--Tout le monde rentre, dit Madeleine, nous ne devons pas tarder maintenant à voir mon père arriver avec Monsieur Soullier.
--Je pense à mon oncle.
--Tu es inquiet, n'est-ce pas? --Inquiet, pourquoi? Je pense à sa maladie.
--Si tu savais comme il en souffre, non par le mal lui-même, mais par l'angoisse qu'il lui cause pour le présent et plus encore pour l'avenir, car tu comprends que sa position se trouve compromise.
Aussi voudrait-il cacher à tous le danger qui le menace.
S'il se doute que quelqu'un de Rouen t'a parlé de sa maladie, cela le tourmentera beaucoup.
--N'est-il pas convenu que je suis arrivé ici en me promenant? --Enfin, fais le possible pour qu'il n'ait pas cette pensée, et fais le possible aussi pour le rassurer.
Je voudrais tant lui rendre un peu de tranquillité! Tandis qu'elle parlait, Léon regardait ce qui se passait sur la grève et remarquait un mouvement parmi les baigneurs qui n'existait pas lorsqu'il était arrivé avec Madeleine.
Des groupes s'étaient formés, çà et là, dans lesquels on paraissait s'entretenir avec animation: ceux qui parlaient gesticulaient avec de grands mouvements de bras, ceux qui écoutaient prenaient des attitudes affligées ou consternées.
Il était impossible de ne pas reconnaître que tout cela était significatif.
Quelque chose d'extraordinaire venait de se passer.
Tout à coup Madeleine s'arrêta, et se levant vivement: --Veux-tu venir avec moi? s'écria-t-elle.
J'ai peur.
Cette animation n'est pas naturelle.
On nous regarde et comme si l'on osait pas nous regarder.
Il faut que je sache.
Je vais interroger ceux qui paraissent savoir quelque chose.
Comme elle venait de faire quelques pas en avant pour se diriger vers les joueuses de croquet, elle s'arrêta brusquement.
--Monsieur Soullier s'écria-t-elle en désignant de la main un monsieur qui s'avançait marchant à grands pas.
Et elle se mit à courir, sans plus s'inquiéter de Léon, qui la suivit.
Ils arrivèrent ainsi tous deux ensemble près de Monsieur Soullier.
--Mon père! s'écria Madeleine.
--Mais je ne l'ai pas vu.
--Mon Dieu! Léon posa un doigt sur ses lèvres en regardant Monsieur Souiller, mais celui-ci, qui ne le connaissait pas, ne fit pas attention à ce signe; d'ailleurs, il était tout à Madeleine.
--Avez-vous eu de mauvaises nouvelles de mon oncle? demanda Léon.
La question avait l'avantage de permettre à Monsieur Soullier de ne pas répondre directement à Madeleine; celui-ci le sentit, et se tournant aussitôt vers Léon: --On m'a parlé de monsieur votre oncle, dit-il, ou tout au moins j'ai cru que c'était de lui qu'il s'agissait.
Léon s'était rapproché de Madeleine et il lui avait pris la main.
--Que vous a-t-on dit? demanda-t-elle, qu'avez-vous appris? Où est mon père? Courons près de lui.
Sans lui répondre directement, Monsieur Soullier s'adressa à Léon: --Ne voyant pas monsieur votre oncle venir, je restai chez moi, tout d'abord l'attendant, ensuite me disant qu'il avait sans doute renoncé à son projet de pêche.
Il y a une heure environ, un de mes voisins, qui avait profité de la grande marée pour aller pêcher sur les roches qu'en appelle îles de Bernières, vient de me dire qu'un ...
accident ...
un malheur était arrivé.
--Mon Dieu! s'écria Madeleine.
Sans s'adresser à elle, Monsieur Soullier continua vivement, en homme qui a hâte d'achever ce qu'il doit dire: --Une personne restée en arrière, quand déjà tout le monde revenait vers le rivage, avait été surprise par la marée montante.
Cette personne se trouvait alors sur un îlot, et c'est là ce qui explique comment elle n'avait pas senti la mer monter.
Mais entre cet îlot et la terre se trouvait une large fosse qu'il fallait traverser avant qu'elle fût remplie.
Ceux qui virent la situation périlleuse de ce pêcheur attardé poussèrent des cris pour lui signaler le danger qu'il courait.
Aussitôt le pêcheur se dirigea vers cette fosse, mais soit qu'il se fût laissé tomber dans un trou, soit que la fosse fût déjà remplie, il disparut sans qu'il fût possible de lui porter secours.
--Mon père, mon père! s'écria Madeleine.
--Mon enfant, il n'est nullement prouvé que cette personne fût votre père ...
on ne m'a pas affirmé que c'était lui.
Il est vrai que le signalement qu'on m'a donné se rapportait jusqu'à un certain point à votre père; c'est là ce qui m'a inquiété, c'est ce qui m'a fait accourir ici pour voir....
--Et vous voyez qu'il n'est pas là; oh! mon Dieu! Elle resta un moment éperdue, affolée; puis, son regard se dégageant des larmes qui emplissaient ses yeux, elle vit devant elle son cousin qui lui tendait les bras, et elle s'abattit sur son épaule.
--Nous irons ensemble, répondit-il.
Et, ces dispositions prises, il revint vers Madeleine, non pour détourner ou étourdir son désespoir par de banales paroles de consolation, mais pour être près d'elle, pour qu'elle ne fût pas seule.
Quand Madeleine entra dans la pièce où ces gens étaient réunis, tous les bonnets de laine se levèrent devant elle, et ces rudes visages halés par la mer exprimèrent la compassion et la sympathie; cela s'était fait silencieusement, sans que personne dit un seul mot.
Alors un homme sortit du groupe et s'avança vers Madeleine.
--Mademoiselle, dit-il, comptez sur nous: j'ai retrouvé mon père, nous retrouverons le vôtre.
Un autre s'avança aussi d'un pas: --La mer ne garde rien, tout le monde sait cela, mademoiselle.
Madeleine voulut prononcer une parole de remercîment, mais de sa gorge contractée il ne sortit qu'un son étouffé et qu'un sanglot.
On se mit en marche, Madeleine enveloppée dans un manteau et s'appuyant sur le bras de Léon, qui la guidait; les pêcheurs s'avançant par groupes de deux ou trois, silencieux.
Madeleine eut un frisson, et ses doigts se crispèrent sur le bras de son cousin: la vague, qui déferlait sur la plage, frappait sur son coeur.
En moins d'une demi-heure, par la grève, ils arrivèrent devant le sémaphore de Bernières; alors trois ombres se détachèrent de la terre pour venir au-devant d'eux sur la plage: Monsieur Soullier et deux pêcheurs qui avaient vu la catastrophe.
Elle se retira cependant et l'on alluma les torches goudronnées dont les flammes avivées par la brise et reflétées par le sable humide, par les flaques d'eau et par les goëmons ruisselants éclairèrent toute cette partie de la grève à une assez grande distance.
Madeleine voulut suivre l'une de ces troupes, mais Léon la retint.
--Non, dit-il, restons ici, c'est le plus sûr moyen d'arriver vite auprès de ceux qui nous avertiront.
À la façon dont elle s'appuya contre lui, Léon sentit combien profonde était la douleur qu'elle éprouvait, combien affreux était son désespoir.
--Ne voulez-vous pas chercher encore? demanda-t-il.
--À quoi bon? --L'ombre a pu vous tromper.
--Je vous en prie! s'écria Madeleine.
Pécune s'avança: --Voyez-vous, mamzelle, dit-il, il ne faut pas croire que c'est par désespérance que nous vous disons ça; seulement nous connaissons la mer, vous pensez bien; il y a un courant infernal par cette grande marée.
--Précisément, interrompit Léon, c'est ce courant qui nous oblige à persévérer; il peut avoir entraîné le corps plus loin que là où vos recherches se sont arrêtées.
Une nouvelle discussion s'engagea entre les pêcheurs, chacun émit son avis, mais sans rien affirmer, d'une façon dubitative et comme si l'on raisonnait en théorie; en réalité, tous semblaient convaincus que pour le moment de nouvelles recherches était entièrement inutiles.
Ce qui, depuis plusieurs heures, soutenait Madeleine, c'était l'espérance, c'était la croyance qu'elle allait retrouver son père.
Dans son désespoir, c'était là pour elle une sorte de consolation, au moins c'était une occupation pour son esprit.
Se détachant du passé, sa pensée se portait sur l'avenir; ce n'était pas le vide pour son coeur, et c'est là un point capital dans la douleur.
L'appel était si déchirant qu'il toucha ces rudes natures.
--Mamzelle a raison, dit Pécune; il ne faut pas lâcher comme ça; ce que la mer n'a pas fait il y a un moment, elle peut le faire maintenant.
Allons-y! --J'irai avec vous! s'écria Madeleine.
Léon comprit qu'il valait mieux la laisser agir; cette attente dans l'immobilité, cette anxiété étaient horribles et devaient fatalement briser le courage le plus résolu.
--Oui, dit-il, allons avec eux.
--Je vas vous éclairer, dit Pécune.
Et ayant mouché sa torche à demi consumée, en posant son sabot dessus, il la leva en l'air, éclairant Madeleine et Léon qui le suivirent, tandis que les autres pêcheurs se dispersaient ça et là dans les rochers.
Pendant longtemps ils explorèrent ainsi cet îlot, mais, hélas! inutilement; ce qui de loin et dans l'ombre avait une forme humaine, de près et sous la lumière de la torche n'était qu'une pierre recouverte de goëmons à la longue chevelure.
La marée, en montant, les força de revenir en arrière près des pêcheurs réunis sur le sable.
L'un d'eux comprit le désespoir de cette pauvre fille.
--Nous reviendrons à la basse mer du jour, dit-il.
Pour Madeleine, cette parole était une espérance.
On revint lentement à Saint-Aubin.
La nuit était avancée, et, dans l'aube qui blanchissait déjà l'orient, l'éclat des phares de la Hève pâlissait.
Léon ayant reconduit Madeleine jusqu'à sa porte pria Pécune de bien vouloir le guider jusqu'à l'hôtel où une chambre lui avait été retenue, et qu'il eût été bien embarrassé de trouver seul.
D'ailleurs il voulait consulter le pêcheur, ce qu'il n'avait pu faire en présence de Madeleine.
--Croyez-vous donc que nous devons renoncer à l'espérance de retrouver mon oncle? demanda-t-il.
--Non, monsieur, je ne crois pas ça; même qu'on le trouvera pour sûr; c'est le courant qui aura entraîné le corps, mais il le ramènera.
Ce n'est pas comme mon pauvre père et mon garçon que j'ai perdus il y a trois mois; eux, ils n'avaient qu'une mauvaise blouse et des sabots, et les sabots, vous savez, ça flotte, ça ne coule pas avec le corps.
Quand il a été bien certain qu'ils étaient noyés, je me disais: «S'ils pouvaient seulement revenir pour que j'aille les chercher tous les deux, le père et le garçon.» C'était toute mon espérance, toute ma consolation.
Ils sont revenus; mais en quel état, mon Dieu! Vous n'avez pas ça à craindre pour votre oncle.
Et mademoiselle Madeleine, la chère demoiselle, pourra embrasser son père une dernière fois; ça lui sera bon.
--Mais quand? --Le bon Dieu seul le sait! --Je voudrais qu'un bateau croisât toujours dans ces parages à la mer haute, et qu'à la mer basse on continuât les recherches.
--Le bateau, c'est trop tôt.
--Peut-être, mais cela rassurera Madeleine, elle verra que son père n'est pas abandonné.
Trouvez-moi ce bateau, et qu'on soit ce matin même sur les îles de Bernières pour ne plus s'en éloigner.
--Eh bien, j'irai, si vous voulez, avec mon bateau; seulement je ne vous cache pas qu'il y a pour le moment plus de chance sur la grève.
--Je placerai des hommes sur la grève.
--Il faudrait prévenir aussi les douaniers.
--Je m'occuperai de cela.
Léon ne se coucha pas mais, s'étant fait allumer un grand feu, il se sécha et se réchauffa; puis, quand les maisons commencèrent à s'ouvrir, il fit ce que Pécune lui avait recommandé.
Quand il se présenta chez Madeleine, il la trouva assise devant la cheminée de sa petite salle: elle non plus ne s'était pas couchée: --Je t'attendais, dit-elle, veux-tu que nous allions sur la plage? --Ce que tu veux, je le veux.
Ils se dirigèrent vers le rivage, et quand ils arrivèrent en vue de la mer, Léon vit les yeux de Madeleine prendre une expression affolée.
Alors, étendant la main dans la direction de l'ouest, il lui montra une barque aux voiles d'un roux de rouille qui courait une bordée devant le sémaphore de Bernières.
--C'est la barque de Pécune, dit-il, elle restera là à croiser en examinant la mer, tant qu'il sera utile, et ne rentrera que la nuit.
Il lui expliqua aussi ce qu'il avait fait pour mettre des hommes en vedette sur la côte depuis le phare de Ver jusqu'à l'embouchure de l'Orne.
Elle marchait près de lui, seule, sans lui donner le bras; tout à coup elle s'arrêta, et, lui tendant la main: --Tu es bon, dit-elle.
Il garda cette main dans la sienne, puis la plaçant sous son bras, il se remit en marche se dirigeant vers Bernières.
Elle tourna vers lui son visage convulsé, et dans ses yeux hagards, quelques instants auparavant, il vit rouler des larmes d'attendrissement.
Il continua.
--Je voudrais rester ici, dit-elle.
--Assurément nous y resterons tant que cela sera nécessaire, j'y resterai avec toi; tu comprends bien que je ne te parle pas d'aujourd'hui.
--Je comprends, je sens que tu es la bonté même, mais tout le reste je le comprends mal, pardonne-moi, mon esprit est ailleurs.
Disant cela, elle détourna les yeux et par un mouvement rapide elle les jeta sur la ligne blanche des vagues qui frappaient le rivage.
--Je ne veux pas te distraire, continua Léon, et je ne te dirai que ce qui doit être dit.
--Descendons à la mer, je te prie.
--Si tu le veux, mais en tant que cela ne nous éloignera pas de Bernières, où je vais pour prévenir par dépêche mon père de ce qui est arrivé; il faut que tu aies près de toi ceux qui t'aiment.
Mais la réponse de Monsieur Haupois-Daguillon ne fut pas ce que Léon avait prévu: malade en ce moment, il ne pourrait pas quitter Balaruc avant plusieurs jours, le médecin s'y opposait formellement, et madame Haupois-Daguillon restait près de lui pour le soigner.
Ils étaient l'un et l'autre désolés de ne pouvoir pas accourir auprès de Madeleine à qui ils envoyaient l'assurance de leur tendresse et leur dévouement.
--C'est près de ton père que tu devrais être, dit Madeleine, lorsque Léon lui lut cette dépêche, pars donc, je t'en prie.
--Si mon père était en danger je partirais, mais cela n'est pas, ses douleurs se sont exaspérées sous l'influence des eaux, voilà tout; mon devoir est de rester ici, j'y reste, et j'y resterai jusqu'au moment où nous pourrons partir ensemble.
Ce moment n'arriva pas aussi promptement que Léon l'espérait; les jours s'écoulèrent et chaque matin, chaque soir, les nouvelles qu'il reçut des gens postés le long de la côte furent toujours les mêmes: rien de nouveau.
Chaque jour, chaque heure qui s'écoulaient augmentaient l'angoisse de Madeleine: jamais plus elle ne verrait son père qui n'aurait pas une tombe sur laquelle elle pourrait venir pleurer.
C'était seulement aux douaniers et aux gens qui étaient chargés d'explorer le rivage qu'elle adressait la parole, encore était-ce d'une façon contrainte: --Rien de nouveau encore? demandait-elle.
Mais elle ne prononçait pas de nom, et le mot décisif elle l'évitait.
On lui répondait de la même manière, et le plus souvent sans parole, en secouant la tête.
Le septième jour après la mort de Monsieur Haupois, le temps, jusque-là beau, se mit au mauvais.
Aussitôt à terre, Pécune vint trouver Madeleine dans la cabine où elle se tenait avec Léon.
--J'ai résisté tant que j'ai pu, dit-il, mais il n'y avait plus moyen de rester à la mer, excusez-moi, mamzelle.
Madeleine inclina la tête.
--Faut pas que cela vous désole, continua Pécune, c'est un bon vent pour votre malheureux, il porte à le côte; soyez sure que demain ou après-demain il doit aborder.
Vous voyez bien que le vent est bon présentement.
Rentrez chez vous, mamzelle, et mettez des draps blancs au lit de votre pauvre père.
Le vent continua de souffler du nord pendant trente-six heures, puis il faiblit mais sans tomber complétement.
Le matin du neuvième jour Léon vit arriver l'homme qui avait la garde du rivage de Bernières: Monsieur Haupois venait d'aborder sur la grève, selon la prédiction de Pécune.
L'enterrement eut lieu le même jour à trois heures de l'après-midi, et le soir Léon monta avec Madeleine dans le train qui arrive à Paris à cinq heures du matin.
Pendant ces neuf jours il avait exécuté l'acte de dernière volonté de son oncle, il était resté près de Madeleine, «elle avait trouvé en lui une main qui l'avait soutenue, et un coeur dans lequel elle avait pu pleurer.» Mais sa tâche n'était pas finie.
Avant de quitter Saint-Aubin, Léon avait envoyé une dépêche pour qu'on préparât à Madeleine un appartement dans la maison de la rue de Rivoli,--celui que sa soeur occupait avant son mariage.
En arrivant il la conduisit lui-même à son appartement: --Te voilà chez toi, dit-il; tu vois que cette chambre est celle de Camille; maintenant elle est la tienne: la soeur cadette prend la place de la soeur aînée.
--J'aurais voulu aller à Rouen.
--Pourquoi? --Mais....
Elle hésita.
Aussitôt il lui vint en aide: --Tu voudrais aussi, n'est-ce pas, t'occuper de ses affaires? Elle inclina la tête avec un signe affirmatif.
--Sois tranquille, elles seront arrangées à la satisfaction de tous; aussi bien à l'honneur de ...
mon oncle, qu'à l'intérêt de ceux avec qui il était en relations; je ne ferai rien sans te consulter.
Mais c'est trop causer.
À tantôt! Elle le retint --Un seul mot.
--Mais....
--Mieux vaut le dire tout de suite que plus tard, puisqu'il est douloureux et qu'il doit être dit: ces affaires sont embarrassées ...
--C'est bien ainsi que je le comprends.
Mais Léon ne partit pas le soir pour Rouen comme il le désirait, car il trouva rue Royale une dépêche de son père annonçant son arrivée à Paris pour le soir même.
Son père à Balaruc, cela lui était facile, il n'avait personne à consulter, il agissait de lui-même, dans le sens qu'il jugeait convenable.
Mais l'arrivée de son père à Paris changeait la situation.
C'était par le train de six heures que Monsieur et madame Haupois-Daguillon devaient arriver à la gare de Lyon.
À six heures moins quelques minutes, Léon les attendait à la porte de sortie des voyageurs.
De la gare de Lyon à la rue de Rivoli, le temps se passa pour Monsieur et madame Haupois en questions, pour Léon en récit.
En entrant dans le salon où Madeleine se tenait, Monsieur Haupois-Daguillon ouvrit ses bras à sa nièce et l'embrassa tendrement.
Puis après l'oncle vint la tante.
Mais ce fut plutôt en père et en mère qu'ils l'accueillirent qu'en oncle et en tante.
Madame Haupois-Daguillon eut soin d'ailleurs de bien marquer cette nuance: --Désormais cette maison sera la tienne, lui dit-elle, et tu trouveras dans ton oncle un père, dans Léon un frère; pour moi tu peux compter sur toute ma tendresse.
Madeleine était trop émue pour répondre, mais ses larmes parlèrent pour elle.
Madame Haupois Daguillon était depuis trop longtemps éloignée de sa maison de commerce pour ne pas vouloir reprendre dès le soir même les habitudes de toute sa vie; aussi, malgré les fatigues d'un voyage de vingt-deux heures, voulut-elle, après le dîner, aller coucher rue Royale.
--Je vais t'accompagner, lui dit son fils.
À peine dans la rue, Léon se pencha à l'oreille de sa mère: --Comment trouves-tu Madeleine? lui demanda-t-il.
L'intonation de cette question était si douce, que madame Haupois-Daguillon s'arrêta surprise et, s'appuyant sur le bras de son fils, elle força celui-ci à la regarder en face: --Pourquoi me demandes-tu cela? lui dit-elle.
--Mais pour savoir ce que tu penses maintenant de Madeleine, que tu n'avais pas vue depuis deux ans.
--Et pourquoi tiens-tu tant à savoir ce que je pense de Madeleine? --Pour une raison que je te dirai quand tu auras bien voulu me répondre.
Ces quelques paroles s'étaient échangées rapidement; la voix du fils était émue; celle de la mère était inquiète.
Cependant tous deux avaient pris le ton de l'enjouement.
--Sur quoi porte ta question? demanda madame Haupois-Daguillon, qui paraissait vouloir gagner du temps et peser sa réponse avant de la risquer.
--Comment sur quoi? Mais sur Madeleine, puisque c'est d'elle que je te parle.
--J'entends bien, mais toi aussi tu m'entends bien; tu me demandes comment je trouve Madeleine; est-ce de sa figure que tu parles? de son esprit, de son coeur, de son caractère? --De tout.
--Quand je voyais Madeleine, elle était une bonne petite fille, intelligente.
--N'est-ce pas? --Douce de caractère et d'humeur facile.
--N'est-ce pas? et pleine de coeur.
--Elle était tout cela alors, mais ce qu'elle est maintenant je n'en sais rien; deux années changent beaucoup une jeune fille.
--Assurément, mais moi qui, depuis dix jours, vis près d'elle, je puis t'assurer que, s'il s'est fait des changements dans le caractère de Madeleine, ils sont analogues à ceux qui se sont faits dans sa personne.
--Il est vrai qu'elle a embelli et qu'elle est charmante.
--Alors que dirais-tu si je te la demandais pour ma femme? --Je dirais que tu es fou.
C'était le cas de madame Haupois-Daguillon qui, même avec ses enfants qu'elle aimait cependant tendrement, était toujours madame Haupois-Daguillon.
--En quoi est-ce folie de penser à prendre Madeleine pour femme? demanda-t-il.
Ils étaient arrivés sur la place de la Concorde, madame Haupois s'arrêta tout à coup, puis, après un court mouvement d'hésitation, elle tourna sur elle-même.
--Rentrons rue de Rivoli, dit-elle.
--Et pourquoi? --Ton père n'est pas encore couché, tu vas lui expliquer ce que tu viens de me dire....
--Mais....
--Madeleine est la nièce de ton père; elle est son sang; par le malheur qui vient de la frapper, elle devient jusqu'à un certain point sa fille, c'est donc à lui qu'il appartient de décider d'elle.
Je ne veux pas, si la réponse de ton père est contraire à tes désirs ...
que tu m'accuses d'avoir pesé sur lui et d'avoir inspiré cette réponse.
--Mais c'était là justement ce que je voulais, dit-il avec un sourire, tu l'as bien deviné.
--Rentrons, explique-toi franchement avec ton père, il te dira ce qu'il pense.
--Mais toi? --Je te le dirai aussi.
--Tu me fais peur.
Et, sans échanger d'autres paroles, ils revinrent à l'appartement de la rue de Rivoli.
Monsieur Haupois fut grandement surpris en voyant entrer dans sa chambre sa femme et son fils.
--Que se passe-t-il donc? demanda-t-il.
--Léon va te l'expliquer, mais en attendant qu'il le fasse longuement, je veux te le dire en deux mots,--il désire prendre Madeleine pour femme.
--Il est donc fou! --C'est justement le mot que je lui ai répondu.
Puis, s'adressant à son fils: --Tu ne diras pas que ton père et moi nous nous étions entendus.
Léon resta déconcerté, et pendant plusieurs minutes il regarda son père et sa mère, ses yeux ne quittant celui-ci que pour se poser sur celle-là.
Enfin il se remit.
--Il y a une question que j'ai adressée à ma mère, veux-tu me permettre de te la poser? --Laquelle? --En quoi est-ce folie de vouloir épouser Madeleine? --Elle n'a pas un sou.
--Je ne tiens nullement à épouser une femme riche.
--Nous y tenons, nous! --Je ne t'obligerai jamais, dit Monsieur Haupois, à épouser une femme que tu n'aimerais pas, mais je te demande qu'en échange tu ne prennes pas une femme qui ne nous conviendrait pas.
--En quoi Madeleine peut-elle ne pas vous convenir? ma mère reconnaissait tout à l'heure qu'elle était charmante sous tous les rapports.
--Sous tous, j'en conviens, répondit Monsieur Haupois, sous un seul excepté, sous celui de la fortune; ta position....
--Oh! ma position.
--Notre position si tu aimes mieux, notre position t'oblige à épouser une femme digne de toi.
--Je ne connais pas de jeune fille plus digne d'amour que Madeleine.
--Il n'est pas question d'amour.
--Il me semble cependant que, si l'on veut se marier, c'est la première question à examiner, répliqua Léon avec une certaine raideur, et pour moi je puis vous affirmer que je n'épouserai qu'une femme que j'aimerai.
Peu à peu le ton s'était élevé chez le père aussi bien que chez le fils, madame Haupois jugea prudent d'intervenir.
Aie donc un peu la fierté de ta maison, de ton nom et de ta fortune.
Autrefois on disait: «noblesse oblige»; la noblesse n'est plus au premier rang; aujourd'hui c'est «fortune qui oblige».
Tu sens bien, n'est-il pas vrai, que tu ne peux pas épouser une femme qui n'a rien.
--Lequel? demanda Monsieur Haupois, qui n'admettait pas volontiers qu'on ne discutât pas toujours gravement et méthodiquement.
--Elle est, par le seul fait de la mort de mon pauvre oncle, devenue ta fille, n'est-ce pas? --Sans doute.
--Eh bien! tu ne marieras pas ta fille sans la doter; donne-lui la moitié de ma part, et en nous mariant nous aurons un apport égal.
--Allons, décidément, tu es tout à fait fou.
--Non, mon père, et je t'assure que je n'ai jamais parlé plus sérieusement; car je m'appuie sur ta bonté, sur ta générosité, sur ton coeur, et cela n'est pas folie.
--Tu as raison de croire que je doterai Madeleine; nous nous sommes déjà entendus à ce sujet, ta mère et moi, de même que nous nous sommes entendus aussi sur le choix du mari que nous lui donnerons.
Les mauvaises dispositions manifestées par son père et sa mère ne pouvaient pas empêcher Léon de s'occuper des affaires de Madeleine: tout au contraire.
Le lendemain, il parla à son père de son projet d'aller à Rouen pour voir quelle était précisément la situation de son oncle.
--Ceci me regarde et ne regarde que moi; les droits de Madeleine sont insignifiants, et si c'est pour en faire abandon que tu veux aller à Rouen, ton voyage est inutile.
--Je te répète ce que Madeleine m'a dit.
--C'est bien, je sais ce que j'ai à faire.
Mais puisqu'il est question de Madeleine, revenons, je te prie, sur notre entretien d'hier soir: ce n'est pas sérieusement que tu penses à prendre Madeleine pour ta femme, n'est-ce pas? --Rien n'est plus sérieux.
--Tu veux te marier? --Je désire devenir le mari de Madeleine.
J'ai plutôt besoin d'affection et de tendresse.
--Il me semble que ni l'affection ni la tendresse ne t'ont manqué, répliqua Monsieur Haupois.
Je t'ai dit hier que tu étais fou, je te le répète aujourd'hui, non plus sous une impression de surprise, mais de sang-froid et après réflexion.
Nous avons d'autres projets pour toi, et je dois te le dire pour être franc, nous en avons d'autres pour Madeleine.
--Jusqu'à ce jour Madeleine n'a été pour moi qu'une soeur.
Cela est-il possible, je le demande? --Que voulez-vous donc, ma mère et toi? --Nous voulons ce que le devoir et l'honneur exigent, puisque nous sommes décidés à ne pas te laisser épouser Madeleine.
--Lui fermer votre maison! ah! ni toi ni ma mère vous ne ferez cela.
--Il dépend de toi que Madeleine reste ici comme si elle était notre fille.
--Et comment cela? --Tu comprends, n'est-ce pas, qu'après ce que tu nous as dit nous ne pouvons pas, nous qui ne voulons pas que Madeleine devienne ta femme, nous ne pouvons pas tolérer que vous viviez l'un et l'autre dans une étroite intimité.
Pour que cela ne se réalise pas, il n'y a que deux partis à prendre: ou Madeleine quitte notre maison, ou tu t'éloignes toi-même.
--C'est ma mère qui a eu cette idée? --Ta mère et moi; mais ne nous fais pas porter une responsabilité qui t'incombe à toi-même, et si ce que je viens de te dire te blesse, n'accuse que celui qui nous impose ces résolutions.
--Et où dois-je aller? --À Madrid, où ta présence sera utile, très-utile aux affaires de notre maison.
Tu acceptes cette combinaison, Madeleine reste chez nous, et nous avons pour elle les soins d'un père et d'une mère; tu la refuses, alors je m'occupe de trouver pour elle une maison respectable où elle vivra jusqu'au jour de son mariage.
Léon resta assez longtemps sans répondre.
--Eh bien? demanda Monsieur Haupois.
Tu ne dis rien? --Je sens que votre résolution est par malheur bien arrêtée, je ne lui résisterai donc pas.
J'irai à Madrid, car je ne veux pas causer à Madeleine la douleur de sortir de cette maison.
Mais pour me rendre à votre volonté, je ne renonce pas à Madeleine.
Loin d'elle j'interrogerai mon coeur.
L'absence me dira quels sentiments j'éprouve pour elle, quelle est leur solidité et leur profondeur; à mon retour je vous ferai connaître ces sentiments, j'interrogerai ceux de Madeleine et nous reprendrons alors cet entretien.
Quand veux-tu que je parte! --Le plus tôt sera le mieux.
Ce n'était pas la première fois que Léon se trouvait en opposition avec les idées ambitieuses de son père et de sa mère; il les connaissait donc bien et, mieux que personne, il savait qu'il n'y avait pas à lutter contre elles.
Quand sa mère avait dit avec modestie et les yeux baissés: «notre position», tout était dit.
Et, pour son père, il n'y avait rien au-dessus de la fortune «gagnée loyalement dans le commerce».
Tous deux avaient au même point la fierté de l'argent et le mépris de la médiocrité.
Combien de fois Camille, qui voulait être duchesse et qui n'admettait qu'avec rage la possibilité d'être simple marquise, avait-elle versé des torrents de larmes.
Mais ni larmes ni rage n'avaient touché Monsieur et madame Haupois.
--Nous ne nous amoindrirons pas dans notre gendre.
Cette réponse avait toujours été la même en présence d'un mari pauvre.
S'amoindrir! s'abaisser! pour eux c'était faire faillite moralement.
Ce qu'il fallait pour le moment, c'était que Madeleine restât près de son père et de sa mère et qu'elle devînt de fait ce qu'elle n'était encore qu'en parole: leur fille.
Et puis d'ailleurs ce temps d'attente aurait cela de bon qu'il serait pour lui-même un temps d'épreuve.
Loin de Madeleine, il sonderait son coeur.
Et, s'étant dégagé du sentiment de sympathie et de tendresse qui à cette heure le poussait vers elle, il verrait s'il aimait réellement sa cousine, et surtout s'il l'aimait assez pour l'épouser malgré son père et sa mère.
La chose était assez grave pour être mûrement pesée et ne point se décider à la légère par un coup de tête ou dans un mouvement de révolte.
Résolu à partir, il voulut l'annoncer lui-même à Madeleine, et pour cela il choisit un moment où, sa mère étant occupée rue Royale et son père étant à son cercle, il était certain de la trouver seule et de n'être point dérangés dans leur entretien.
--Je viens t'annoncer mon départ pour demain, dit-il.
À ce mot, Madeleine ne montra ni surprise ni émotion, mais tirant un morceau de papier d'un carnet, elle le plia en quatre et le tendit à son cousin.
--Voici la liste des objets que je te prie de me faire expédier, dit-elle.
--Mais je ne vais point à Rouen, je pars pour Madrid.
--Madrid! Et cette émotion que Léon lui reprochait tout bas de n'avoir point manifestée quelques secondes auparavant fit trembler sa voix et pâlir ses lèvres frémissantes.
--Tu pars! répéta-t-elle tout bas et machinalement: Ainsi tu pars.
--Et tu seras longtemps absent? Il hésita un moment avant de répondre.
--Je ne sais.
--C'est-à-dire pour être franc que tu ne peux pas prévoir le moment de ton retour, n'est-ce pas? Tu as été si bon, si généreux pour moi, que me voilà tout attristée.
Puis baissant la voix: --Avec qui parlerai-je de lui? Et deux larmes coulèrent sur ses joues.
C'était la pensée de son père qui, assurément, faisait couler les larmes, et cette pensée seule.
--Certes je le ferai.
--Puisque je te demande d'être agréable à mon père, veux-tu me permettre de te donner un conseil, ma chère petite Madeleine?...
Il s'arrêta brusquement, car, se laissant entraîner par son émotion il avait été plus loin, beaucoup plus loin qu'il ne voulait aller.
Mais aussitôt il reprit en souriant: --Tiens! voilà que je parle comme lorsque tu n'étais qu'une petite fille et que nous jouiions au mariage.
Elle détourna la tête et ne répondit pas.
--Ce que je veux te demander, poursuivit Léon vivement, c'est que tu t'appliques à faire la conquête de mon père et de ma mère.
Cela te sera facile, gracieuse, bonne, charmante, fine comme tu l'es.
--Tu ne me crois donc pas modeste, que tu me parles ainsi en face, dit-elle en s'efforçant de sourire.
--Je dirai, si tu veux, que tu n'es que charmante, et cela, il faut bien que je l'exprime brutalement, puisque je te demande de faire usage de cette qualité.
--Adresse-toi à mon désir de t'être agréable à toi-même, c'est assez.
--Enfin, je veux que tu charmes mon père et ma mère de telle sorte qu'à mon retour tu sois leur fille, leur vraie fille, non-seulement par l'adoption, mais encore par l'affection.
Présentement tu sais qu'ils t'aiment et que tu peux compter sur eux.
Je te demande de faire en sorte qu'ils t'aiment plus encore.
Tu me diras qu'on plaît parce qu'on plaît, sans raison bien souvent; mais on plaît aussi parce qu'on veut plaire.
Fais-moi l'amitié, chère petite ...
cousine, de leur plaire à tous deux, à l'un comme à l'autre.
Ce qui sera le plus sensible à ma mère, ce sera l'intérêt que tu porteras aux affaires de notre maison.
Si tu veux bien aller souvent lui tenir compagnie au magasin, si tu l'aides à écrire quelques lettres dans un moment de presse, si tu admires intelligemment quelques belles pièces d'orfèvrerie, elle t'adorera.
Ne dis pas que tu ne provoqueras pas l'admiration.
--Je ne dis rien pour que tu n'insistes pas, mais pour cela seulement.
--Maintenant il me reste à parler d'un membre de notre famille avec qui tu n'as pas besoin de te mettre en frais, je veux parler de Camille.
Il n'est même pas à souhaiter que tu fasses sa conquête.
--Et pourquoi donc ne veux-tu pas que je sois aimable avec elle? --Parce qu'elle voudrait te marier.
Elle ne put retenir un mouvement de répulsion.
--Malheureusement pour Camille, il n'y a pas de maris pour les filles pauvres.
Il avait prononcé ces paroles avec élan, il s'arrêta, et reprenant le ton enjoué: --Comme dans la collection de Camille il peut y avoir des hommes ainsi faits, je ne veux pas qu'elle te les propose, car je me réserve de te marier....
Elle le regarda interdite, ne sachant évidemment que penser de ces paroles et cherchant leur sens.
Il continua en souriant: --Plus tard, à mon retour, nous parlerons de cela; aussi ne permets à personne de t'en parler, n'est-ce pas, ou bien si l'on t'en parle malgré toi, écris-moi.
Je sais bien qu'il n'est pas convenable qu'une jeune fille écrive ainsi, même à son cousin; mais dans une circonstance aussi grave, ce ne serait pas à ton cousin que tu écrirais, ce serait à ...
ce serait à ton frère.
Me le promets-tu? Il lui tendit la main, elle lui donna la sienne.
--Maintenant, dit-il, j'ai encore quelque chose à te demander.
Je voudrais emporter un souvenir de mon oncle ...
et de toi, qui ne me quitterait pas.
--Merci, dit-il.
Et lui prenant les deux mains il les retint dans les siennes en la regardant dans les yeux.
À ce moment la porte s'ouvrit, et madame Haupois, entrant, les couvrit d'un coup d'oeil.
--Je faisais mes adieux à Madeleine, dit Léon après un court moment d'embarras, car j'avance mon départ, je me mettrai en route demain matin.
Après le départ de Léon, Madeleine s'appliqua de tout coeur à suivre les conseils qu'il lui avait donnés, et cela lui fut d'autant plus facile qu'elle désirait elle-même très-franchement plaire à son oncle et à sa tante.
Dans l'apaisement que le temps amena peu à peu en elle, deux points noirs restèrent cependant inquiétants pour son esprit et menaçants pour son repos.
Le premier souci de son oncle, dès qu'elle s'était installée à Paris, avait été de provoquer son émancipation, et, aussitôt qu'il l'eut obtenue, de se faire donner une procuration générale, de telle sorte que Madeleine n'eût à se préoccuper ni à s'occuper de rien.
Évidemment cela devait lui suffire, et l'observation de son oncle était parfaitement juste.
N'était-ce pas lui qui payait? Il avait bien le droit, alors, de vouloir garder la direction d'une affaire qui, en fin de compte, lui coûterait assez cher.
Elle se disait, elle se répétait tout cela, et cependant elle était tourmentée autant qu'affligée que son oncle ne lui parlât jamais de ce qui se passait à Rouen.
Du côté d'Eugène Saffroy, son tourment, pour être moins profond, n'était pourtant pas sans avoir quelque chose de blessant.
Fils d'un ancien commis des Daguillon, cet Eugène Saffroy avait été recueilli, après la mort de ses parents, par madame Haupois-Daguillon, qui l'avait fait élever et instruire avec Léon, jusqu'au jour où celui-ci avait quitté le collége pour l'École de droit.
Lorsqu'on a de pareilles visées sur un homme qui, par son activité et son intelligence, peut se créer partout une bonne situation, on ne saurait trop le ménager pour se l'attacher solidement.
Cette position l'avait mis en relations fréquentes avec Madeleine, qu'il voyait tous les jours de la semaine pendant les heures qu'elle passait dans les magasins de la rue Royale auprès de sa tante, et le dimanche quand il venait dîner à Noiseau.
Tout d'abord Madeleine n'avait pas pris garde à ses attentions et à ses politesses, mais bientôt elle avait dû reconnaître qu'il n'était pour personne ce qu'il était pour elle.
Madeleine était assez femme pour ne pas se tromper sur la nature de ces politesses.
Saffroy lui faisait la cour ou tout au moins cherchait à lui plaire; à la vérité, c'était avec toutes les marques du plus grand respect, mais enfin le fait n'en existait pas moins, et il était visible pour tous.
Comment son oncle, comment sa tante ne s'en apercevaient-ils pas? S'en apercevant, comment ne disaient-ils rien? Cela était étrange.
La soeur de Léon, la baronne Camille Valentin, lorsqu'elle revint de la campagne, se chargea de l'éclairer à ce sujet.
Son premier mot, lorsqu'elle avait trouvé Madeleine installée chez ses parents et l'avait embrassée affectueusement, avait été pour lui dire tout bas à l'oreille: --Sois tranquille, je te marierai; mon mari, tu le sais, a les plus belles relations.
Mais ce que tu ne vois peut-être pas, c'est qu'il est encouragé par mon père et ma mère.
--Ils te l'ont dit? s'écria Madeleine.
--Non, mais cela n'était pas nécessaire; j'ai des yeux pour voir, il me semble.
Ce n'est pas maladroit, mais cela ne sera pas.
D'abord, parce que nous trouvons que Saffroy n'a déjà que trop de puissance dans la maison.
Et puis, parce, qu'il ne peut pas te convenir.
Allons donc, toi, madame Saffroy, toi une Bréauté de Valletot! Sois tranquille, tu seras de notre monde et non une boutiquière.
Mais la choses ne tournèrent point comme elle l'avait espéré; Saffroy ne montra aucun découragement, et, comme elle persistait dans sa réserve et sa froideur, sa tante intervint entre eux.
--Que t'a donc fait Saffroy? lui demanda-t-elle un soir que le jeune commis avait été tenu à distance avec plus de raideur encore que de coutume.
--Mais rien.
--Alors, mon enfant, permets-moi de te dire que je te trouve bien hautaine avec lui.
--Hautaine! --Dure, si tu aimes mieux, raide et cassante.
Saffroy, tu le sais, est notre ami bien plus que notre employé; il a toute notre confiance.
Et j'ajoute qu'il la mérite pleinement sous tous les rapports, il mérite d'être aimé; jeune, beau garçon, intelligent, instruit, il rendra heureuse la femme qu'il épousera et il lui donnera une belle position dans le monde.
Disant cela elle regarda Madeleine avec attention, l'enveloppant entièrement d'un coup d'oeil profond.
Puis, après un moment de réflexion, elle continua: --Puisque nous avons parlé de Saffroy, il convient d'aller jusqu'au bout, dit-elle.
Et, lui prenant les deux mains, elle l'attira vers elle, de manière à la bien tenir sous ses yeux: --Tu n'as pas oublié que nous t'avons dit que tu serais notre fille.
Ce rôle que nous voulons prendre dans ta vie nous impose des obligations sérieuses; la première et la plus importante est de penser à ton avenir, c'est-à-dire à ton mariage.
--Mais ma tante....
--Pour une jeune fille toute l'existence n'est-elle pas dans le mariage? Tu veux me dire sans doute que ce n'est point en ce moment que tu peux songer au mariage.
Nous partageons ton sentiment.
Mais nous serions coupables, tu en conviendras, si nous n'avions souci que de l'heure présente; nous devons nous préoccuper du lendemain, et c'est ce que nous faisons.
Madeleine écoutait avec inquiétude, car elle ne voyait que trop clairement où l'entretien allait aboutir.
--En raisonnant ainsi, continua madame Haupois-Daguillon, nous ne voulons pas, comme certains parents égoïstes, nous décharger au plus vite de la responsabilité qui nous incombe, et il n'est nullement dans nos intentions d'avancer le jour où nous nous séparerons.
Nous t'aimons, ton oncle et moi, avec tendresse, et ce sera un chagrin pour nous que cette séparation, un chagrin très-vif, je t'assure.
Cela dit, je reviens à Saffroy dont, en réalité, je ne me suis pas éloignée autant que l'incohérence de mes paroles peut te le faire supposer.
Nous avons donc un double désir: te marier, te bien marier, et aussi ne pas nous séparer de toi.
Ce double désir, nous croyons avoir trouvé le moyen de le réaliser.
Ne devines-tu pas comment? Madeleine ne répondit pas.
Peut-être, en attendant, trouverait-elle une réponse qui ne blesserait pas sa tante.
Elle attendit donc.
--Le projet de ton oncle et le mien, continua madame Haupois Daguillon, c'est de te donner Saffroy pour mari.
Prévenue, Madeleine ne broncha pas.
--Tu ne dis rien? --Je n'ai qu'une chose à dire, c'est que je désire ne pas me marier.
--En ce moment, je te répète que nous comprenons cela.
Mais je ne parle pas de demain.
Je parle de l'avenir.
Quelques jours auparavant, son oncle lui avait remis une liasse de papiers qui étaient les reçus des sommes dues par son père.
Elle s'était jetée alors dans ses bras et, ne trouvant pas de paroles pour lui exprimer sa reconnaissance, elle l'avait tendrement embrassé.
L'honneur de son père était sauf et c'était à son oncle qu'elle le devait.
Il avait tout payé puisque les créanciers, tous les créanciers avaient signé des quittances pour solde: on ne donne des quittances que contre argent.
La lettre de Rouen lui prouva qu'en raisonnant ainsi, elle se trompait et connaissait mal les affaires.
Elle était d'une vieille dame, cette lettre, avec qui Madeleine s'était trouvée assez souvent en relations dans une maison amie, et c'était en rappelant le souvenir de ces relations que cette vieille dame s'appuyait pour lui écrire.
Son cas n'avait pas été unique; d'autres comme elle avaient perdu la moitié de ce qui leur était dû et cependant avaient signé les reçus qu'on exigeait d'eux.
La lecture de cette lettre avait atterré Madeleine.
Et le jour même, à l'heure de sa promenade ordinaire avec son oncle, profondément émue, mais aussi fermement résolue, elle s'ouvrit à lui.
Monsieur Haupois était un homme méthodique en toutes choses, même en ses distractions et ses plaisirs; ce qu'il avait fait une fois, il le faisait une seconde fois, une troisième, et toujours.
Enfin, ils arrivèrent au rond-point de l'Étoile: il fallait se décider ou renoncer.
--Est-ce que nous n'irons pas un jour jusqu'au Bois? dit-elle en s'efforçant de prendre un ton enjoué alors que son coeur était serré à étouffer.
--Jusqu'au Bois! Et Monsieur Haupois resta un moment stupéfait, se demandant ce que pouvait signifier une pareille extravagance.
Mais c'était une voix douce et harmonieuse qui venait de lui parler, c'étaient de beaux yeux tendres qui le regardaient, il se laissa toucher.
--Au fait, dit-il, pourquoi n'irions-nous pas au Bois? --C'est ce que je me demande.
Le temps est à souhait pour la promenade, ni chaud ni froid; pas de poussière, pas de boue et un splendide coucher de soleil qui se prépare derrière le Mont-Valérien.
--Eh bien! allons au Bois si tu n'as pas peur de marcher.
En peu de temps, ils arrivèrent à l'entrée du Bois: le soleil s'était abaissé derrière le Mont-Valérien, dont la dure silhouette se découpait en noir sur un fond d'or, et déjà des vapeurs blanches s'élevaient çà et là au-dessus des arbres dépouillés de feuilles.
Puis, ayant pris l'allée des fortifications ils se trouvèrent seuls au milieu du bois, dans le silence qui n'était troublé que par le bruit des feuilles sèches soulevées par leurs pas: le moment était venu de parler.
Comme elle réfléchissait depuis quelques instants, son oncle l'interpella: --Je te trouve bien mélancolique, si tu es fatiguée, dis-le franchement, ma mignonne, nous rentrerons.
--Ce n'est pas la fatigue qui m'attriste, mon oncle, c'est le souvenir d'une lettre que j'ai reçue, une lettre de Rouen.
--De Rouen? --De madame Monfreville.
À ce nom, qui était celui de la vieille dame créancière de l'avocat général, Monsieur Haupois ne put retenir un mouvement de contrariété.
--Et que te veut madame Monfreville? --Elle me dit qu'elle n'a touché que cinq mille francs sur les dix mille qui étaient dus par mon père, et elle me demande, elle me prie de lui faire payer ces cinq mille francs.
--Ah! vraiment, et comment madame Monfreville veut-elle que tu lui payes ces cinq mille francs? Cette vieille folle sait bien cependant qu'il ne t'est rien resté, ce qui s'appelle rien, de la succession de ta mère.
Elle veut t'apitoyer après avoir vu qu'elle n'obtiendrait rien de moi.
Tu me donneras sa lettre, et je me charge de lui répondre moi-même de façon à ce qu'elle te laisse tranquille désormais.
--Mais, mon oncle.
Il ne la laissa pas prendre la parole comme elle le voulait.
Pour un bon nombre c'était plus qu'il ne leur était dû réellement, et ils avaient encore un joli bénéfice, tant ton pauvre père avait mal arrangé ses affaires.
C'était le cas particulièrement de ta vieille madame Monfreville, à qui, je le parierais, ton père ne devait pas légitimement plus de quatre ou cinq mille francs.
Au reste, pas un seul n'a fait de résistance pour donner une quittance entière, et cela prouve mieux que tout la valeur de ces créances.
Cette explication pouvait être bonne, mais elle ne porta nullement la conviction dans l'esprit de Madeleine, et encore moins dans son coeur: que son père dût légitimement ou non, elle ne s'en inquiétait pas; il devait, c'était assez pour qu'elle voulût payer.
--Mon cher oncle, dit-elle en le regardant avec des yeux suppliants, je suis pénétrée de reconnaissance pour ce que vous avez fait, et cependant j'ose encore vous demander davantage.
--Tu veux que je paye madame Monfreville; cela ne serait pas juste, et je ne la ferai pas.
--Vous êtes un homme d'affaires, moi je ne suis qu'une femme; cela vous expliquera comment j'ose avoir une manière de comprendre et de sentir les choses autrement que vous.
Je voudrais que tout ce que mon père doit fût payé.
--Tout ce qu'il devait réellement a été payé.
--J'entends tout ce qu'on lui réclamait.
--C'est de la folie.
--Ton père ne doit rien, je te le répète, et ce que tu me demandes là est absurde à tous les points de vue.
--Il n'y en a qu'un qui me touche, c'est la mémoire de mon père; permettez-moi de l'honorer comme je crois, comme je sens qu'elle doit l'être, alors même que cela serait absurde.
--Une fille dans ta position, orpheline et sans fortune, est folle de repousser un bon mariage.
C'est son indépendance qu'elle refuse.
--Mais l'indépendance ne peut-elle pas aussi s'acquérir, pour une orpheline sans fortune, par le travail? Si vous consacrez la dot que vous me destiniez à payer ces dettes, ce sera précisément et seulement cette permission de travailler que je vous demanderai.
Et, m'accordant ces deux grâces, vous aurez été pour moi le meilleur des parents.
Pourquoi ne me permetteriez-vous pas de travailler dans vos bureaux? ma tante, qui n'est pas jeune comme moi, et qui, au lieu d'être pauvre comme moi, est riche, y travaille bien du matin au soir.
Monsieur Haupois-Daguillon s'arrêta, et durant assez longtemps il regarda sa nièce, dont le visage pâli par l'émotion recevait en plein la lumière du soleil couchant.
--Ainsi, dit-il, tu me demandes trois choses: un° payer ce que tu crois que ton père doit encore; deux° ne pas épouser Saffroy; trois° travailler, et surtout travailler dans notre maison, n'est-ce pas? --Oui, mon oncle, dit-elle.
--Eh bien! je ne consentirai à aucune de ces trois choses,--je ne payerai pas ce que ton père ne doit pas,--je ferai tout au monde pour que tu épouses Saffroy,--je ne te permettrai jamais de travailler dans ma maison.
Sur les deux premiers points, je n'ai pas de raisons à te donner, tu les connais déjà ou tu les sens.
Il y a là un danger pour tous.
Mariée, nous ne nous séparerions jamais, puisque ton mari serait notre associé.
Il y restera tant que tu n'auras pas accepté Saffroy.
Et si tu refuses celui-ci, cela nous créera pour tous une situation bien difficile.
Réfléchis à tout cela, et plus un mot sur ce sujet douloureux pour tous, avant que dans le calme tu n'aies compris combien ce que tu demandes est grave.
Nous voici à Passy; nous allons prendre le train pour rentrer.
Seule dans sa chambre au milieu du silence de la nuit, quand tous les bruits de la maison se furent éteints, Madeleine réfléchit à ce que son oncle lui avait demandé.
Qu'on ne voulût pas payer les dettes de son père, c'était ce qu'elle ne comprenait pas.
Son oncle, elle en était convaincue, était un honnête homme, et ce qui valait mieux que ce quelle pouvait croire, c'était la réputation de probité commerciale dont il jouissait.
D'autre part, il poussait jusqu'à l'orgueil la fierté de son nom.
Mais qu'importait? ce n'était pas cette succession qui était engagée, c'était la mémoire de ce frère.
Ce que son oncle n'avait pas fait, elle devait donc le faire elle-même.
Mais comment payer cinquante ou soixante mille francs, alors qu'on ne possède rien? Sans doute, il y avait un moyen qui se présentait à elle, et qui très-probablement réussirait,--c'était d'accepter Saffroy pour mari.
Mais pour agir ainsi il eût fallu qu'elle fût libre, et elle ne l'était pas.
Pour donner sa vie en échange de l'honneur de son père, il eut fallu qu'elle fût maîtresse de cette vie, et elle ne lui appartenait pas.
Ce n'était plus l'heure des ménagements et des compromis avec soi-même, et eût-elle voulu encore fermer les yeux qu'elle ne l'eût pas pu, les paroles de son oncle les lui ayant ouverts: elle aimait Léon.
Dans sa pureté virginale elle avait repoussé cet aveu chaque fois que de son coeur il lui était monté aux lèvres.
Ingénieuse à se tromper elle-même, elle s'était dit et répété que les sentiments qu'elle éprouvait pour Léon étaient ceux d'une cousine pour son cousin, d'une soeur pour son frère, et que la tendresse profonde qu'elle ressentait pour lui prenait sa source dans la reconnaissance.
Mais cela était hypocrisie et mensonge.
La vérité, la réalité c'était qu'elle l'aimait non comme son cousin, non comme son frère, non pas par reconnaissance; c'était l'amour qui emplissait son coeur.
Libre, elle eût pu accepter Saffroy même ne l'aimant pas,--la tendresse sinon l'amour naîtrait peut-être plus tard.
Mais le pouvait-elle maintenant qu'elle ne s'appartenait plus et qu'elle était à un autre? Ç'eût été tromperie de se dire que la tendresse naîtrait peut-être plus tard; elle savait bien maintenant, elle sentait bien qu'elle n'aimerait jamais que Léon.
Même pour l'honneur de son père, elle ne pouvait pas se déshonorer ni déshonorer son amour.
Et cependant elle ne pouvait pas permettre non plus que par sa faute la mémoire de son père fût déshonorée.
Oui, c'était cela, et cela seul qu'elle devait.
Elle ne pouvait donc compter que sur elle seule, et, à cette pensée, elle se sentait si petite, si faible, si incapable que ses accès de désespérance la reprenaient: ah! misérable fille qu'elle était, sans initiative et sans force.
À qui s'adresser, à qui demander conseil? Il y avait dans sa chambre, qui avait été autrefois celle de Camille, un portrait de Léon fait à l'époque où celui-ci avait vingt ans, et que Camille, se mariant, n'avait pas emporté chez son mari.
Anéantie par l'angoisse qui l'oppressait, elle descendit de son lit, et, allumant une lumière, elle alla s'agenouiller sur un fauteuil placé devant ce portrait, et elle resta là longtemps, plongée dans une muette contemplation.
Et de fait pour Madeleine n'en était-ce point une: celle de son dieu, devant qui elle restait agenouillée lui demandant l'inspiration.
Elle lui avait promis de lui écrire si on la pressait de se marier, mais la promesse qu'elle lui avait faite alors était maintenant impossible à tenir.
Il arriverait, cela était bien certain, si elle lui écrivait qu'on voulait la marier à Saffroy.
Mais alors que se passerait-il? Ou Léon prendrait son parti, et alors il se fâcherait avec son père et sa mère.
Ou il l'abandonnerait, et alors la blessure serait si affreuse pour elle qu'elle ne se sentait pas le courage d'affronter un pareil malheur, quelque invraisemblable qu'il fût pour son coeur.
Non, elle ne devait pas l'appeler à son secours, et seule elle devait agir.
--N'est-ce pas, Léon? dit-elle en s'adressant au portrait d'une voix suppliante, parle-moi, inspire-moi.
Et elle resta les yeux attachés sur cette image, les mains tendues vers elle.
La bougie s'était consumée et, arrivant à sa fin, elle jetait des lueurs inégales et vacillantes: tout à coup Madeleine crut voir les yeux du portrait lui sourire; ils la regardaient avec une tristesse attendrie; ils lui parlaient.
Et comme elle cherchait à les bien comprendre, brusquement la nuit se fit épaisse et noire; la bougie venait de mourir.
Elle se releva, et à tâtons, elle gagna son lit sans avoir l'idée d'allumer une autre bougie: à quoi bon? elle savait maintenant ce qu'elle avait à faire, sa route était tracée.
Elle sauverait l'honneur de son père,--et elle sauverait la pureté de son amour.
--Quel malheur que vous ne soyez pas dans la misère; lui répétait souvent un vieil ami de son père qui en sa jeunesse avait été un grand artiste; la position de votre père privera la France d'une chanteuse admirable.
Alors elle avait souri de ces compliments aussi bien que de ces regrets, et jamais l'idée ne lui était venue qu'elle pourrait chanter un jour pour d'autres que pour son père, pour ses amis ou pour elle-même.
Comédienne, chanteuse, la fille d'un magistrat, c'eût été folie.
Ce qui lui avait paru folie à cette époque ne l'était plus maintenant.
Il ne s'agissait plus à cette heure de ses désirs ou de ses répugnances, il s'agissait de son père et de son amour.
Et pendant toute la journée, au milieu de ses banales occupations ordinaires, des allées et venues, des conversations, elle tâcha de bâtir un plan de conduite exempt de trop grosses maladresses et qui fût d'une réalisation pratique.
Elle avait beaucoup à étudier, beaucoup à acquérir avant de pouvoir paraître sur un théâtre.
Au point de vue du travail, cela n'avait rien pour l'effrayer; elle se sentait forte et vaillante.
C'était un de ces professeurs qu'il lui fallait, qui ne se fit payer que dans l'avenir; une part pour le maître, une autre pour les créanciers de son père, et tout était sauvé.
En tous cas cela réuni formait un total qui semblait-il devrait lui permettre de vivre, avec une rigoureuse économie, pendant près de deux ans; et c'était assez sans doute en travaillant énergiquement, pour gagner le moment où elle pourrait débuter.
Pour cela il fallait qu'elle fût libre, et pour être libre il fallait qu'elle quittât cette maison dans laquelle elle ne rentrerait jamais.
À cette pensée son coeur se serra et une défaillance morale l'envahit tout entière.
C'étaient les liens de la famille qu'elle allait briser de ses propres mains.
Oui, tout ce qu'elle venait d'entrevoir et de craindre était possible, mais quand même son oncle et sa tante la condamneraient, quand même Léon la chasserait de son souvenir, elle devait persévérer.
Cependant, son parti fermement arrêté, elle en différa, elle en retarda l'exécution; c'était chose si grave, si cruelle, de dire adieu volontairement aux joies tranquilles du foyer, à la tendresse de la famille, à l'amour.
Mais madame Haupois-Daguillon, en lui parlant de Saffroy, vint l'arracher à ses hésitations.
--Tu as réfléchi à ce que je t'ai dit? lui demanda-t-elle un soir.
--Oui, ma tante.
--Bien réfléchi, n'est-ce pas, en jeune fille raisonnable? --Oui, ma tante, bien réfléchi, longuement au moins et avec toute l'attention dont je suis capable.
--Et qu'as-tu décidé au sujet de Saffroy? Ton oncle, qui lui aussi t'a demandé de réfléchir, voudrait savoir comme moi ce que tu as décidé; il y a pour nous urgence à ce que tu te prononces.
--Voulez-vous me donner jusqu'à demain soir, je vous écrirai? --Pourquoi écrire quand nous pouvons nous expliquer de vive voix, franchement, amicalement? --Si vous le voulez, j'aime mieux écrire; je dirai ainsi moins difficilement ce que j'ai à vous dire.
En disant à sa tante qu'il lui serait moins difficile d'écrire que de parler, Madeleine ne se flattait pas de la pensée que cette lettre serait facile,--dans sa position rien n'était facile, ni lettres, ni paroles, ni actes.
Mais ce n'était pas devant les difficultés qu'elle devait s'arrêter, c'était devant les impossibilités, et encore devait-elle les affronter, quitte à être vaincue.
Avec les douces pensées qui m'emplissent le coeur lorsque je songe à l'affection que vous m'avez montrée ce m'est un profond chagrin de ne pas pouvoir vous prouver ma reconnaissance en me rendant à vos désirs.
«Mais je ne deviendrai jamais la femme d'un homme que je n'aimerai pas, et je n'aime pas Monsieur Saffroy, malgré toutes les qualités que je lui reconnais.
«Je sens qu'une pareille réponse me crée des devoirs et que, puisque je refuse l'existence fortunée que dans votre généreuse tendresse vous vouliez m'assurer, c'est à moi de prendre désormais la direction de cette existence.
«En demandant à mon oncle les moyens de travailler, je ne cédais pas à un caprice, mais à une volonté posée et arrêtée, celle de pouvoir prendre librement la responsabilité de mes déterminations.
Mon oncle a cru devoir me refuser.
Je respecte les raisons qui l'ont guidé, mais il m'est impossible de les accepter.
«Je dois travailler et, puisque je veux avoir la liberté de mes résolutions et de mes actes, gagner moi-même par le travail cette liberté.
«Je comprends qu'il m'est impossible d'exécuter ma volonté en restant près de vous; demain j'aurai donc quitté cette maison où j'ai été si tendrement reçue.
Cette lettre achevée, il lui en restait une autre à écrire, car elle ne voulait pas sortir de cette maison où elle avait été amenée par Léon, sans qu'il fût prévenu de son départ.
Mais avec lui aussi elle ne pouvait pas tout dire.
«Tu m'as fait promettre de t'écrire, mon cher Léon, dans le cas où l'on me parlerait de mariage.
On m'en a parlé.
Ton père et ta mère m'ont demandé de devenir la femme de Monsieur Saffroy.
Comme je ne puis pas l'aimer, j'ai refusé malgré les instances de mon oncle et de ma tante qui, je te l'assure, ont été vives.
«Je dois me défendre seule, et pour cela je n'ai qu'un moyen: quitter cette maison et vivre de mon travail.
«Il faut donc que nous ne nous voyions pas.
Ce m'est, ai je besoin de te le dire, un cruel chagrin, et tel qu'il m'a fait différer longtemps l'exécution d'une résolution qui, quoi qu'il nous en coûte à tous, doit s'accomplir.
«Où que je sois, je vivrai avec le souvenir de ton affection.
C'était fini, elle ne le verrait plus.
Aimant et n'ayant pas été aimée, elle n'aurait pas dans toute sa vie le souvenir d'une journée d'amour et de bonheur, et elle avait dix-neuf ans.
Derrière elle, rien; devant elle, rien que l'inconnu.
Quand elle s'éveilla, son plan était tracé.
Ordinairement on la laissait seule le matin dans l'appartement de la rue de Rivoli; elle profiterait de ce moment, et, après avoir éloigné les domestiques sous un prétexte quelconque, elle irait elle-même chercher un fiacre sur lequel elle ferait charger ses malles par un commissionnaire.
Les choses s'arrangèrent à souhait pour le succès de son dessein: la cuisinière était sortie pour aller à la halle, elle envoya en course le valet de chambre ainsi que la femme de chambre, et alors elle put aller chercher son fiacre et son commissionnaire.
Lorsque le commissionnaire fut sorti, emportant sur son dos la dernière caisse, Madeleine resta un moment immobile au milieu de cette chambre où elle avait cru que s'écoulerait sa vie, où elle était restée si peu de temps.
Elle se fit conduire à la gare Saint-Lazare, où elle prit un billet pour Argenteuil.
À Argenteuil, elle descendit du train et se promena pendant une demi-heure.
Puis, revenant au chemin de fer, elle prit un billet pour Paris (gare du Nord), où elle arriva deux heures après avoir quitté Paris (gare de l'ouest).
Si on la cherchait, il y avait bien des chances pour qu'on ne devinât pas cet itinéraire; on la croirait plutôt partie pour Rouen.
Arrivée à la gare du Nord, elle y laissa ses bagages, se proposant de venir les prendre quand elle aurait un logement, et tout de suite elle se mit en route, mais à pied, pour les Batignolles, où elle voulait chercher ce logement.
C'était la première fois qu'elle sortait seule dans les rues de Paris; mais ce qui l'eût assez vivement troublée quelques jours auparavant ne pouvait plus l'inquiéter ou l'émouvoir; elle avait maintenant bien d'autres dangers à braver, et de plus sérieux.
Elle se logerait donc chez elle dans ses meubles, ce qui, en changeant de nom, rendrait les recherches presque impossibles.
Les deux pièces étaient mansardées; mais, par la fenêtre de la chambre, on apercevait un coin de campagne par-dessus des cheminées d'usines, et, tout au loin, un horizon qui se confondait avec le ciel.
Cela coûtait deux cent quarante francs par an; et, comme elle arrivait de la province sans pouvoir indiquer quelqu'un chez qui on pouvait prendre des renseignements, on lui fit payer un terme d'avance.
Elle n'avait plus qu'à acheter les meubles qui lui étaient indispensables: un lit avec sa literie, une chaise en paille, quelques objets de toilette et cinq ou six ustensiles de cuisine: casserole, gril, assiettes, verres, couteau, cuillère et fourchette.
Au moment où la nuit tombait, elle se trouva seule dans sa chambre, au milieu des meubles et des objets qu'on venait de lui apporter.
Elle avait juré qu'elle serait forte, et cependant, quoi qu'elle fît, elle ne put retenir ses larmes.
Seule! Elle était résolue à ne pas perdre de temps et à chercher immédiatement le professeur qui voudrait bien la prendre pour élève.
Le professeur auquel elle voulait s'adresser était un ancien chanteur retiré du théâtre depuis quatre ou cinq ans, et qui avait quitté la scène en pleine possession de son talent ainsi que de ses moyens.
Sans se conquérir un de ces noms glorieux qui s'imposent à une époque et la datent, il s'était placé cependant parmi les trois ou quatre bons artistes de son temps.
Assez mal doué par la nature qui ne lui avait donné qu'une voix ingrate et qu'un extérieur peu agréable, c'était à force de travail, d'études, de volonté et d'intelligence qu'il était arrivé à cette position.
Le succès avait été d'autant plus lent qu'il n'avait été aidé par aucun de ces petits moyens qu'emploient si souvent ceux qui veulent réussir à tout prix: la réclame, la bassesse ou l'intrigue.
C'était là qu'il vivait bourgeoisement, entre son fils, avocat distingué, et son gendre, associé d'une maison de soieries de la place des Victoires; bon époux, bon père, bon bourgeois de Paris, il n'avait plus d'autre ambition que de former des élèves dignes de lui.
Sans l'avoir jamais vu autre part qu'au théâtre, Madeleine savait tout cela, et c'était ce qui l'avait déterminée à s'adresser à lui.
Son coeur battit fort lorsqu'elle souleva le marteau de bronze vert appliqué sur une porte peinte en rouge étrusque.
Monsieur Maraval était occupé, il donnait une leçon et ne serait libre que dans une demi-heure.
Elle attendit dans un petit salon, dont les murs étaient couverts de portraits (lithographies, photographies), offerts «à mon cher camarade, à mon cher maître, à mon cher ami Maraval».
--Qui ai-je l'honneur de recevoir? demanda Maraval en lui indiquant de la main un fauteuil.
--Mademoiselle Harol.
C'était le nom qu'elle avait choisi et sous lequel elle voulait être connue désormais, non-seulement au théâtre, mais dans le monde.
C'était à elle d'expliquer le but de sa visite, et si grand que fût son trouble, il fallait qu'elle parlât.
--Je viens, dit-elle, vous demander si vous voulez bien me donner des leçons.
Sans répondre, Maraval fit un signe qui pouvait passer pour un assentiment.
Madeleine continua: --Je ne suis pas tout à fait une commençante, j'ai travaillé, j'ai même beaucoup travaillé.
--Avec qui, je vous prie? Madeleine avait prévu cette question et elle avait préparé sa réponse en conséquence.
--Je ne suis pas de Paris, j'habite la province, Orléans.
--Je connais les bons professeurs d'Orléans; est-ce Ferriol, qui a été votre maître, Delecourt, ou Bortha? --J'ai travaillé sous la direction de mon père, qui n'était point artiste de profession.
--Ah! très bien, dit Maraval avec un geste involontaire qu'il était facile de comprendre.
Madeleine le comprit et vit que Maraval avait son opinion faite sur les professeurs qui n'étaient point artistes de profession; il fallait donc effacer au plus vite et tout d'abord cette mauvaise impression.
--Voulez-vous me permettre de vous dire un morceau? demanda-t-elle.
Soprano, n'est-ce pas? --Oui, monsieur.
Que voulez-vous? --Ce que vous voudrez vous-même, vous pouvez vous accompagner? --Oui, monsieur.
Avec une politesse où il y avait une légère nuance d'ennui, il lui montra un piano.
Elle s'assit.
Autant elle s'était sentie faible quelques instants auparavant, autant maintenant elle était résolue.
Sa pensée n'était plus dans ce salon, mais plus loin, à Saint-Aubin, dans le cimetière où son père reposait, et c'était le souvenir de ce père bien-aimé qu'elle invoquait.
C'était son jugement que Maraval allait prononcer: elle voulut qu'il fût rendu en connaissance de cause, et elle choisit le grand air du Freyschutz.
Aux premières mesures Maraval, qui avait gardé son attitude composée, prêta l'oreille.
Madeleine commença le récitatif: Le calme se répand sur la nature entière.
Jamais parole plus douce n'avait caressé son oreille, jamais applaudissements ne l'avaient si profondément émue: les portes du théâtre s'ouvraient devant elle.
N'étant plus paralysée par l'émotion, elle se livra entièrement, et quand elle eut achevé cet air qui a fait le désespoir de tant de chanteuses de talent, les applaudissements de Maraval recommencèrent, non pas insignifiants dans leur banalité mais tels qu'un maître pouvait les donner.
--Alors, demanda Madeleine timidement, vous croyez que je pourrais bientôt débuter au théâtre? Instantanément, la physionomie souriante de Maraval changea: --Au théâtre, s'écriait-il, c'est pour le théâtre que vous me consultez? --Mais oui.
--J'ai cru qu'il s'agissait du monde et des salons, et je ne retire rien de ce que j'ai dit: la nature a été généreuse pour vous et vous avez acquis un talent remarquable, mais le théâtre demande autre chose.
Alors, changeant brusquement de ton et mettant brusquement ses mains dans ses poches.
--Ça n'est plus ça, ma chère enfant.
La chute fut écrasante, et Madeleine resta un moment anéantie.
Pendant ce temps, Maraval, qui s'était levé, avait tourné autour d'elle en l'examinant curieusement.
--Comment, s'écria-t-il, vous voulez entrer au théâtre, quelle mauvaise fantaisie vous a passé par la tête? --Ce n'est pas une fantaisie, mais une raison impérieuse, la nécessité non-seulement pour moi, mais encore pour ma famille.
Et, sans tout dire, elle lui expliqua comment elle était obligée de se faire chanteuse.
--Pour gagner de l'argent, n'est-ce pas, dit Maraval, beaucoup d'argent et de la gloire; vous voyez le théâtre de loin, c'est de près qu'il faut le regarder à l'envers.
Une fois encore il la regarda longuement; mais cette fois Madeleine crut remarquer que ce n'était plus seulement de la curiosité qui se montrait dans ses yeux, c'était plus, c'était mieux, c'était de la sympathie, et de l'intérêt.
--Qui vous a conseillé de vous adresser à moi? demanda-t-il.
--Personne: je suis venue à vous pour ce que je savais de vous.
--De moi, le chanteur? --De vous le chanteur et de vous monsieur Maraval.
--Ah! Et il laissa paraître un sourire de satisfaction.
Puis, après avoir marché pendant quelques minutes de long on large dans le salon, il vint s'asseoir près de Madeleine.
--Mademoiselle, dit-il, le témoignage, de confiance et d'estime que vous m'avez donné en venant ici m'impose un devoir, celui de vous éclairer.
Là n'est donc pas absolument la question.
Elle est où ma conscience la place: dans la carrière que vous voulez embrasser, et c'est là ce qui m'oblige à vous éclairer sur les terribles difficultés, sur les insurmontables difficultés que vous voulez affronter sans les connaître.
Mon âge et mon expérience me donnent pour cela une autorité, qui, je l'espère, vous fera réfléchir sérieusement pendant qu'il en est temps encore.
Vous m'écoutez, n'est-ce pas? --Si je vous écoute! Oh! oui monsieur.
--L'existence d'un comédien et surtout celle d'une comédienne est, mon enfant, la plus difficile et la plus misérable des existences.
Ne croyez pas que j'exagère.
Regardez autour de vous.
Voyez dans quelles conditions on débute ordinairement, je ne dis pas sur les petits théâtres, qui ne doivent pas nous occuper, mais sur une scène honorable.
Il faut dix ans et beaucoup de talent pour arriver à une situation qui soit moins précaire que celle des premières années, et vous voyez combien peu y arrivent, combien au contraire, même avec beaucoup de talent, restent dans des positions effacées.
Laissez-moi vous ouvrir les yeux, ma chère enfant, et donnez-moi la satisfaction de vous sauver d'une vie qui ne doit pas être la vôtre.
Tout, tout plutôt que le théâtre pour une femme.
Mais voyons, regardez-moi, n'êtes-vous pas charmante, mariez-vous donc: vous êtes faite pour être aimée et pour aimer.
Je ne sais si vous êtes convaincue, mais j'ajoute que je refuse de vous donner des leçons, car ce serait vous aider dans votre suicide.
Je refuse positivement.
À ce moment, deux enfants entrèrent bruyamment dans le salon, un petit garçon et une petite fille.
--Mais viens donc déjeuner, grand-père, cria celle-ci, c'est moi qui ait fait cuire ton oeuf, il va être froid.
Madeleine se leva.
D'un coup d'oeil Maraval embrassa ses deux petits enfants, et les lui montrant: --Voilà ce qu'il y a seulement de vrai et de bon dans la vie, dit-il; mariez-vous, mariez-vous, ma chère enfant.
Je suis sûr que dans quelques années, tenant vos bébés par la main, vous viendrez me remercier de mes conseils.
Au revoir, mademoiselle.
Lorsqu'elle se trouva dans l'avenue de Villiers, elle resta un moment sans savoir de quel côté tourner ses pas.
Rentrer chez elle? Elle n'en eut pas la pensée.
Elle s'abaisserait en se faisant comédienne.
Eh bien, ne le savait-elle pas avant d'entendre Maraval? Plutôt que de subir cet abaissement, elle devait se marier.
En théorie, cela pouvait être vrai, mais Maraval ne connaissait pas sa situation personnelle.
C'était, au contraire, dans le mariage, qu'était pour elle l'abaissement le plus déshonorant.
Il fallait qu'elle fût chanteuse; et, puisque s'était pour elle le seul moyen de ne pas laisser déshonorer la mémoire de son père et de ne pas flétrir son amour, il le fallait malgré tout et malgré tous.
C'est-à-dire que pour le moment il fallait qu'elle trouvât un maître qui la mît au plus vite en état de paraître sur un théâtre, puisque Maraval, par intérêt et par sympathie pour elle, refusait d'être ce maître.
Mais où était-il, ce maître? Debout devant la porte de Maraval, immobile, réfléchissant et ne trouvant rien, elle se sentait perdue dans ce Paris immense, la lumière sur laquelle elle avait tenu les yeux fixés, et qui l'avait guidée, venant de s'éteindre tout à coup.
Sa mémoire troublée ne retrouvait même plus les noms des maîtres qui quelques jours auparavant lui étaient vaguement connus.
Cependant elle ne pouvait pas rester immobile dans cette avenue, où les passants la regardaient curieusement; elle se mit en route vers Paris.
En marchant, une bonne inspiration, une idée, se présenteraient sans doute à son esprit.
Elle arriva ainsi jusqu'aux environs de la Trinité, où l'enseigne et la devanture d'un cabinet de lecture lui suggérèrent enfin ce qu'elle avait à faire.
Elle entra dans ce cabinet de lecture et demanda un almanach des adresses.
À l'article des professeurs et compositeurs de musique elle trouva le nom qu'elle avait vainement demandé à sa mémoire: Lozès, rue Blanche.
Il faisait souvent jouer et chanter ses élèves en public, et plusieurs de ceux qu'il avait formés avaient obtenu des succès retentissants en ces dernières années.
L'école de Lozès était située au fond d'une cour, dans un atelier vitré qui avait servi autrefois à un photographe; et on y arrivait de plain-pied après avoir traversé un petit vestibule, sans que personne fût dans ce vestibule pour vous recevoir ou vous annoncer.
Lorsque Madeleine eut poussé la porte de ce vestibule, elle s'arrêta un moment sans oser entrer.
Cependant, comme Madeleine ne pouvait pas rester immobile au milieu de l'atelier, elle regarda autour d'elle pour voir si elle ne trouverait pas une place où elle pourrait attendre sans attirer l'attention.
Déjà les gros yeux blancs de Lozès, qui s'étaient fixés sur elle à son entrée, ne l'avaient que trop intimidée.
Dans un coin formant enfoncement, elle aperçut deux vieilles femmes de tournure vulgaire et bizarrement accoutrées, assises sur des banquettes; elle se dirigea doucement de leur côté et s'assit derrière elles.
Aussitôt elles se retournèrent, et longuement, attentivement elles la dévisagèrent, en tachant de percer son voile.
--C'est-y pour prendre une leçon de môsieu Lozès que vous venez? demanda l'une d'elles à voix basse.
Madeleine sans répondre fit un signe affirmatif.
--Pour lors faut attendre, parce que ct'homme il n'aime pas a été dérangé.
L'autre alors prit la parole, et son ton noble, emphatique, théâtral, contrasta singulièrement, avec celui de la première vieille; elle posa une série de questions à Madeleine, qui ne répondit que par signes exactement comme si elle avait été muette.
Heureusement pour elle, la voix de Lozès vient faire taire les vieilles: --Silence donc dans le coin des mères, cria-t-il, fermez vos boîtes.
Le silence se fit aussitôt, et Madeleine délivrée put suivre la leçon.
L'élève chantait: Cour-ti-sans race vi-le ...
et dam-né-e Ren-dez-moi ma fil-le infor-tu-née.
Lozès sauta de son fauteuil.
--Mais va donc, s'écria-t-il, va donc, de la vigueur, de l'âme; quel pot-à-feu à remuer que ce garçon-là.
Et il lui allongea un vigoureux coup de poing dans le dos.
L'élève recommença avec le même calme, exactement comme s'il donnait la bénédiction aux «cour-ti-sans race vi-le».
Lozès était resté près de lui dans un état de violente exaspération; tout à coup il lui allongea deux ou trois bourrades en l'apostrophant grossièrement.
Alors cet hercule, qui était dix fois plus fort que ce gros bonhomme, se mit à pleurer et à beugler: --Je ne peux pas, ce n'est pas dans ma nature ...
ure ...
ure....
--Eh bien! animal, si ce n'est pas dans ta nature, va-t-en beugler avec les veaux.
À un autre.
Une jeune fille sortit d'un coin et s'avança auprès du fauteuil où Lozès s'était rassis: elle avait quinze ou seize ans à peine, jolie, élégante et couverte de bijoux, au cou, aux bras, aux mains.
Au moment où elle ouvrait la bouche, Lozès l'arrêta: --Dis donc, toi, je t'ai déjà fait remarquer qu'on devait m'embrasser en arrivant; si cela ne te va pas, dis-le.
La jeune fille ne dit rien, mais s'avançant vers Lozès qui, sans se lever, tendit son cou vers elle, elle l'embrassa sur sa joue rasée, qui, de loin, paraissait toute bleue.
La bruit de ce baiser fit frissonner Madeleine de la tête aux pieds, et son coeur se souleva.
Et quoi! elle aussi, elle devrait embrasser ce comédien! La pensée lui vint de se sauver au plus vite, mais la réflexion la retint; il fallait persévérer quand même.
La leçon avait commencé, mais elle n'alla pas loin.
--Ce n'est pas ça, s'écria Lozès, arrête, et va t'asseoir sur cette chaise là-bas; tu croiseras tes bras derrière et tu respireras fortement; tu t'arrangeras pour que ta respiration descende sans remuer la poitrine.
À un autre.
Un ténor vint remplacer la jeune fille aux bijoux, qui alla s'asseoir sur sa chaise et s'appliqua à faire descendre sa respiration.
Le ténor recommença en ouvrant si largement la bouche qu'il montra toutes ses dents.
Tout en l'écoutant, Lozès surveillait la jeune fille, qui avait été s'asseoir sur sa chaise; tout à coup, il courut à elle et la fit lever: --Qu'on m'apporte un matelas, cria-t-il.
Alors, prenant la jeune fille par le bras et la poussant brusquement: --Couche-toi là-dessus, dit-il, étale-toi tout de ton long et en mesure, tu diras do, do, do, do.
Malgré la gravité de sa situation, Madeleine ne put retenir un sourire.
La leçon avait été reprise, mais bien que Madeleine voulût y apporter attention, elle fut distraite par un chuchotement de voix derrière elle; machinalement elle tourna la tête; elle ne vit qu'une petite porte fermée.
C'était de derrière cette porte que venait ce chuchotement, auquel se mêlait depuis quelques instants comme un bruit de baisers étouffés.
Madeleine, comme beaucoup de musiciens, avait l'ouïe d'une finesse extrême, et bien souvent elle entendait distinctement ce que d'autres ne soupçonnaient même pas.
Cependant ces chuchotements étaient si forts qu'elle fut surprise qu'ils n'éveillassent point la curiosité de ses voisines.
Brusquement l'une d'elles se leva et courut à la petite porte: --Ursule, je t'y prends encore à te faire embrasser dans les escaliers, viens ici, petite peste, et ne me quitte plus.
Madeleine eût voulu boucher ses oreilles, comme quelques instants auparavant elle eût voulu fermer ses yeux; et une fois encore elle se demanda si elle ne devait pas sortir immédiatement de cette maison, mais, se raidissant contre le dégoût qui l'envahissait, elle resta.
Bien qu'elle évitât de tourner ses yeux de leur côté, elle avait senti le feu de ces regards braqués sur elle et le rouge lui était monté au visage.
C'étaient ses camarades, ces jeunes gens qui marchaient, s'asseyaient, se mouchaient avec des poses scéniques, la tête de trois quarts, le poing sur l'épaule, le sourire aux lèvres, s'écoutant entre eux comme on écoute au théâtre avec des attitudes fausses.
À mesure qu'elle avança, elle se sentit enveloppée par un regard curieux.
Arrivée près de lui, elle le salua, et, comme elle avait tout son courage, elle lui expliqua bravement ce qui l'amenait: --Je voudrais entrer au théâtre, dit-elle d'une voix qui, malgré ses efforts, était tremblante, et je viens vous demander vos leçons.
Elle obéit, décidée à tout.
--Bon, dit-il après l'avoir regardée en dodelinant de la tête avec approbation, pas mal, pas mal.
Et comme elle rougissait sous ce regard qui était un outrage pour son innocence de jeune fille: --Vous savez que vous êtes jolie, n'est-ce pas? continua-t-il; vous avez le type d'Ophélia, ce n'est pas mauvais, ça, et c'est rare; marchez un peu.
Elle se mit à marcher.
--Présentez votre poitrine comme un bouquet; les épaules effacées; bien, cela va; revenez.
Qu'est-ce que vous savez? Madeleine répéta ce qu'elle avait déjà dit à Maraval.
--Oh! oh! l'amateur de province, je n'ai pas confiance, dit Lozès; ils sont toc en province.
Enfin, voyons, chantez-moi ce que vous voudrez.
Elle proposa l'air du Freyschutz: puisqu'elle avait réussi auprès de Maraval, Lozès ne serait pas plus difficile sans doute.
Mais Lozès refusa: --Le style, c'est moi qui vous l'enseignerai; ce que je veux juger pour le moment, c'est votre voix; savez-vous le Brindisi de la Traviata? --Oui, Monsieur.
--Eh bien! allez-y alors: je vous écoute.
Et de fait il l'écouta attentivement, le coude appuyé sur le bras de son fauteuil et le menton posé dans sa main.
--Quand voulez-vous commencer? demanda-t-il aussitôt qu'elle se tut.
--Vous m'acceptez? --À bras ouverts; retenez bien ce que vous dit Lozès, vous serez une grande artiste.
--Ah! monsieur! --Si vous travaillez et si vous suivez mes leçons, bien entendu; parce que, vous savez, la nature sans l'art cela ne signifie rien.
--Oui, monsieur, je travaillerai autant que vous voudrez; je vous promets que vous n'aurez jamais eu d'élève plus attentive, plus appliquée.
--S'il en est ainsi, je vous donne ma parole qu'avant dix-huit mois vous serez en état de débuter, et, comme débute une élève de Lozès, d'une façon splendide; ces ânes du Conservatoire verront un peu ce que je sais faire d'une élève qui est douée.
Le moment était venu pour Madeleine d'expliquer sa situation, et les dispositions dans lesquelles elle voyait Lozès lui donnaient du courage et de l'espoir.
Mais il ne la laissa pas aller jusqu'au bout.
Bien que Madeleine se fût promis de tout entendre sans broncher, elle ne put pas ne pas se cacher le visage entre ses deux mains: la honte l'étouffait.
Puis elle fit quelques pas pour se retirer, désespérée.
Il ne bougea pas de son fauteuil; mais comme elle s'éloignait lentement, parce que ses yeux troublés la guidaient mal, il la rappela tout à coup.
--Voyons, ne vous en allez pas comme ça; et tout d'abord croyez bien que je suis fâché de ne pas vous donner des leçons; je sens qu'on peut faire quelque chose avec vous: aussi je veux vous aider.
Cela vous coûtera peut-être cher, très-cher même.
--Jamais trop cher, je suis prête à tous les sacrifices.
--Ce que je ne peux pas faire pour vous, un autre peut-être le fera.
Si nous étions en Italie, poursuivit Lozès, rien ne serait plus facile.
Il y a là des gens toujours disposés à se faire les entrepreneurs d'un jeune homme ou d'une jeune fille ayant une belle voix.
Et ce ne sont pas des artistes, comme vous pourriez le croire; le plus souvent ce sont des artisans, des menuisiers, des boutiquiers, n'importe qui, ils ont un petit capital et ils l'emploient à l'exploitation de celui ou de celle qu'ils ont découvert.
Pour cela ils traitent soit avec les parents, soit avec le sujet lui-même, c'est-à-dire qu'ils l'achètent pour un certain temps.
Mais nous ne sommes pas en Italie, me direz-vous.
C'est juste; seulement, il y a des Italiens à Paris.
Précisément, j'en connais un qui, après avoir fait ce métier pendant sa jeunesse, s'est fixé à Paris en ces derniers temps et a ouvert, rue de Châteaudun, une boutique de bric-à-brac, de curiosités, de meubles italiens.
Je l'irai voir.
Je lui dirai ce que je pense de votre voix et de vos dispositions.
Puis, je lui demanderai s'il veut se charger de vous.
Mais, avant que je fasse cette démarche, il faut que vous me disiez si vous, de votre côté, vous êtes disposée à accepter la direction de mon homme, ainsi que les conditions qu'il vous imposera.
--Avec reconnaissance et de tout coeur.
--N'allez pas si vite et surtout ne vous emballez pas avec Sciazziga,--c'est mon italien; défendez vos intérêts puisque vous êtes orpheline et que vous n'avez personne pour vous protéger, c'est un avertissement que je vous donne.
Je connais le Sciazziga; il sera âpre; vous, de votre côté, soyez ferme et ne lui cédez pas tout ce qu'il vous demandera.
Accordez-lui seulement la moitié de ses exigences, et ce sera déjà beaucoup.
Bien entendu n'allez pas lui dire cela.
Je ne veux pas paraître dans toute cette affaire, et c'est pour cela qu'à l'avance je vous préviens.
Plus tard je veux que vous vous souveniez de Lozès avec reconnaissance.
On vous dira peut-être bien des choses de lui; vous répondrez alors: «Voilà ce qu'il a fait pour moi.» L'impression première produite par Lozès s'était un peu effacée: il pouvait être brutal, vaniteux, ridicule, mais au fond ce n'était pas certainement un méchant homme.
Cette pensée fut un grand soulagement pour Madeleine: elle pourrait honorer celui qui lui tendait la main.
--Encore un mot, dit Lozès, je vous ai expliqué que notre homme se chargerait de pourvoir à tous vos besoins.
C'est beaucoup, mais ce n'est pas tout.
Vous êtes seule; que ferez-vous le jour où vous aborderez le théâtre? Rien, n'est-ce pas.
Vous laisserez les choses aller.
Eh bien, en agissant ainsi, elles n'iraient pas.
C'est quelque chose cela, en un temps comme le nôtre, qui n'est que de réclame.
Où voulez-vous que je vous envoie notre Italien? Elle rougit et balbutia en pensant à sa misérable mansarde.
--Est-ce que vous n'êtes pas seule comme vous me le disiez? demanda Lozès remarquant son embarras.
--Oh! monsieur, s'écria-t'elle avec confusion.
--Enfin vous demeurez quelque part, sans doute? --Oui, cité des Fleurs, à Batignolles; mais si Monsieur Sciazziga vient dans ma pauvre chambre, il sera, je le crains, mal disposé à m'accorder les conditions que vous me conseillez d'exiger.
--Je n'avais pas pensé à cela, ma pauvre enfant.
Il vaut mieux qu'il vous voie ici alors.
Je lui donnerai rendez-vous.
Revenez après-demain à quatre heures.
--Oh! monsieur, combien je suis touchée de votre bonté! --Vous verrez, ma petite, que bonté et talent sont synonymes: tout se tient en ce monde; un homme qui a un grand talent est toujours bon.
Le surlendemain, à trois heures quarante-cinq minutes, elle entra chez Lozès, qu'elle trouva seul dans l'atelier; Sciazziga n'était pas encore arrivé.
--J'ai vu notre homme, dit Lozès, il va venir; seulement, il est possible qu'il se fasse attendre; c'est une malice italienne qui a pour but de ne pas montrer trop d'empressement.
Il est probable qu'il amènera quelqu'un avec lui, car il n'a pas toute confiance en moi, et, avant de s'engager, il aime mieux deux avis qu'un seul.
Surpassez-vous donc et faites bien attention qu'on vous demande aujourd'hui plus de voix que de goût ou de savoir; pour Sciazziga, il s'agit de juger si votre voix emplira l'Opéra, la Scala ou Covent-Garden; n'ayez pas peur de crier.
Madeleine, qui malgré son émotion l'observait anxieusement, éprouva à sa vue un mouvement répulsif; et cependant il s'avançait vers elle en souriant, ne la quittant des yeux que pour admirer un gros brillant qu'il portait à son doigt.
Arrivé près d'elle, il la salua avec des grâces de théâtre, les bras arrondis, le dos voûté, marchant en rond comme les comédiens qui veulent remplir la scène.
--La signora, n'est-cé pas? dit-il avec un très-fort accent italien en s'adressant à Lozès.
Alors, tirant un face-à-main en or et le braquant sur Madeleine, il se mit à tourner autour d'elle.
--Çarmante, çarmante, disait-il à chaque pas en souriant à son acolyte; figoure expressive, avec de la nobilité, belle taille, cévéloure splendide.
Les marchands d'esclaves ou des maquignons n'eussent pas passé un examen plus attentif de la marchandise qu'ils se proposaient d'acheter: jamais Madeleine n'avait ressenti une pareille humiliation; elle était pourpre de honte.
--Et la signora nous féra la grâce dé nous çanter oun morceau? Cette parole lui fut une délivrance; chanter, elle était là pour chanter; elle échapperait ainsi à cet examen de sa personne.
--Mon çer ami lé maestro Maffeo, continua Sciazziga, voudra bien accompagner la signora.
Pendant que Madeleine se dirigeait vers le piano, Lozès s'approcha d'elle et, lui parlant à voix basse: --Chantez de votre mieux, il est inutile de crier; c'est Maffeo qui va vous juger; il a été, dans son temps, un de nos meilleurs chefs d'orchestre.
Madeleine se sentit plus forte; chantant pour Maffeo et Lozès, elle chanterait avec confiance.
Parmi les morceaux qu'elle indiqua, Maffeo en choisit trois de style différent, qui pouvaient la faire juger, et elle les chanta de son mieux, ainsi que Lozès le lui avait recommandé.
Sciazziga écouta, sans donner le moindre signe d'approbation ou de blâme.
Seul Lozès applaudit des mains et de la voix.
--Si, si, dit Sciazziga, qué cé n'est pas mal, grazia.
Quant à Maffeo, son attitude était étrange; il semblait qu'il voulût applaudir et qu'il n'osât pas.
Lorsque Madeleine eut achevé son troisième morceau, elle crut que Sciazziga allait dire s'il l'acceptait ou s'il la refusait; mais il n'en fut rien.
--Qu'il est nécessaire que zé cause avec mon çer ami Maffeo, dit-il; pour cela ze prie la signora de venir demain matin, roue Châteaudun, avec son touteur.
--Je n'ai pas de tuteur.
--Vous avez plous de vingt oun ans? --Je suis émancipée.
--Ah! diavolo, perfetto.
Et un sourire de satisfaction fondit sa large bouche jusqu'aux oreilles; évidemment cela faisait son affaire.
--Qué zé pense que la signora voudra bien nous faire lé plaisir de dézouner avec nous, à onze houres; nous causerons avant.
Elle n'avait plus qu'à remercier et à se retirer, ce qu'elle fit; Lozès la reconduisit jusqu'au vestibule, tandis que Maffeo et Sciazziga s'entretenaient à voix basse.
--Ne vous inquiétez pas, lui dit-il, l'affaire est conclue, tâchez de vous défendre demain; à bientôt, ma chère élève.
Naturellement elle fut exacte, et à onze heures précises, le lendemain, elle entrait dans le magasin de bric-à-brac de la rue de Châteaudun.
Sans quitter le fauteuil dans lequel elle était posée, elle répondit à Madeleine que Monsieur Sciazziga l'attendait dans une pièce qu'elle lui indiqua d'un geste sculptural.
Il était assis devant une table, avec une liasse de papiers devant lui, en train d'écrire sur une feuille timbrée; l'entassement des meubles, bahuts, chaises, fauteuils, casiers, était tel que Madeleine ne put que difficilement arriver à cette table.
--Zé travaille pour vous, signora, dit Sciazziga; lé petit engagement qué zé prépare, et qu'il est zouste qué vous signiez, si nous sommes d'accord.
L'ami Maffeo pense qué vous avez des dispositions, ma il vous faudra des léçons, des étoudes, toutes çoses qui coûtent très-çer.
On ne sait pas combien lé maestro Lozès sé fait payer çer; c'est oune rouine.
Sa figure prit une expression désolée, en pensant aux exigences de Lozès.
Est-cé zouste? --Très juste.
--Ençanté qué vous compreniez qué zé souis l'homme de la joustice et aussi l'ami des artistes: lé reste, entre nous, va maintenant aller tout facilement.
Zousqu'au jour où vous aurez oun engagement, je payerai toutes vos dépenses, léçons, toilettes, nourritoure, plaisirs, et très larzement; si vous mé connaissiez, vous sauriez combien zé souis larze, c'est joustement pour céla qué zé né souis pas riçe.
Vous dé votre côté, quand vous aurez oun engazement, nous en partazerons lé montant.
Prévenue par Lozès, Madeleine attendait cette proposition, et elle avait préparé sa réponse: --Pendant combien de temps? --Zoustement c'est la question à débattre; il me semble honnête dé mettre dix ans.
--En supposant que je gagne quarante fr.
N'est-cé pas zouste? Du moment qu'une discussion s'engageait, Madeleine à l'avance était vaincue; entre elle et ce boutiquier retors, la partie n'était pas égale; et puis d'ailleurs elle avait cette faiblesse de trouver les discussions d'intérêt humiliantes.
Bien qu'elle fût incapable de soutenir une discussion, elle voulut se défendre, mais elle ne tarda pas à être enlacée par l'Italien qui l'assassina de son baragouin, et de guerre lasse elle finit par signer «lé petit engazement» qu'il avait préparé.
--Maintenant, dit Sciazziga, lorsqu'il eut donné un double de l'engagement et qu'il eut serré l'autre, nous avons encore oune pétite çose à arranger.
Qué c'est relativement à votre vie avec nous; ça né s'écrit pas parce qué nous sommes des gens d'honnour, mais ça sé dit.
Vous êtes orpheline, vous n'avez pas dé parents, alors zé voudrais que vous viviez avec nous; dans notre maison, dans notre famille.
Pour bien travailler, voyez-vous, il faut de la vertou; c'est la vertou qui conserve la voix et aussi la taille des zounes personnes, quand elles sont zolies comme vous.
Et comme si ces paroles n'étaient pas assez claires, il les expliqua et les précisa par un geste arrondi qui empourpra les joues de Madeleine.
Vous serez notre fille.
Et je vous assoure, signora, qu'il faut que zaie oune bien grande sympathie pour vous, car en azissant ainsi, zé vous introuduis en tiers dans notre intériour, et zé pouis le dire, madame Sciazziga et moi, nous nous adorons.
Mais nous férons cela, certainement nous lé férons, pour oune personne aussi bien élevée qué vous.
Mais la réflexion lui dit qu'elle devait se résigner à accepter ce dégoût comme tant d'autres, elle n'en était plus à les compter.
Après tout, la présence de madame Sciazziga la préserverait de bien des ennuis.
--Eh bien? fit Sciazziga en insistant.
Ne pouvant pas répondre, elle fit un signe d'acquiescement.
--Allons c'est parfait, dit-il; maintenant, il faut que ze vous montre votre chambre; pendant ce temps on servira la table.
Voulez-vous m'accompagner? Ils sortirent dans la cour de la maison, et prenant un escalier au fond, ils montèrent au sixième étage.
--Oun étage encore, disait-il, ma l'ezalier est doux.
La chambre destinée à Madeleine était une sorte de grenier encombré de meubles de toutes sorte.
--Vous voyez, dit Sciazziga, vous aurez de l'air et de la loumière; avec oun bon piano vous sérez ici comme oune reine; vous pourrez travailler dou matin au soir sans être déranzée: demain zé ferai prendre vos moubles chez vous.
Quand ils redescendirent le déjeuner était servi sur une toile cirée.
Déjà assise à sa place, madame Sciazziga, qui n'avait quitté ni son cachemire ni son fichu de dentelle, désigna une chaise à Madeleine avec un geste de reine de théâtre.
--Entre nous deux, dit-elle en souriant à son mari.
Et Madeleine s'assit, mais il lui fut impossible de manger tant sa gorge était serrée.
C'était là sa nouvelle famille, c'était avec ces gens qu'elle allait vivre--de leur vie.
Et, regardant machinalement la carafe pleine d'eau, elle vit se dessiner sur le verre leur petite maison de Rouen où s'était écoulée son enfance, comme aux jours où sous les rayons du soleil couchant, elle se reflétait dans la Seine.
Le jour même où Madeleine signait avec Sciazziga «oun petit engazement», Léon arrivait de Madrid à Paris.
Avant même d'entrer chez lui, Léon monta rapidement à l'appartement de son père.
Personne n'était encore levé, mais la façon dont il sonna réveilla tout le monde, et un domestique vint lui ouvrir la porte.
C'était le vieux valet de chambre qui, depuis trente ans, était au service de ses parents.
--Mademoiselle Madeleine? demanda vivement Léon.
Sans répondre, le valet de chambre leva ses bras au ciel.
--Réponds donc, mon vieux Jacques.
--Elle est partie.
on ne l'a pas trouvée.
--Conduis-moi à la chambre de mon père.
--Monsieur dort.
--Je vais le réveiller; éclaire-moi.
L'idée de réveiller Monsieur Haupois-Daguillon parut si invraisemblable à Jacques, qui vivait dans la crainte et dans le respect de son puissant maître, qu'il resta immobile; sans insister, Léon lui prit la lumière des mains et se dirigea vers la chambre de son père.
Celui-ci avait été réveillé par le carillon de la sonnette, et quand Léon entra dans sa chambre, il le trouva assis sur son lit, coiffé d'un foulard de soie cerise noué à l'espagnole autour de sa tête, très-noblement.
--Toi! s'écria Monsieur Haupois.
--Quelles nouvelles de Madeleine? Monsieur Haupois fut suffoqué par cette demande.
--C'est ainsi que tu me dis bonjour et que tu t'inquiètes de la santé de ta mère? --Pardonne-moi, mais ce que Jacques vient de m'apprendre m'a bouleversé: Madeleine partie sans qu'on sache où elle est, ce qu'elle est devenue! --Madeleine est une ingrate.
--Vous vouliez la marier.
--Qui t'a dit? --Elle m'a écrit.
--Ah! vous étiez en correspondance! --Cette lettre a été la première que j'aie reçue d'elle depuis mon séjour à Madrid.
--C'est trop d'une.
--Eh bien, je les ferai aboutir, moi.
--Tu n'as pas l'intention de nous ramener Madeleine chez nous, n'est-ce pas? nous ne la recevrions pas.
--Tu lui fermerais ta maison? --Quoi qu'il arrive, jamais elle ne rentrera ici.
--Quand tu m'as demandé de partir pour Madrid, j'ai cédé à ton désir qui, tu le sais, n'était pas d'accord avec le mien.
Je l'ai fait pour toi et pour ma mère.
Mais je l'ai fait aussi pour Madeleine, afin qu'elle pût rester dans cette maison, près de vous qui l'aimeriez et la consoleriez.
Puisque tu posais la question de telle sorte qu'elle ou moi devions partir, je n'ai pas voulu que ce fût elle, et je me suis exilé à Madrid, où je n'avais que faire, et où je suis resté malgré mon ennui.
Mais je m'imaginais que Madeleine était heureuse, tranquille, choyée, aimée, c'est-à-dire consolée, et je ne parlais pas de revenir à Paris.
Au lieu de la consoler, vous avez voulu la marier.
--Nous avons voulu assurer son avenir, comme c'était notre devoir.
--Et le mien, vous l'avez oublié.
Ma mère et toi vous saviez quelles étaient mes intentions à l'égard de Madeleine, quels étaient mes sentiments.
Parlant ainsi, il avait fait un pas en arrière du côté de la porte.
--Où vas-tu? --Chercher Madeleine.
--Je t'ai dit qu'elle ne rentrerait jamais dans cette maison.
--Ce n'est pas pour qu'elle rentre dans cette maison que je dois la chercher et la trouver.
--Léon! Mais il était arrivé à la porte; il l'ouvrit.
--Au revoir, mon père, à bientôt, tu diras à ma mère que malgré tout je l'embrasse tendrement.
Et, sans écouter la voix de son père, il sortit en refermant vivement la porte.
De ce que son père lui avait dit, il résultait pour lui la probabilité que Madeleine était retournée à Rouen.
Cela ne prouvait pas que Madeleine ne fût pas à Rouen.
On avait mal cherché, voilà tout.
Il chercherait mieux.
Et sans prendre de repos, il partit pour Rouen par le train express de huit heures du matin.
Il resta pendant plusieurs jours à Rouen, fréquentant tous les endroits où il pouvait la rencontrer, et où naturellement il ne la rencontra pas.
De guerre lasse, il se dit qu'elle s'était peut-être réfugié à Saint-Aubin auprès de son père, et il partit pour Saint-Aubin.
Il revint à Rouen; puis après quelques jours de recherches il rentra à Paris, désolé, et aussi plein d'inquiétude.
Qu'était devenue Madeleine? où le désespoir avait-il pu l'entraîner? Il continuerait ses recherches à Paris, et il les ferait poursuivre par des gens capables de les mener à bonne fin.
Si grandes que fussent ses inquiétudes, il ne voulait pas cependant parler de Madeleine à son père ni à sa mère; mais celle-ci vint lui en parler elle-même.
--Tu n'as rien appris sur Madeleine? lui demanda-t-elle? Il secoua la tête par un geste désolé.
Léon, qui était assis, se leva si brusquement qu'il renversa sa chaise, puis il s'avança vers sa mère, pâle et les lèvres tremblantes.
Mais, prêt à parler, il s'arrêta.
Puis, après quelques secondes, qui parurent terriblement longues à madame Haupois, il tourna vivement sur ses talons et sortit.
On fut quinze jours sans le revoir, et, pendant ces quinze jours, il n'écrivit pas à ses parents: où était-il? personne n'en savait rien.
Quand il rentra, ni son père, ni sa mère n'osèrent lui parler de son voyage.
Et, bien entendu, le nom de Madeleine ne fut plus prononcé.
C'était un samedi, le Cirque des Champs-Élysées donnait une représentation extraordinaire pour la rentrée du gymnaste Otto, éloigné de Paris depuis plusieurs années, et pour les débuts de son élève Zabette.
Quant au nom de Zabette, il était nouveau à Paris; mais, grâce aux journaux «bien informés», on avait bientôt su que Zabette était un jeune créole qu'Otto avait rencontré en Amérique, et dont il avait fait son élève pour l'associer à ses exercices.
Puis d'autres journaux, «mieux informés encore», avaient raconté que ce jeune Zabette, bien que portant des vêtements d'homme, était en réalité une jeune fille qui adorait son maître.
C'était assez, on le comprend, pour que cette rentrée d'Otto et ce début de Zabette fussent un événement.
Au milieu de la scène de Jeanne d'Arc, deux jeunes gens firent leur entrée au moment où Jeanne, à genoux sur sa selle, les yeux en extase, entendait ses voix, et leurs noms coururent aussitôt de bouche en bouche: --Léon Haupois-Daguillon.
--Henri Clorgeau.
C'était en effet Léon qui, accompagné de son ami intime Henri Clorgeau, le fils de la très-riche maison de Commerce Clorgeau, Siccard et Dammartin, venait assister aux débuts de Zabette.
Ils gagnèrent leurs places au quatrième rang, et, au lieu de donner leurs pardessus à l'ouvreuse qui les leur demandait, ils les déposèrent sur les deux places qui étaient devant eux et qu'ils avaient louées pour être à leur aise.
Léon posa sa lorgnette devant lui, et se penchant à l'oreille de son ami: --Croirais-tu, lui dit-il, que je ne puis examiner ainsi une salle pleine sans m'imaginer que je vais peut-être apercevoir ma cousine Madeleine.
C'est stupide, car il est bien certain que la pauvre petite, si elle vit du travail de ses mains, comme cela est probable, a autre chose à faire qu'à passer ses soirées dans les théâtres.
Mais c'est égal, si stupide que cela soit, je regarde toujours; c'est comme dans les rues ou dans les promenades, où je dois avoir l'air d'un chien qui quête.
--Elle te tient bien au coeur.
--La police n'a pu rien découvrir? --Rien.
Elle m'a seulement donné une terrible émotion pendant que tu étais à Londres.
Un matin on est venu me dire qu'on avait trouvé dans la Seine le corps d'une jeune fille dont le signalement se rapprochait par certains points de celui de Madeleine.
J'ai couru à la Morgue, dans quel état d'angoisse, tu peux te l'imaginer.
On m'a mis en présence du cadavre; c'était celui d'une belle jeune fille.
Dans mon trouble, j'ai cru tout d'abord que c'était elle; mais je m'étais trompé.
Jamais je n'ai éprouvé plus cruelle émotion; je vois encore, je verrai toujours ce cadavre et, chose horrible, j'y associerai la pensée de Madeleine tant qu'elle n'aura pas été retrouvée.
Jeanne d'Arc venait de mourir brûlée sur son bûcher, et quelques personnes de composition facile applaudissaient sa sortie.
Il se fit un moment de silence, et comme personne n'entourait encore Henri Clorgeau et Léon, celui-ci, qui n'était nullement à ce qui se passait dans la salle ni à la salle elle-même, continua à parler à l'oreille de son ami.
--Comme je me disposais à sortir de la Morgue, la porte que j'allais ouvrir s'ouvrit devant mon père.
Lui aussi avait été prévenu et il était accouru presque aussi vite que moi.
Par là, je vis qu'il faisait faire des recherches de son côté.
Lorsqu'il entra, il était aussi pâle que le cadavre que je venais de regarder.
J'allai vivement à lui en criant: «Ce n'est pas elle!» «Dieu soit loué!» murmura-t-il, et il me tendit la main.
Ce témoignage de tendresse me toucha, et il en résulta que mes rapports avec mon père et ma mère furent moins tendus; mais je crains bien qu'ils ne redeviennent jamais ce qu'ils ont été.
Ils ont cru être très-habiles en forçant Madeleine à quitter leur maison; ils se sont trompés dans leur calcul.
--Tu ne l'aurais pas épousée malgré eux.
--Ils ont eu peur que je les amène à accepter Madeleine, et pour ne pas s'exposer à cela, ils ont si bien fait que cette pauvre enfant s'est sauvée épouvantée.
Qui sait ce qui s'est passé? La lettre que Madeleine m'a écrite est pleine de réticences, et je n'ai jamais pu avoir d'explications ni avec mon père ni avec ma mère.
L'exercice qui suivait la scène de Jeanne d'Arc était un quadrille à cheval; l'orchestre se mit à faire un tel tapage, que toute conversation intime devint impossible.
À l'une des entrées, juste en face d'eux, de l'autre côté de l'arène, surgit une femme de trente ans environ, vêtue de blanc avec une simplicité et un goût qui auraient sûrement affirmé à ceux qui ne la connaissaient pas que c'était une honnête femme.
--Tiens, Cara; dit Henri Clorgeau, là-bas, en face de nous, en blanc comme une vierge; elle adresse des discours à l'ouvreuse, ce qui indique qu'elle n'a pas de place numérotée.
Prenant sa lorgnette, Léon se mit à la regarder.
--Il y avait longtemps que je ne l'avais vue; elle ne vieillit pas.
Et elle ne vieillira jamais; te rappelles-tu qu'il y a dix ans, quand nous la regardions, de tes fenêtres, passer dans sa voiture, elle était exactement ce qu'elle est aujourd'hui.
--Moins bien.
--Elle avait quelque chose de vulgaire qu'elle a perdu au contact de ceux qui l'ont formée.
--Il est vrai qu'on la prendrait pour une femme du monde.
--Et du meilleur.
--Je n'ai jamais vu une cocotte s'habiller avec sa distinction.
--Et ce qu'il y a de curieux, c'est qu'elle est la fille d'une paysanne de la vallée de Montmorency; jusqu'à dix ans elle a travaillé à la terre.
--On ne le croirait jamais à la finesse de ses mains.
Pendant qu'ils parlaient ainsi d'elle Cara avait disparu; quelques instants après, elle se montrait à l'entrée qui desservait leurs places et elle s'entretenait vivement avec l'ouvreuse en désignant de la main leurs pardessus.
--Je crois qu'elle voudrait bien une de nos places, dit Léon.
--Si je lui faisais signe de venir; elle nous amuserait.
Et, sans attendre une réponse, il se leva: --Venez donc, dit-il, nous avons une place pour vous.
À cette invitation, Cara répondit par un signe de main accompagné d'un sourire, et en quelques secondes elle se faufila, glissant comme une couleuvre, jusqu'à la place que Henri Clergeau lui indiquait; cela fut fait si adroitement, si prestement que personne ne fut dérangé.
--C'est une femme à passer par le trou d'une aiguille, dit Léon tout bas en se penchant vers son ami pendant qu'elle s'avançait.
--Oui, mais avec grâce.
Et de fait il était impossible de mettre plus de grâce dans la souplesse: ce n'étaient pas seulement ses lèvres qui souriaient en passant devant les gens qu'elle frôlait avec une molle caresse, c'étaient ses bras, c'était sa taille flexible, c'était toute sa personne.
En arrivant à sa place elle tendit la main à Henri Clergeau et adressa à Léon une gracieuse inclination de tête.
--Est-ce qu'il n'y a pas indiscrétion de ma part à accepter votre place? dit-elle.
--Pas du tout; ces deux places étaient louées pour nos paletots et surtout pour ne pas avoir devant nous des gens gênants; vous voyez que vous pouvez accepter sans scrupule.
Léon remarqua que le timbre de sa voix était harmonieux et doux; il fut frappé aussi de la réserve de ses manières, de la correction de ses gestes, de la limpidité de son regard.
Pendant qu'il l'examinait, elle continuait à s'entretenir avec Henri Clergeau, et elle le faisait sans éclats de voix, sans rires forcés, convenablement, décemment, comme une femme du monde.
Cependant, la première partie du programme avait été remplie, et l'on s'occupait à dresser un immense filet au-dessus de l'arène et à le bien raidir de façon à atténuer le danger des chutes pour les gymnastes.
Cara parlait d'Otto avec un mépris qu'elle ne prenait pas la peine de dissimuler.
--Vous ne l'aimez pas, dit Léon.
--J'avoue que je le déteste; il a tué une de mes amies, cette pauvre Emma Lajolais, qu'il a ruinée et martyrisée.
Ah! c'est un grand malheur pour une femme de se laisser prendre par l'amour.
[Note un: Voir la Fille de la Comédienne.] --Cette maxime n'est pas consolante, dit Henri Clergeau.
--Il y a tant de gens qui n'ont point eu cette heure, dit Léon.
--Et voici Zabette.
En voyant paraître les deux gymnastes, un brouhaha s'était élevé dans la salle et toutes les lorgnettes s'étaient braquées sur eux.
Au-dessus du murmure confus des voix, on entendait des chuchotements qui ne variaient guère: --C'est un homme.
--Mais non, c'est une femme.
Deux cordes descendirent de la coupole dans l'arène, chacun d'eux se suspendit à celle qui lui était destinée, et, sans qu'ils fissent un mouvement, on les hissa jusqu'à leur trapèze.
Ils en saisirent les cordes et s'assirent sur leur bâton, vis-à-vis l'un de l'autre; Zabette portant ses doigts à sa bouche, envoya un salut, un baiser à Otto.
Instantanément un silence absolu s'établit dans toute la salle; de l'arène au cintre les respirations s'arrêtèrent, bien des coeurs cessèrent de battre.
Ils étaient dans l'espace et, comme des oiseaux, ils volaient de trapèze en trapèze: Otto remplissait le rôle de la force, Zabette celui de la légèreté.
Deux ou trois fois, pendant qu'ils passaient devant eux, Cara détourna la tête comme si elle était trop émue pour les suivre; elle était justement placée devant Léon, et en se détournant ainsi elle le frôlait aux genoux avec ses épaules.
Otto s'était suspendu à son trapèze par les pieds; Zabette, après s'être balancé un moment lâcha son trapèze, et on le vit, lancé dans l'espace comme un projectile, se rapprocher d'Otto; l'émotion avait suspendu le souffle des spectateurs.
Tous deux restèrent étendus, Otto sur le filet, Zabette dans le coin de l'arène.
Une clameur, un immense cri d'épouvante s'était échappé de toutes les poitrines, et beaucoup de spectateurs, ou plus justement de spectatrices s'étaient détournés pour ne pas voir cette chute ou s'étaient caché la tête entre leurs mains.
Se rejetant brusquement en arrière, Cara s'était renversée sur une des jambes de Léon, et elle restait là sans mouvement.
Il se pencha vers elle, mais elle ne bougea pas.
Au milieu du désordre et de la confusion, personne ne pouvait faire attention à l'étrange situation de cette femme à demi évanouie; on allait, on venait, on criait.
Otto s'était relevé et avait glissé à bas du filet, mais Zabette avait été emporté évanoui ou mort: on ne savait.
Cara se releva lentement, les yeux égarés, le visage pâle, les lèvres tremblantes.
--Vous êtes souffrante? dit Léon.
--Oui, je ne me sens pas bien.
--Voulez-vous sortir? demanda Léon.
--Il faut prendre l'air, dit Henri Clergeau.
Léon descendit près d'elle et, la soutenant par le bras, ils se dirigèrent vers la sortie.
Dans l'escalier, elle s'appuya sur lui, comme si de nouveau elle allait défaillir.
Il la porta plutôt qu'il ne la conduisit dehors.
Ils la firent asseoir sur une chaise, à l'abri d'un massif d'arbustes; cependant l'air frais de la nuit ne la ranima pas.
La chute de ces malheureux m'a brisée, dit-elle d'une voix dolente, mais ce ne sera rien; je vous remercie de vos soins, je ne veux pas vous accaparer ainsi: je vous serais reconnaissante seulement d'appeler une voiture pour que je me fasse conduire chez moi.
Ce fut Henri Clergeau qui se mit à la recherche de cette voiture, et pendant ce temps Léon resta près de Cara: l'effort qu'elle avait fait en parlant paraissait l'avoir épuisée, elle se tenait à demi renversée dans sa chaise, respirant péniblement.
Enfin Henri Clergeau revint avec une voiture.
--Nous allons vous reconduire chez vous, dit Léon en lui donnant le bras.
--Ne prenez pas cette peine, je vous prie, je ne suis pas trop mal, maintenant.
Le ton de ces paroles leur donnait un démenti; elle paraissait fort mal à l'aise au contraire.
La voiture amenée par Henri Clergeau était une voiture à deux places; il fallait que l'un des deux amis abandonnât Cara.
Il était plus logique que ce fût Léon, qui la connaissait moins que Henri Clergeau; cependant ce fut lui qui monta en voiture.
Il est vrai que cela se fit sans qu'il en eût trop conscience.
Il avait promis de l'accompagner, il tenait sa promesse, voilà tout.
Ce fut seulement quand ils furent tous deux installés que Léon remarqua qu'il n'y avait pas de place pour son ami: il voulut descendre, mais celui-ci ne lui en donna pas le temps.
--J'irai prendre demain de vos nouvelles, dit-il à Cara.
Puis, s'adressant au cocher: --Boulevard Malesherbes, dix-sept bis.
Le roulement de la voiture parut augmenter le malaise de Cara.
Ce fut d'une voix faible et dolente, par mots entrecoupés, que pendant le trajet elle répondit aux questions que de temps en temps, avec sollicitude, Léon lui adressait: --J'ai hâte d'être arrivée.
--Voulez-vous que nous allions chez votre médecin, ou que je le prévienne de se rendre chez vous? --Horton n'est pas chez lui le soir, et il ne se dérange jamais la nuit pour personne.
D'ailleurs, c'est inutile, le calme et le repos suffiront.
Ils approchaient du boulevard Malesherbes.
--L'ennui, dit Cara, c'est que je suis seule chez moi; je suis installée à la campagne, à Saint-Germain, et mes domestiques sont à Saint-Germain.
--Je vais vous accompagner jusque chez vous.
--Oh! non, s'écria-t-elle, je ne pousserai jamais l'indiscrétion jusque-là; c'est déjà trop.
--Il n'y a pas d'indiscrétion; je vous assure que je soigne très-bien les malades, c'est ma vocation.
--Je n'en doute pas, car vous avez l'air bon et attentif comme une femme, mais c'est impossible.
--Si cela est impossible pour vous, je n'ai qu'à obéir.
--Pour moi! Mais ce n'est pas pour moi.
Qu'allez-vous penser là? C'est pour vous.
Que dirait votre amie si elle apprenait que vous avez été mon garde-malade? --Je n'ai pas d'amie qui puisse s'inquiéter de cela.
--Ah! Et Berthe? --Tout est rompu avec Berthe, il y a longtemps.
--Et Raphaëlle? --Il y a longtemps aussi que tout est fini avec Raphaëlle, si l'on peut appeler fini ce qui a à peine commencé: vous êtes mal renseignée.
La voiture venait de s'arrêter devant le numéro dix-sept bis; Léon descendit le premier et tendit la main à Cara; elle s'appuya contre sa poitrine pour se laisser glisser à terre, lentement.
Pendant qu'il sonnait, elle insista encore pour qu'il ne l'accompagnât pas plus loin, mais si faiblement qu'il ne pouvait pas décemment l'abandonner, ainsi qu'il en avait eu l'idée d'abord.
--Eh bien, dit-elle, j'accepte votre bras pour monter l'escalier, mais vous n'entrerez pas, vous descendrez aussitôt.
Elle demeurait au second étage, et l'escalier, bien que doux, lui parut long à monter.
Elle voulut ouvrir sa porte elle-même, mais elle n'en put pas venir à bout; il fallut que Léon lui prît la clef des mains.
--Est-ce honteux, dit-elle, je n'y vois pas; que les femmes sont donc faibles! Comme il n'y avait pas de lumière dans l'appartement, elle prit Léon par la main pour le guider.
--Allons lentement, dit-elle.
Et ils allèrent lentement, très-lentement, la main dans la main au milieu de l'obscurité.
--Faites attention, disait Cara, rapprochez-vous de moi, je vous prie.
Et de sa main nue, elle lui serrait la main pour lui faire éviter quelque meuble ou quelque porte sans doute qu'il ne voyait pas.
Ils traversèrent ainsi plusieurs pièces; puis, tout à coup, Cara s'arrêta et l'arrêta: --Nous sommes dans ma chambre, dit-elle, voulez-vous rester là en attendant que j'aie allumé une bougie.
--Voulez-vous me permettre d'allumer une lampe à esprit de vin, dit-elle en se débarrassant de son chapeau.
Je voudrais me faire une infusion de tilleul, car je me sens vraiment mal à l'aise.
--Mais pas du tout, répondit Léon, c'est moi qui vais vous faire cette infusion, puisque je suis votre garde-malade; pas de refus, je vous prie.
--Vous y mettez trop de bonne grâce pour que j'ose vous résister; passons dans mon cabinet de toilette où nous trouverons ce qui nous sera nécessaire.
Pendant qu'il regardait autour de lui, Cara avait atteint une lampe, une bouilloire et un petit flacon sur le ventre duquel on lisait: «tilleul».
--Voici ce qu'il nous faut, dit-elle.
Aussitôt Léon emplit la bouilloire et alluma la lampe.
Quant à Cara, elle s'étendit sur un large canapé en satin gris et se cala la tête avec deux coussins: elle paraissait à bout de force, ses dents claquaient.
--Puisque vous voulez bien me soigner, dit-elle,--et j'avoue que j'ai grand besoin de soins,--soyez donc assez bon pour me donner un châle, je suis glacée; vous en trouverez un dans cette armoire.
Il prit ce châle dans l'armoire qu'elle lui désignait d'une main tremblante, et il l'enveloppa avec précaution en le lui passant sous les pieds.
--Comme vous êtes bon! dit-elle d'une voix émue.
L'eau ne tarda pas à bouillir; il prépara l'infusion de tilleul et la lui donna après l'avoir sucrée.
Cependant elle ne se réchauffa point, et elle continua de claquer des dents, avec des frissons par tout le corps.
--Laissez-moi donc vous aller chercher un médecin, dit-il.
--Non, répondit-elle, le sommeil va me calmer.
--Mais vous ne pouvez pas dormir sur ce canapé, vous ne vous réchaufferez pas.
--Vous croyez? --Assurément.
--Si j'osais....
Et elle s'arrêta.
--Est-ce qu'on n'ose pas tout avec son médecin, dites donc ce que vous feriez.
--Eh bien! vous resteriez dans ce cabinet, je passerais dans ma chambre, je me coucherais et vous me donneriez une autre tasse d'infusion.
Quand je serai dans mon lit, il est certain que je me réchaufferai tout de suite; d'ailleurs, quand j'éprouve des crises de ce genre, il n'y a que le lit qui me guérit.
--Et vous ne le disiez pas, couchez-vous donc bien vite.
Elle passa dans sa chambre tandis qu'il restait dans le cabinet de toilette, préparant une nouvelle tasse d'infusion.
--Maintenant, dit-elle en lui tendant la tasse, il faut vous en aller; je ne veux pas que vous passiez la nuit ici; vous n'aurez qu'à tirer la porte, elle se fermera seule; merci, cher monsieur, je n'oublierai jamais vos bons soins et votre complaisance.
Bonsoir et merci.
Assis à une assez grande distance d'elle et accoudé sur une table, Léon se demandait si toutes les histoires qu'il avait entendu conter sur elle pouvaient être vraies: en tout cas, il était impossible d'être plus simple et meilleure fille ...
et jolie avec cela, mieux que jolie, charmante.
Sans doute elle voulait dormir, mais cependant elle ne s'endormit point: à chaque instant elle se tournait, se retournait et changeait de position.
--Vous ne dormez pas, dit-il, en s'approchant du lit.
--Non, je ne peux pas, quand je ferme les yeux, je vois ces deux hommes tomber là devant moi.
--Voulez-vous une autre tasse de tilleul? --Non, merci, j'ai trop chaud maintenant, la fièvre brûlante a remplacé la fièvre froide.
Je crois que ce qui me serait le meilleur, ce serait de ne plus penser à ces malheureux.
Voulez-vous que nous causions? --Volontiers, si cela ne vous fatigue pas.
--Au contraire, cela occupera mon esprit et l'empêchera de s'égarer.
Mais puisque vous voulez bien causer, vous déplairait-il de vous rapprocher, vous êtes à une telle distance que nous aurons peine à nous entendre.
Il se leva, et prenant la chaise sur laquelle il était assis il se rapprocha du lit.
--Asseyez-vous donc dans ce fauteuil, dit-elle, et laissez cette chaise.
Et de la main elle lui indiqua un fauteuil placé tout contre le lit et de telle sorte qu'une fois assis là ils se trouveraient en face l'un de l'autre.
--Et maintenant, dit-elle, lorsqu'il fut installé, une question, je vous prie.
Comment vous nommez-vous? --Mais....
--Oh! je ne vous demande pas votre grand nom, mais votre petit: au point où nous en sommes de notre connaissance, comment voulez-vous que je vous dise, monsieur Haupois-Daguillon? --Léon.
--Et moi Hortense, car vous pensez bien que ce nom de Cara qu'on me donne dans le monde n'est pas le mien.
Maintenant nous serons plus à notre aise.
Voulez-vous être Léon pour moi et voulez-vous que je sois Hortense pour vous? --Cela est convenu.
--Eh bien, mon cher Léon, j'ai une demande à vous adresser, c'est celle qui commence la plupart des contes des Mille et une Nuits: «Vous contez si bien, contez-moi donc une histoire.» --C'est que justement je ne sais pas du tout conter.
--Ah! quel malheur! en faisant un effort.
--Même en faisant de grands efforts; je ne sais pas d'histoires.
--Je vous assure pourtant que, puisque vous voulez bien me soigner, ce serait, j'en suis sûre, un merveilleux remède: je ne verrais plus ces malheureux.
Mais enfin, si cela est impossible, je ne veux pas vous imposer une tâche ennuyeuse pour vous; ce serait vous payer d'ingratitude.
Seulement, comme je tiens à l'histoire, voulez-vous que je vous en conte une, moi.
--Vous allez vous fatiguer.
--Au contraire, je vais me guérir, mais il est bien entendu que si je vous endors vous m'arrêterez.
--C'est entendu.
--Mon récit aura pour titre, si vous le voulez bien: Histoire d'une pauvre fille de la vallée de Montmorency; c'est un conte vrai, très-vrai, trop vrai, car je n'ai pas d'imagination.
Elle commença son récit: --«Puisque je vais vous raconter l'histoire d'une pauvre fille de la vallée de Montmorency, il serait peut-être convenable de vous faire la description de cette vallée.
Elle était le dernier enfant d'une famille qui en comptait trois: un garçon, l'aîné, et deux filles.
Cette famille était pauvre, très-pauvre; le père était terrassier chez un pépiniériste et la mère travaillait à la terre avec son mari; c'était elle qui mettait dans les rigoles les graines ou les plants que son homme recouvrait à la houe ou au râteau.
Notre jeune fille....
Si nous lui donnions un nom? cela serait plus commode.
Mais j'ai si peu d'imagination que je n'en trouve pas.
--Si nous la baptisions Hortense.
--C'est cela.
Hortense donc, ne connut pas son père, qui mourut quand elle n'avait que deux ans.
Si la vie avait été difficile quand le père apportait son gain à la maison, elle le fut bien plus encore quand la mère se trouva seule pour travailler et nourrir ses trois enfants.
Plus d'une fois on ne mangea pas, et tous les jours on resta sur son appétit, ce qui, prétendent les gens qui se donnent des indigestions, est excellent pour la santé ...
des autres.
Devant cette misère, la mère se remaria, non par amour, mais par spéculation, pour trouver quelqu'un qui l'aidât à nourrir sa famille.
Se vendre ainsi sans mariage est une infamie; mais se vendre avec le mariage, c'est tout autre chose.
L'homme que la mère d'Hortense avait pris était une sorte de brute, terrassier aussi, et qui n'avait d'autre mérite que de travailler comme deux.
C était justement ce qu'il fallait.
Malheureusement à côté de cette qualité il y avait un défaut; il buvait, et l'argent qu'il gagnait s'en allait, pour une bonne part, sur les comptoirs en zinc des marchands de vin.
Et ils criaient cela d'autant mieux que c'était vrai.
Cependant Hortense grandit et devint jolie, car ce n'est pas le bien-être qui donne la beauté, ni la santé, heureusement.
Elle poussa et se développa en liberté à courir les champs et les bois, se nourrissant surtout de bon air, ce qui, paraît-il, est plus nutritif qu'on ne le croit généralement.
Ce fut le beau temps, le bon temps d'Hortense, qui ne se plaignit pas, comme beaucoup de ses camarades, de la mauvaise nourriture du couvent.
Elle ne se plaignit pas davantage du travail, et bien vite elle devint la meilleure élève de sa classe.
Elle avait alors treize ans et quelques mois.
La question qu'elle se posait en revenant était de savoir à quoi on allait l'employer lorsqu'elle serait rentrée dans la maison maternelle, car une enfance comme celle qu'elle avait eue rend l'esprit pratique et prévoyant.
Si une enfant de treize ans ne comprenait pas toutes ces paroles, elle en comprenait le ton et sentait bien qu'il était inutile d'insister.
Après une assez longue discussion ou plus justement une longue recherche, il fut décidé qu'elle irait à Paris demander l'hospitalité à une de ses tantes, fruitière dans le quartier des Invalides.
Seulement, comme le prix d'un billet coûte dix-neuf sous d'Ermont à Paris et qu'il n'y avait que onze sous à la maison, il fut décidé qu'elle irait prendre le train à Saint-Denis, ce qui ne coûterait que huit sous.
Sa mère l'accompagna, et, le billet de chemin de fer pris, elle lui donna les trois sous qui lui restaient.
Ce fut avec ces trois sous qu'elle entra dans la vie, à treize ans, après avoir embrassé sa mère, qu'elle ne devait pas revoir.
Quand elle entra chez sa tante la fruitière, vous pouvez vous imaginer les hauts cris que celle-ci poussa.
Cependant, comme ce n'était point une méchante femme, elle ne la renvoya pas, et deux jours après elle l'installa à un des coins de l'esplanade des Invalides devant une petite table chargée de fruits verts ou à moitié pourris.
Vous représentez-vous une jeune fille de treize ans, jolie, très-jolie, disait-on, élevée dans un couvent, instruite jusqu'à un certain point, vendant des pommes à un sou le tas aux invalides et aux gamins de ce quartier.
Quelle chute! Quelle souffrance! Pendant près de trois ans elle vécut de cette misérable existence, dehors par tous les temps, le froid, le chaud, le vent, la pluie; et cependant ce qu'elle endura physiquement ne fut rien auprès du supplice moral qui lui fut infligé.
Pourquoi ne faisait-elle pas autre chose, me direz-vous? Et que vouliez-vous qu'elle fît, elle n'avait pas de métier, et elle était trop misérable pour se payer un apprentissage, même qui ne lui eût rien coûté.
De quoi eût-elle vécu pendant le temps de cet apprentissage? Il y a une saison où les pommes manquent; alors elle vendait des fleurs et elle quittait les Invalides pour des quartiers où l'on a de l'argent à dépenser aux superfluités du luxe.
Un jour qu'elle se tenait au coin du pont de l'Alma et du Cours-la-Reine, avec un éventaire chargé de violettes pendu à son cou, un phaéton s'arrêta devant elle, et un jeune homme lui demanda un bouquet de deux sous.
Elle le présenta, le jeune homme la regarda longuement et, lui ayant donné les deux sous, il continua son chemin: elle le suivit des yeux jusqu'au moment où il disparut dans la confusion des voitures.
Elle le connaissait bien, ce jeune homme, pour le voir souvent passer: c'était le duc de Carami, célèbre alors par sa grande existence, ses pertes au jeu, ses chevaux, ses maîtresses et ses folies toutes marquées au coin de l'originalité.
C'est depuis ce jour qu'Hortense, en quelque saison que ce fût, a toujours eu un bouquet de violettes près d'elle,--souvenir des fleurs qu'elle vendait sur le Cours-la-Reine.
Car il l'aimait passionnément, et la meilleure preuve en est dans ce nom de Cara qu'il lui donna et qu'elle a depuis porté.
Ils s'aimèrent pendant quatre ans.
Et ce fut ainsi qu'Hortense devint à la mode.
Était-il possible qu'il en fût autrement pour la maîtresse d'un homme comme le duc, sur qui tout Paris avait les yeux? Le duc, vous devez le savoir, était poitrinaire, et la vie à outrance qu'il menait ruinait sa faible santé.
Les choses en vinrent à ce point qu'on lui ordonna le séjour de Madère.
Hortense l'y accompagna.
Il s'y ennuya et voulut revenir.
En bateau, il mourut dans les bras de celle qu'il aimait; et ce fut son cadavre qu'elle ramena à Paris.
Elle s'arrêta, la voix voilée par l'émotion; mais après quelques minutes elle continua: --Le duc par son testament lui avait laissé une grosse part de ce qui restait de sa fortune.
Ce testament fut attaqué par la duchesse de Carami, remariée à cinquante-trois ans avec un jeune homme de trente ans, et il fut cassé par la justice pour captation.
Mais elle voulait être fidèle au souvenir et au culte de celui qu'elle avait adoré, et dont elle se considérait comme la veuve.
Cependant la misère était devant elle, car ce procès l'avait ruinée, et elle avait une peur effroyable de la misère, la peur de ceux qui l'ont connue dans ce qu'elle a de plus hideux.
Salzondo ne demandait à sa maîtresse qu'une seule chose, qui était qu'elle fît croire et fît dire qu'il avait une maîtresse, comme ses perruques faisaient croire qu'il avait des cheveux, quand, en réalité, il n'avait pas plus de maîtresse que de cheveux.
Hortense accepta ce marché, qui n'était pas bien honorable, j'en conviens, mais qui, pour elle, valait encore mieux que la misère, et pendant plusieurs années, le tout Paris dont se préoccupait tant Salzondo put croire que celui-ci avait une maîtresse.
C'est là un fait bizarre, n'est-ce pas? et cependant il est rigoureusement vrai, ces choses-là ne s'inventent pas.
Sans répondre, Léon inclina la tête par un mouvement qui pouvait passer pour un acquiescement.
--Encore un mot, continua Cara, et j'aurai fini.
Au bout de quelques années, Hortense se lassa de ce jeu ridicule.
Depuis longtemps elle aspirait à une vie régulière, sa réputation la suffoquait, et le milieu dans lequel elle brillait lui inspirait le plus profond dégoût.
Elle crut avoir trouvé dans un homme intelligent, plein d'ardeur pour le travail, ambitieux, un mari qui lui donnerait dans le monde le rang dont elle ne se croyait pas tout à fait indigne.
Elle sacrifia à cet homme la plus grande partie de ce qu'elle possédait; et trop tard elle s'aperçut qu'elle s'était trompée sur lui.
Voilà l'histoire de la pauvre fille de la vallée de Montmorency.
--Maintenant, dit-elle, j'ai dans le coeur et dans l'esprit des idées, qui m'empêcheront de penser à ces malheureux acrobates; je vous demande donc de rentrer chez vous; je ne veux pas vous faire passer la nuit entière.
--Mais....
--Si demain vous pensez encore à moi et si vous voulez bien venir savoir quel a été l'effet de vos bons soins, je serai ici toute la journée.
--À demain alors.
Elle ne tremblait plus: et elle marchait résolument sans ces hésitations qui l'avaient obligée à s'appuyer sur le bras de Léon.
Ayant posé sa bougie sur une table, elle se mit à fureter dans les armoires de la cuisine, ne trouvant pas sans doute ce qu'elle cherchait.
Enfin dans l'une elle prit une bouteille ou plus justement un litre à moitié rempli d'un gros vin noirâtre, et dans l'autre un croûton de pain qui, placé un peu brusquement sur la table, sonna comme un caillou tant il était dur et sec.
Mais elle ne parut pas s'en inquiéter autrement, et prenant un couteau de cuisine, elle parvint à en couper ou plutôt à en casser un morceau.
Alors, versant son vin noir dans un verre, elle s'assit sur le coin de la table une jambe ballante, et elle trempa son morceau de pain dans ce vin.
Évidemment le tilleul quelle avait bu lui avait creusé l'estomac ou lui avait affadi le coeur, et elle avait besoin de se réconforter; les infusions calmantes n'étaient pas le remède qui lui convenait présentement.
Elle dormit ainsi jusqu'au moment où partit la sonnerie du réveil; alors, sans se frotter les yeux, sans s'étirer les bras, elle sauta à bas de son lit comme une femme de résolution ou d'humeur facile.
En un tour de main elle fut habillée, chaussée, coiffée, et elle sortit.
Arrivée rue du Helder, elle monta au second étage d'une maison de bonne apparence et sonna; un domestique en tablier blanc vint lui ouvrir.
--Monsieur Riolle.
--Mais monsieur n'est pas visible.
--Il n'est pas seul? --Oh! madame peut-elle penser? monsieur travaille....
--Alors, c'est bien; j'entre.
Et, sans se laisser barrer la passage, elle se dirigea par un étroit et sombre passage vers une petite porte qu'on ne pouvait trouver que quand on la connaissait bien.
Elle la poussa et se trouva dans un cabinet de travail encombré de livres et de paperasses éparpillées partout sur le tapis et sur les meubles.
Devant un bureau, un homme d'une quarantaine d'années, à la figure rasée, vêtu d'une robe de chambre qui avait tout l'air d'une robe de moine, travaillait la tête enfoncée dans ses deux mains.
Il fit un saut sur son fauteuil.
--Tiens, Cara! s'écria-t-il.
Elle le menaça du doigt, et se mettant à rire --Il y a donc d'autres femmes que Cara qui peuvent t'embrasser dans le cou, que tu parais surpris que ce soit elle? Oh! l'infâme! --Es-tu bête! --Merci.
Mais ce n'est pas pour que tu te mettes en frais de compliments que je suis venue te déranger si matin.
--Tu viens me demander un conseil? --Tu as deviné, avocat perspicace et malin.
--Il s'agit d'une question de doctrine ou d'une question de fait? --D'une question de personne.
--C'est plus délicat alors.
--Pas pour toi, qui connais ton Paris financier et commercial sur le bout du doigt et qui devrais faire partie du conseil d'escompte de la Banque de France.
--Tu me flattes; c'est donc bien grave? --Très-grave.
Que penses-tu de la maison Haupois-Daguillon? --Ah bah! est-ce que le fils?...
--Je te demande ce que tu penses de la maison Haupois-Daguillon.
--Excellente; fortune considérable et solidement établie, à l'abri de tous revers, et j'ajoute, si cela peut t'intéresser, honorabilité parfaite.
--Ce ne sont pas des phrases de palais que je te demande; que vaut-elle? Voilà tout.
--Huit, dix millions.
--Au plus ou au moins? --Au moins; mais tu comprends qu'il est difficile de préciser.
--Ton à peu près suffit.
Deux enfants, n'est-ce pas? --Un fils et une fille; celle-ci a épousé le baron Valentin.
--Un imbécile orgueilleux et avaricieux, mais cela importe peu.
Quelle sont les relations du père et du fils? Le père est-il un homme dur, un vrai commerçant? --Je n'en sais rien; mais on dit que c'est la mère qui est la tête de la maison.
--Mauvaise affaire! --Pourquoi? --Parce que les femmes de commerce n'ont pas le coeur sensible généralement.
Sais-tu si le fils est associé ou intéressé dans la maison, et s'il a la signature? --Je suis obligé de te répondre que je n'en sais rien, je n'ai pas de relation dans la maison.
Elle se renversa dans son fauteuil; et jetant sa jambe gauche par-dessus sa jambe droite en haussant les épaules: --Comme on se fait sur les gens des idées que la réalité démolit, dit-elle.
Aujourd'hui, quand on parle de Riolle à quelqu'un, on vous répond invariablement: «C'est un malin».
Tu as la réputation de connaître ton Paris comme pas un.
Eh bien, je viens à toi, et tu me réponds que tu ne peux pas me répondre! Riolle se mit à rire de son rire chafouin en ouvrant largement ses lèvres minces, ce qui découvrit ses dents pointues comme celles d'un chat.
--Que tu es bien femme, dit-il, une idée te passe par la cervelle et tout de suite il faut qu'on la satisfasse; que ne m'as-tu dit hier qu'il te fallait des renseignements précis sur la maison Haupois-Daguillon, tu les aurais aujourd'hui.
--Hier, je n'y pensais pas.
--Eh bien, donne-moi jusqu'à ce soir, et je te promets de te les porter précis et circonstanciés, tels que tu les veux en un mot.
--Ce soir, c'est impossible.
--Tu es cruelle.
--J'aime mieux venir les chercher demain matin.
--Eh bien, soit.
--Alors, adieu, à demain.
--Déjà! --Il faut que je passe chez Horton.
--Tu es malade? --Non, j'ai seulement besoin d'une ordonnance.
Toutes ces précautions prises, elle fit une gracieuse toilette de malade, coiffure aussi simple que possible, peignoir en mousseline blanche, et, s'installant dans sa chambre avec une fiole et une tasse près d'elle, elle attendit la visite de Léon.
Elle l'attendit toute la journée, et elle se demandait s'il ne viendrait pas,--ce qui, à vrai dire, l'étonnait prodigieusement,--lorsqu'à neuf heures du soir il arriva.
Elle avait donné des instructions pour qu'on le reçût et qu'on ne reçût que lui.
Il trouva dans le vestibule une femme de chambre pour le recevoir, lui prendre des mains son pardessus et le conduire près de Cara.
L'appartement n'avait plus le même aspect que la veille, le salon était éclairé et les housses qui recouvraient les meubles avaient été enlevées.
Cependant ce n'était pas dans ce salon que se tenait Cara; elle était dans la chambre où il avait passé une partie de la nuit précédente, allongée sur une chaise longue, pâle et dolente.
--Sans faire de médecine, j'ai voulu, moi aussi, vous apporter mon remède; en venant, j'ai passé par le cirque; Otto n'a rien et Zabette en sera quitte pour la peur.
--Mais vous avez donc toutes les délicatesses du coeur aussi bien que de l'esprit, s'écria-t-elle d'une voix émue; j'envie la femme que vous aimez; comme elle doit être heureuse! --Je n'aime personne.
--C'est impossible.
Une discussion s'engagea sur le point de savoir qui il aimait.
Tandis qu'elle suivait son cours plus ou moins légèrement, plus ou moins spirituellement, dans la chambre de Cara, une autre d'un genre tout différent prenait naissance dans le vestibule.
Peu de temps après l'arrivée de Léon, le timbre avait retenti, et un homme à mine rébarbative s'était présenté: c'était un créancier, l'usurier Carbans, que Louise, la femme de chambre, ne connaissait que trop bien.
--Je veux voir votre maîtresse, dit-il, je sais qu'elle est revenue; en passant j'ai aperçu les fenêtres éclairées et je suis monté.
À cela Louise répondit que sa maîtresse ne pouvait recevoir; mais Carbans n'était pas homme à se laisser ainsi éconduire; il connaissait la manière d'arriver auprès des débiteurs les plus récalcitrants.
--Votre maîtresse se fiche de moi; je veux la voir et lui dire que si demain je n'ai pas un fort à-compte, je la poursuis à outrance et la fais vendre.
--Je le dirai à madame.
--Non pas vous, mais moi en face; ça la touchera et la fera se remuer.
--Eh bien, tant mieux; si c'est un quelqu'un sérieux, il s'attendrira.
--S'il est sérieux, tenez, jugez-en vous-même.
Et, allant au pardessus de Léon, elle prit dans la poche de côté un petit carnet, dont on voyait le coin en argent se détacher sur le noir du drap; puis l'ouvrant et tirant une carte qu'elle présenta à Carbans: --Trouvez-vous ce nom-là sérieux? dit-elle.
--Bigre! fit-il en souriant, mes compliments à votre maîtresse.
Puis tout à coup se ravisant: --Mais alors pourquoi ne paye-t-il pas? --Parce que ça ne fait que commencer.
--Et si ça ne dure pas? --Le meilleur moyen que ça ne dure pas, c'est de l'effrayer dès le début; si cela vous paraît adroit, entrez, je me retire de devant la porte.
--Je repasserai dans huit jours, ma mignonne, non plus pour un à-compte, mais pour les vingt-sept virgule cinq francs qui me sont dus, capital, intérêts et frais; et il faudra me payer, ou bien le lendemain je commence la danse ...
à boulet rouge.
Dites bien cela à votre charmante maîtresse.
Huit jours, pas une heure de plus; et c'est bien assez pour elle.
Léon ne se contenta pas de cette seule visite à Cara; après la première il en fit une seconde, après la seconde une troisième.
N'étaient-elles pas justifiées par l'état maladif dans lequel elle se trouvait; cette chute lui avait réellement causé une violente émotion, et cela était après tout bien naturel.
Et puis pourquoi n'aurait-il pas été sincère avec lui-même? il avait plaisir à la voir; elle ressemblait si peu aux femmes qu'il avait connues jusqu'à ce jour.
Avec cela mieux que jolie, et faite de la tête aux pieds pour provoquer le désir, mais en le contenant par un air de décence et un charme naturel qui étaient un aiguillon de plus et non des moins forts.
Et alors, marchant par les rues désertes et silencieuses, il s'était dit très-franchement qu'il éprouvait plus, beaucoup plus que du plaisir à la voir.
Depuis la disparition de Madeleine, il avait vécu fort mélancoliquement, ne s'intéressant à rien, et portant partout un ennui insupportable aussi bien à lui-même qu'aux autres.
Et voilà que pour la première fois depuis cette époque il retrouvait de l'entrain, de la bonne humeur; voilà que pour la première fois le temps passait sans qu'il comptât les heures en bâillant.
Qui avait opéré ce miracle? Cara.
En réalité, le sentiment qu'il avait éprouvé et qu'il éprouvait toujours pour Madeleine, aussi vif, aussi tendre, n'était point de ceux qui commandent la fidélité.
Cara ferait-elle qu'il gardât ce souvenir moins vivace ou moins charmant? Il ne le croyait point.
Mais non, les choses entre eux ne s'étaient point passées de cette manière; il n'y avait eu rien de précis; et il était très-possible que Madeleine ne se doutât même pas de l'amour qu'elle avait inspiré.
Raisonnant ainsi, il était arrivé devant sa porte; mais, au lieu d'entrer, il continua son chemin sous les arcades sonores de la rue de Rivoli.
Paris endormi était désert, et de loin en loin seulement on rencontrait deux sergents de ville qui faisaient leur ronde, silencieux comme des ombres et rasant les murs sur lesquels leurs silhouettes se détachaient en noir.
Il était arrivé au bout des arcades, il revint vers sa maison, mais en prenant par la colonnade du Louvre et par les quais; il avait besoin de marcher et de respirer l'air frais de la rivière.
Quel danger une pareille liaison avec Cara pouvait-elle avoir? Aucun.
Cara, oui; mais Cara charmante avec ce sourire, avec ces yeux profonds qu'il ne pouvait plus oublier depuis qu'ils s'étaient plongés dans les siens.
Et à cette pensée, malgré la fraîcheur du matin et le brouillard de la rivière qui le pénétraient, une bouffée de chaleur lui monta à la tête et son coeur battit plus vite.
Il se dirigea vers la gare de l'Ouest; là il prit une voiture et se fit conduire au bois de Boulogne en disant au cocher de le promener n'importe où dans les allées du bois.
À neuf heures seulement, il se fit ramener à Paris, boulevard Malesherbes.
Cara n'était pas encore levée bien entendu, mais Louise ne fit aucune difficulté pour aller la réveiller et lui dire que Monsieur Léon Haupois-Daguillon l'attendait dans le salon.
Moins de deux minutes après son entrée Cara le rejoignait, vêtue d'un simple peignoir: --Eh bien! s'écria-t-elle d'une vois tremblante, que se passe-t-il donc? Mais il lui montra un visage souriant.
Alors elle le regarda curieusement de la tête aux pieds, ne comprenant rien au désordre de sa toilette et à la poussière qui couvrait ses bottines.
--D'où venez-vous donc? demanda-t-elle.
--Du bois de Boulogne, où j'ai passé la nuit.
--Ah! mon Dieu! --Rassurez-vous, il s'agissait seulement d'un examen de conscience,--de la mienne, que j'ai fait sérieusement dans le recueillement et le silence.
--Vous ne me rassurez pas du tout.
--C'est la conclusion de cet examen que je viens vous communiquer si vous voulez bien m'entendre.
que je vous aime.
--Mais je vous jure....
Elle ne le laissa pas continuer.
Je suis touchée de vos paroles; mais, pour être franche, je dois dire que j'en suis peinée aussi.
Il me semble que l'amour ne naît point ainsi et ne s'affirme pas si vite: le goût peut-être, le caprice peut-être aussi, mais non, à coup sûr, un sentiment sérieux.
De nouveau elle le regarda longuement avec cette expression de tristesse dont il avait déjà été frappé.
--Ne croyez pas au moins que je repousse cet amour, dit-elle, ou que je le dédaigne.
J'en suis vivement touchée au contraire, j'en suis fière, car je ressens pour vous autant de sympathie que d'estime.
Mais, depuis le peu de temps que je vous connais, ce sont ces sentiments seuls qui sont nés en moi.
D'autres naîtront-ils plus tard? Je ne sais: cela est possible puisque mon coeur est libre, et que de tous les hommes que je connais vous êtes celui vers qui je me sens la plus tendrement attirée.
Mais l'heure n'a pas sonné de mettre ma main dans la vôtre, et j'espère que vous m'estimez trop pour me croire capable de dicter à mes lèvres un langage qui ne viendrait pas de mon coeur.
À ma place, une coquette vous dirait peut-être qu'elle ne veut pas que vous lui parliez de votre amour.
Moi, qui ne suis ni coquette ni prude, je vous dis, au contraire, parlez m'en souvent, parlez m'en toujours.
Puis, s'interrompant pour lui tendre les deux mains: --Et j'ajoute: faites-vous aimer.
Contrairement à ce qui se voit le plus souvent dans le monde auquel Cara appartenait, Louise, la femme de chambre de celle-ci, était laide et d'une laideur repoussante qui inspirait la répulsion ou la pitié, selon qu'on était dur ou compatissant aux infortunes d'autrui.
Elle n'avait pas de ces petitesses et de ces précautions, sachant bien ce qu'elle était, et connaissant sa puissance mieux que personne pour l'avoir mainte fois exercée et éprouvée jusqu'à l'extrême.
Si elle avait accepté pour femme de chambre cette fille laide, ça avait été par pitié, par sentiment familial et aussi par intérêt.
Louise en effet était sa cousine et elles avaient été élevées ensemble; mais tandis qu'Hortense se rendait à Paris pour y devenir Cara, Louise restait dans son village pour y travailler et y gagner honnêtement sa vie comme couturière.
Louise avait alors quitté son village, où elle était devenue un objet de risée et de moquerie pour tous, et elle était arrivée auprès de sa cousine Hortense, à ce moment maîtresse en titre du duc de Carami,--c'est-à-dire une puissance.
Cependant il était rare qu'elle en usât pour interroger Cara ou pour aller au-devant des intentions de celle-ci, et presque toujours, elle se contentait de répondre à ce qu'on lui demandait, ne prenant directement la parole que lorsque des circonstances graves l'exigeaient.
Les menaces de Carbans lui parurent de nature à légitimer une intervention énergique.
Et comme elle considérait qu'il y avait urgence, elle se décida à intervenir la veille du jour où Carbans devait se présenter, prêt à tirer à boulet rouge, suivant son expression, s'il n'était pas payé.
Pour cela elle attendit le départ de Léon, et comme il s'en alla à deux heures du matin, exactement comme il s'en allait tous les soirs, elle aborda l'entretien en aidant Cara à se déshabiller.
--Tu sais que Carbans doit revenir demain soir, dit-elle.
--Je ne l'ai pas oublié.
--Tu as des fonds? --Pas le premier sou.
--Mais alors? --Alors il sera payé.
--Avec quoi? par qui? --Avec quoi? Avec de l'argent ou avec des lettres de change, je ne puis préciser.
Par qui? Par Monsieur Léon Haupois-Daguillon qui sort d'ici.
--Alors il paye d'avance, Monsieur Léon Haupois-Daguillon? --Parbleu! Monsieur Léon Haupois est d'une espèce particulière, l'espèce sentimentale; le sentiment, c'est le grand ressort qui chez lui met toute la machine en mouvement.
Or, cette séparation je n'en veux pas.
--Mais Carbans? --Carbans viendra demain à neuf heures, Léon sera avec moi; tu défendras ma porte de manière à ce que Carbans exaspéré te mette de côté, et entre quand même.
Carbans est d'ordinaire brutal, et quand la colère l'emporte il l'est encore beaucoup plus.
Il me réclamera son argent grossièrement en me reprochant de ne pas avoir usé du délai qu'il m'avait donné pour me procurer les fonds.
Alors, si Léon est l'homme que je crois, et je suis certaine qu'il l'est, il interviendra, et Carbans s'en ira avec la promesse d'être payé le lendemain par l'héritier de la maison Haupois-Daguillon, ce qui, pour lui, vaudra de l'argent.
Quel sera le résultat de cette scène due au hasard seul? Ce sera de prouver à Léon que je ne suis pas une femme d'argent, et que, même sous le coup de poursuites qui me menacent d'être chassée d'ici, je ne cède pas à l'intérêt.
D'un autre côté, il sera heureux et fier, n'étant pas mon amant, de m'avoir donné cette marque de son amour.
Enfin je pourrai être touchée de cette marque d'amour et l'en récompenser, ce qui simplifiera et ennoblira le dénoûment.
Sois tranquille, nous sommes dans une bonne voie, et la situation va changer.
--Il était temps.
--Il n'était pas trop tard, tu vois.
Pour commencer nos changements, qui iront du haut en bas de l'échelle, tu renverras demain Françoise; elle nous a fait l'autre jour un dîner que Léon a trouvé exécrable, et comme il mangera ici souvent, je veux que ce soit avec plaisir.
Tu auras soin de me choisir un vrai cordon bleu, Léon est sensible aux satisfactions que donne la table.
J'étudierai son goût; il me faut quelqu'un qui soit en état non-seulement de le contenter, mais, ce qui est autrement important, de lui donner des idées.
Tu payeras à Françoise ses huit jours.
--Sois tranquille, je n'aurai pas de peine à la renvoyer, elle ne demande que cela.
--De quoi se plaint-elle? --De tout, du vin qu'on prend à mesure et au litre, du charbon qu'on achète au sac plombé, mais principalement de la viande que tu veux qu'on aille chercher à la Halle en ne prenant que celle de basse qualité.
--Il faudrait la nourrir avec des morceaux de choix peut-être; moi j'ai dîné pendant trois ans avec les restes que j'achetais aux garçons de salle des Invalides pour deux sous.
Tu me débarrasseras donc de Françoise.
--Celle qui la remplacera sera peut-être aussi difficile qu'elle; une cuisinière économe ne se trouve pas du premier coup.
--On ne fera plus d'économie, sans rien gaspiller on prendra le meilleur; tu veilleras à cela.
Mais assez pour aujourd'hui, il se fait tard.
Et Cara se mit au lit.
Le lendemains, Carbans, ainsi qu'elle l'avait prévu, arriva pendant qu'elle était en tête en tête avec Léon, et, comme elle l'avait prévu aussi, exaspéré par Louise il força la porte du salon où il entra la menace à la bouche.
Ce fut alors à Léon de se lever et d'intervenir.
En cela encore Cara ne s'était pas trompée dans ses prévisions.
--Monsieur, je voudrais avoir deux minutes d'entretien avec vous, dit Léon.
--À qui ai-je l'honneur de parler? --Haupois-Daguillon.
Carbans, qui ne saluait guère, s'inclina tout bas.
--Je suis à vos ordres.
Mais Cara à son tour se mit entre eux, et tirant Léon par la main, elle l'emmena dans l'embrasure d'une fenêtre: --Je vous en prie, dit-elle d'une voix suppliante, ne vous mêlez pas de cela; n'ajoutez pas la honte à mes regrets.
--C'est moi qui suis honteux que vous m'ayez si mal jugé; si vous avez un peu d'amitié pour moi; un peu d'estime, laissez-moi seul un moment avec cet homme.
--Mais....
--Je vous en prie.
Il fallut bien qu'elle cédât et qu'elle se retirât dans sa chambre.
Alors Léon revint vers Carbans qui avait abandonné son attitude provoquante et insolente pour en prendre une plus convenable, et surtout beaucoup plus conciliante.
Et, sans en dire davantage, il déposa sa carte sur le coin de la table, qui se trouvait à portée de sa main.
Bref, contre six billets s'élevant au chiffre total de soixante francs, il put prêter à Léon une somme de cinquante francs, et encore fût-ce seulement pour entrer en affaire, car il y perdait.
Sur les cinquante francs qu'il reçut, Léon paya les vingt-sept virgule cinq francs dus à Carbans, offrit à Cara une parure et garda douze francs pour ses dépenses courantes qui naturellement allaient être un peu plus fortes que par le passé.
Une femme en vue comme l'était Cara ne prend pas un amant sans que cela devienne un sujet de conversation dans un certain monde, et même sans que quelques journaux, qui ont un public pour ces sortes d'histoires, en fassent ce qu'ils appellent une indiscrétion.
--Il était temps.
Comme cela arrive presque toujours, la dernière personne qui apprit la liaison de Cara et de Léon fut celle qui avait le plus grand intérêt à la connaître,--c'est-à-dire «le papa».
Il est vrai que Monsieur Haupois-Daguillon s'occupait fort peu de ce qui se passait dans le monde des cocottes, qu'il appelait «des lorettes ou des courtisanes».
Bel homme et gâté en sa jeunesse par des succès qui s'étaient continués jusque dans son âge mûr, il n'avait jamais compris qu'on se commît avec des femmes «qui font marchandise de leur amour».
À quoi bon, quand il est si facile de faire autrement.
Cette curiosité, il ne l'appliquait pas seulement aux bavardages de la chronique parisienne plus ou moins scandaleuse, mais il la portait encore sur les sujets d'un ordre tout autre, sur tout ce qui touchait à la littérature, à la peinture, à la musique.
Toutes les fois qu'une vente intéressante avait lieu à l'hôtel des commissaires-priseurs, il recevait un des premiers catalogues tirés, et s'il n'assistait point à toutes les vacations, il traversait au moins toutes les expositions qui méritaient une visite.
Personne mieux que lui assurément n'était en état de savoir ce qu'était cette Cara, dont Monsieur Haupois avait entendu parler plusieurs fois sans jamais s'inquiéter d'elle, et qui maintenant, disait-on, était la maîtresse de son fils.
Au premier mot, il fut évident que Byasson pourrait répondre s'il le voulait, car le nom de Cara lui fit faire une grimace tout à fait significative.
--Vous savez qu'elle est la maîtresse de Léon? demanda Monsieur Haupois.
--On le dit; mais je n'en sais rien.
--Ne faites pas le discret, mon cher, vous ne vaudrez pas une mercuriale à mon fils en m'apprenant ce que vous savez.
À vrai dire, et tout à fait entre nous, je ne suis pas fâché de cette liaison.
--Ah! vraiment.
--Moi, mon cher, je ne vois pas du tout les choses à votre point de vue, et je ne peux pas me réjouir de voir Léon l'amant de Cara.
--Vous la connaissez? --Je sais d'elle ce que sait tout Paris, et voilà pourquoi je suis jusqu'à un certain point effrayé de penser que Léon va subir son influence.
N'oubliez pas comment Léon a été élevé et quelles étaient ses dispositions dans sa première jeunesse.
--Il me semble que Léon a été aussi bien élevé qu'il pouvait l'être.
--Certainement, mais rappelez-vous ses admirations de collégien pour ces femmes qui, à un degré quelconque, étaient des Cara.
Vous vous contentiez de hausser les épaules quand nous le voyions, le nez collé contre les vitres, regardant leur défilé.
Et vous haussiez les épaules encore quand vous le preniez à lire ces journaux ou ces romans qui ont la prétention d'être l'expression du high-life parisien.
Il ne vous faisait point part de ses idées, bien entendu, mais avec moi il regimbait quand je me moquais de lui, et j'ai pu juger alors combien était vive sa curiosité de savoir quelle était cette existence qui l'attirait et le fascinait.
Pour moi c'est un miracle que jusqu'à ce jour il n'ait pas fait de grosses folies, et je ne m'explique sa sagesse que par la nullité ou la sottise des femmes qui n'auront pas su le prendre et le retenir.
Mais Cara n'est pas de ces femmes: elle n'est pas nulle, elle n'est pas sotte.
--Qu'est-elle, donc? C'est pour que vous me le disiez que je vous parle d'elle, ou tout au moins pour que vous me disiez ce que vous en savez.
Son enfance ne fut pas trop malheureuse, car à neuf ans elle séduisit par sa gentillesse,--vous voyez qu'elle a commencé de bonne heure,--une vieille dame riche qui la fit élever dans un couvent.
Malheureusement, la vieille dame mourut, et alors commença pour la jeune fille une existence de misère horrible.
On la retrouve au bout de quelques années la maîtresse du duc de Carami.
C'est le temps de sa splendeur.
Elle tue le duc ou il se tue tout seul, ce dont d'ailleurs il était bien capable, et par son testament il laisse une partie de ce qui restait de sa fortune à sa maîtresse.
Le testament est attaqué pour captation, et c'est Nicolas qui plaide contre Cara.
Jamais réquisitoire n'a été plus écrasant, et ce qui lui donne un caractère de cruauté réelle, c'est la présence de Cara à l'audience.
Quand Nicolas se tait, elle se lève et s'avance à la barre dans sa toilette de deuil de veuve, simple, chaste cependant élégante.
Elle s'assied avec calme; elle avait dit ce qu'elle voulait dire: La fille du pair de France se mariant enceinte, c'était la duchesse de Carami.
Voilà qui vous fera connaître Cara, mieux que de longues explications.
Vous voyez de quoi elle est capable, et quelle est sa résolution, quelle est son audace quand on l'attaque.
Et Monsieur Haupois-Daguillon resta un moment absorbé dans la réflexion; depuis quelques instants déjà, il avait perdu le sourire de confiance et d'assurance avec lequel il avait abordé cet entretien.
--J'allais oublier de vous dire que Cara a une soeur aînée, Isabelle.
Toutes deux ont suivi la même carrière; mais, tandis qu'Isabelle a demandé la fortune au monde de la politique et de l'administration, ce qui lui a valu de puissantes protections, Cara l'a demandée au monde commercial et financier.
Vous donner la liste des gens à la fortune desquels elle a fait une large brèche m'est difficile en ce moment; mais nous trouverons des noms si vous en désirez.
--Alors elle doit être riche? --Elle l'était, mais elle s'est fait ruiner en ces derniers temps par un aventurier qu'elle voulait épouser.
C'est le juste retour des choses d'ici-bas.
--Tout ce que vous me dites-là est assez effrayant.
--Aussi avez-vous eu grand tort de vous réjouir en pensant que Cara le guérirait de Madeleine; il y a des remèdes gui sont pires que le mal; et cette chère Madeleine n'était pas un mal.
Ah! la pauvre fille, que n'est-elle là pour nous sauver! --Elle serait là que je n'accepterais pas son secours; d'ailleurs Léon n'est pas perdu, je le surveillerai; et, s'il le faut, je lui parlerai.
En tout cas, il y a un moyen d'empêcher les choses d'aller trop loin.
Puisque Cara est une femme d'argent, je tiendrai Léon serré, et alors elle s'en fatiguera bien vite.
--À moins que Léon ne trouve des prêteurs, ce qui, vous le savez comme moi, ne lui sera pas bien difficile; qui refusera un billet signé Haupois-Daguillon? --Allons, décidément je parlerai à Léon.
Il valait donc mieux ne pas se hâter et attendre pour voir quelle tournure les choses prendraient.
Lorsqu'il avait été question d'un sentiment sérieux, il n'avait pas hésité à agir: bien que cela parût peu probable, ce sentiment pouvait redevenir menaçant, et il paraissait sage de garder intacte l'autorité paternelle pour ce moment, au lieu de la compromettre dans des enfantillages.
Léon eût voulu faire ce que son père lui demandait, car il se sentait en faute vis-à-vis de ses parents, mais ce qu'on attendait de lui et ce que lui-même voulait était par malheur impossible.
La situation en effet avait été nettement dessinée par elle: --Il est bien entendu, mon cher Léon, que je ne veux pas de ton argent, lui avait-elle dit le jour où il lui avait apporté le cadeau qu'il avait payé avec l'emprunt de Carbans.
Tu m'as débarrassée de cet horrible Carbans, et j'ai accepté ce service parce que je le considère comme un prêt que prochainement je pourrai te rembourser.
J'ai des valeurs dont la négociation est en ce moment difficile, mais qui à un moment donné redeviendront ce qu'elles sont en réalité, excellentes; je te les montrerai et tu verras que je ne me trompe pas.
J'accepte aussi ce cadeau, parce que c'est le premier que tu me fais, parce que ce serait te peiner que de le refuser, et enfin parce qu'il marquera une date dans notre vie.
Mais, quant aux choses d'intérêt, je veux qu'il n'en soit jamais question entre nous.
--Cependant....
--Tu veux dire que c'est une grande joie de donner, et qu'il n'y en a pas de plus douce que de partager ce qu'on a avec ceux qu'on aime.
Cela est vrai et je le crois.
Pourtant il faudra que tu renonces à cette joie, et j'aurai le chagrin de t'en priver.
C'est là une fatalité de ma position.
N'oublie pas que je suis Cara.
N'oublie pas la réputation qui m'a été faite.
On a cru que j'étais avide, et bien que je n'aie par rien justifié une pareille réputation, elle s'est répandue dans Paris, où elle s'est solidement établie, paraît-il.
--Qu'importe, si je sais qu'elle n'est pas fondée! --Cela importe peu en effet, au moins pour le moment.
Mais, du jour où tu pourrais douter de mon désintéressement, cela importerait beaucoup.
Je ne veux pas qu'entre nous il puisse s'élever l'ombre même d'un soupçon, et ce soupçon pourrait naître si tu n'avais pas la preuve que je ne suis pas une femme d'argent.
Quelle meilleure preuve que celle que tu te donneras toi-même en te disant: «Elle n'a jamais voulu accepter un sou de moi?» Que deviendrais-je, mon Dieu, si tu croyais jamais que je t'aime par intérêt? --Ne crains point cela.
Disant cela, elle l'avait regardé à la dérobée, mais il n'avait pas bronché.
Alors elle avait continué de façon à préciser ce qu'elle voulait dire: --Cela t'étonne, n'est-ce pas, de m'entendre parler ainsi d'un homme tel que toi, et cependant, si tu veux réfléchir, tu sentiras combien mes paroles sont raisonnables.
D'autre part, elle n'est pas à toi cette fortune, elle est à ton père, à ta mère, qui sont jeunes encore, et qui, je te le souhaite de tout coeur, ont peut-être vingt ans, ont peut-être trente ans à vivre.
Il y aurait donc là encore, tu le vois maintenant, une sorte de preuve pour démontrer que je ne suis pas celle qu'on dit; mais elle ne me suffit pas.
--Que veux tu donc? --Je te l'ai dit, qu'aucune question d'argent ne puisse se mêler à notre amour; voilà pourquoi désormais tu ne me feras plus des cadeaux qui valent quinze ou vingt francs.
Et, de ce côté, tu verras que je te demanderai beaucoup.
Ainsi laisse-moi te faire un reproche à ce sujet: depuis que nous nous aimons, c'est à peine si tu as dîné ici cinq ou six fois.
Ça n'était pas là ce que j'avais espéré et la preuve c'est que j'avais pris une cuisinière pour toi.
--Tu as fait cela! --Et j'en ferai bien d'autres.
Comment m'en as-tu récompensée? Tu as trouvé ma cuisine meilleure, cela est vrai; mais tu ne lui as guère fait plus d'honneur que si elle avait continué d'être médiocre.
Est-ce que tu ne devrais pas rester à déjeuner avec moi tous les matins; est-ce que tu ne devrais pas revenir dîner tous les soirs? Comprends donc que je suis affamée de joies que je ne connais pas: celles de l'intérieur, du tête-à-tête, du ménage.
Révèle-les moi ces joies, fais-les moi goûter, que je te doive ce bonheur! As-tu peur de t'ennuyer près de moi? Non, n'est-ce pas? Eh bien, restons ensemble le plus que nous pourrons, toujours.
--Si tu n'étais pas libre, avait-elle dit en continuant, je ne te parlerais pas ainsi, et je ne serais pas femme, je l'espère, à te faire manquer ta vie, pour la satisfaction de notre bonheur.
Mais justement tu es maître de toi, et je ne pense pas que tu oseras me dire que tu dois me sacrifier à ta boutique.
Me le dis-tu? Au moment où elle parlait ainsi, elle connaissait déjà assez Léon pour savoir qu'elle le frappait à son endroit sensible.
--Je ne dis rien, si ce n'est que ce que tu désires, je le désire moi-même.
--Eh bien, alors, vivons comme je te le demande, et prouve-moi que tu m'aimes comme je veux être aimée, prouve-le moi tous les jours, à chaque instant, dans tout.
La question se trouvant ainsi posée par son père et par Cara, c'était du côté de celle-ci qu'il avait été entraîné.
Comment rester à sa «boutique» quand il était attendu? Comment ne pas venir dîner quand elle l'attendait? Elle se fâcherait.
Pouvait-il la fâcher? S'il lui avait plu, ç'avait été un hasard.
Mais maintenant, il voulait mieux que lui plaire, il voulait être aimé,--ce qui était un choix.
Et, il faut bien le dire, ce choix le flattait et lui était doux.
Ce rêve de collégien émancipé, qu'il avait fait si souvent, d'être aimé par une de ces femmes sur qui tout Paris a les yeux, était réalisé.
Cara l'aimait et elle voulait être aimée par lui.
Il y avait là de quoi le chatouiller admirablement dans sa vanité.
Ce n'est pas seulement de tendresse ou de désir qu'est fait l'amour et surtout l'amour qu'inspire une femme à la mode, une femme comme Cara.
Combien de fils de famille ont été jetés dans les folies ou les hontes de la passion, parce que leur maîtresse était une Cara.
Combien ont été perdus, ruinés, déshonorés, non par l'amour, mais par l'amour-propre.
Amant d'une Cara! mais c'est un titre dans le monde, c'est presque un titre de noblesse.
On était fils d'un bourgeois enrichi: on devient quelqu'un.
En plus de ces deux jours, il y en avait un aussi par mois où elle s'arrangeait pour être seule,--le dix-sept.
Si habiles que fussent les raisons qu'elle lui donnait, Léon n'avait pas tardé à remarquer qu'il y avait là quelque chose d'étrange: l'habileté même des prétextes mis en avant avait frappé son attention.
Si une maîtresse telle que Cara peut flatter quelquefois la vanité et l'amour-propre; par contre, elle enfièvre bien souvent la jalousie d'un amant.
Tout cela formait un ensemble de faits qui n'étaient que trop significatifs et qui pour lui ne s'expliquaient pas.
Il n'y a pas d'offices le jeudi qui durent quatre ou cinq heures.
Il n'y en a pas davantage qui reviennent périodiquement et régulièrement le dix-sept de chaque mois.
C'étaient la logique des choses et le raisonnement qui l'amenaient ainsi à s'inquiéter, et non pas la jalousie, non pas la méfiance.
De jalousie, il n'en avait jamais eu et encore moins de méfiance, étant au contraire porté par sa nature à croire le bien beaucoup plus facilement que le mal.
Plusieurs fois il le lui avait demandé sur le ton de la plaisanterie, n'osant pas l'interroger sérieusement; mais toujours elle lui avait répondu par des réponses évasives qui, malgré sa finesse, criaient le mensonge.
Un jour, cependant, elle s'était fâchée et, sous le coup de la colère, elle lui avait répondu franchement: --Ainsi, tu es jaloux et tu l'avoues; Eh bien! s'il en est ainsi, mieux vaut nous séparer tout de suite.
Je te jure, tu entends bien, je te jure que je ne te trompe point.
Mais te donner d'autres explications que celles que je te donne est impossible.
Accepte-moi telle que je suis, ou renonce à moi.
Comprends donc que montrer de la jalousie, c'est justement le contraire des égards et des sentiments d'estime que je te demandais.
Les choses continuaient d'aller ainsi, sans qu'il fît rien d'ailleurs pour en changer le cours, lorsqu'un jour, un dix-sept précisément, il reçut un billet pour assister à l'enterrement d'un jeune Espagnol, avec lequel il s'était lié à Madrid, et qui venait de mourir à Paris.
Il hésita d'autant moins à se rendre à cet enterrement qu'il ne devait pas voir Cara ce jour-là.
Comme elle lui tournait le dos, il ne pouvait pas la reconnaître sûrement.
Elle fit un mouvement, c'était elle.
Alors il se jeta derrière un monument pour qu'elle ne le vît pas et ne crût point qu'il était ici pour la surveiller.
Pendant un certain temps elle continua sa plantation, creusant et tassant la terre avec ses maints gantées, puis quand elle eut tout nivelé, un jardinier lui apporta un arrosoir plein d'eau, et elle arrosa elle-même les fleurs qu'elle venait de planter.
Cela fait, elle s'agenouilla et, après une assez longue prière, elle partit.
Alors Léon, vivement ému, s'approcha, et sur le monument devant lequel elle venait d'arranger ces fleurs, il lut: «Amédée-Claude-François-Régis de Galaure duc de Carami.» Ainsi celui qu'il avait cru un rival était un mort.
Le jardinier qui avait apporté l'arrosoir, était en train de placer dans sa corbeille les plantes fanées arrachées par Cara; Léon s'approcha de lui: --Voilà une tombe pieusement entretenue, dit-il.
--Ah! il n'y en a pas beaucoup comme ça dans le cimetière: tous les mois, le dix-sept, recta, la garniture est changée, et jamais rien de trop beau, rien de trop cher.
Léon revint à Paris, marchant la tête dans les nuages, et il s'en alla droit chez Cara qui, bien entendu, était rentrée.
L'air radieux avec lequel il l'aborda la frappa: --Comme tu as l'air joyeux! dit-elle.
--Oui, je suis heureux, très-heureux.
Et, sans en dire davantage, il l'embrassa avec une tendresse émue.
Il avait son projet.
À deux heures moins dix minutes, il était dans une voiture devant le numéro dix-neuf du boulevard Malesherbes, et quand Cara sortit, descendant vivement de voiture, il la suivit de loin à pied.
En quelques pas, il fut près d'elle.
--Toi ici! s'écria-t-elle, d'une voix étouffée.
Mais, sans se laisser arrêter par ces paroles et par son regard courroucé, il lui dit ce qu'il avait vu la veille, et dans quelle intention il l'avait suivie.
Elle garda un moment de silence.
--Tu mériterais, dit-elle, que je t'avoue que je vais chez un amant; je ne le ferai point, et d'ailleurs tu en sais trop maintenant pour ne pas tout savoir.
Je t'ai dit que j'avais eu un frère.
Il est mort, laissant trois enfants qui sont orphelins, car leur mère est plus que morte pour eux.
Je les ai pris, je les élève, et je viens passer quelques heures avec eux le dimanche et le jeudi.
Quand ils ne sont pas à l'école, je les interroge et joue avec eux, et je leur prouve par un peu de tendresse qu'ils ne sont pas seuls au monde.
Nous voici devant leur porte; monte avec moi.
Durant quelques secondes elle le regarda tendrement; puis tout à coup se mettant à rire: --Et toi, dit-elle, sais-tu ce que tu es?--de ses lèvres elle lui effleura l'oreille,--une grande bébête.
C'était au dernier étage qu'habitaient les enfants, dans un logement simple, très-simple, mais cependant convenable: pour les garder et les soigner ils avaient avec eux une vieille paysanne, ce fut elle qui vint ouvrir la porte.
Aussitôt les trois enfants accoururent et se jetèrent sur Cara, sans faire attention à Léon qui se tenait un peu en arrière.
--Bonjour tante, bonjour tante, quel bonheur! Carbans n'était pas le seul créancier de Cara: Léon ne fut pas longtemps sans découvrir cette fâcheuse vérité.
Cela rendrait monsieur malheureux, et, si monsieur était malheureux, cela ferait le chagrin de madame.
C'est là ce qui me décide à parler.
Seulement, monsieur voudra bien me promettre à l'avance que madame ne saura jamais ce que je lui ai raconté et que c'est moi qui l'ai averti.
--Eh bien, madame va être saisie et vendue.
Léon respira; ce n'était pas cela qu'il craignait après ces savantes recommandations: pour lui, les blessures faites par les huissiers n'étaient pas graves, et leur guérison était facile.
Elle a cru à cette hausse, et elle a compté dessus pour payer ses dépenses.
À une pareille confidence il n'y avait qu'une réponse possible: demander les notes de ces fournisseurs; ce fut ce que fit Léon.
Mais Louise refusa: --Si monsieur croit que c'est pour en arriver à ce résultat que je lui ai raconté, bien malgré moi, ce qui se passe, il se trompe.
Qu'est-ce que j'ai demandé à monsieur? que madame ne sache jamais que je lui ai parlé.
Si monsieur payait lui-même les fournisseurs, madame comprendrait tout de suite le rôle que j'ai joué et dans sa colère elle me renverrait.
--Voilà une fine mouche, se dit-il, qui trouve que je devrais payer les dettes de sa maîtresse et qui s'y prend adroitement pour m'amener à demander à Cara ce qu'elle doit.
Tout cela est assez habile; mais elle me croit plus jeune que je ne suis.
Et il se décida à demander à Cara l'état de ses dettes, bien convaincu qu'elle le donnerait.
Seulement il aurait mieux aimé qu'au lieu de lui faire ce signe plus ou moins adroitement déguisé, Cara s'adressât franchement à lui, cela eût été plus digne, plus conforme au caractère qu'il avait cru trouver en elle, qu'il avait été si heureux de trouver.
L'intervention de Louise lui gâtait la Cara qui peu à peu s'était révélée à lui, et qui, justement par les qualités qu'il avait découvertes en elle, s'était emparée de son coeur d'une manière si forte et si profonde.
Mais cette déception n'était pas telle qu'elle dût l'empêcher de s'acquitter de son devoir envers elle: il était son amant, son seul amant, elle avait des dettes, il devait les payer, cela était obligé.
Il le devait non-seulement pour lui, pour sa dignité et son honneur, mais il le devait encore pour le monde, c'est-à-dire pour sa réputation.
Pour tous il était l'amant en titre et si les huissiers saisissaient sa maîtresse, c'était exactement comme s'ils le saisissaient lui-même, avec cette circonstance aggravante qu'il la laissait aux prises avec eux, tandis qu'il n'y était pas lui-même.
Il s'expliqua donc avec Cara, bien entendu en respectant l'engagement pris avec Louise; il avait trouvé dans l'antichambre un monsieur qui avait la tournure d'un huissier et il désirait savoir ce que cet huissier venait faire.
--Laisse-moi t'en débarrasser tout de suite.
--Restons-en là; cet huissier sera payé, sois tranquille; pourquoi soulever entre nous une cause de désaccord? tu aimes donc bien les querelles? Si tu veux quereller à toute force, choisis au moins un autre sujet.
Il avait insisté: elle s'était fâchée.
Alors lui aussi s'était fâché, et il lui avait représenté les raisons personnelles qui l'obligeaient à ne pas la laisser exposée aux poursuites des huissiers: sa dignité, son honneur étaient en jeu.
Ce fut à son tour de résister: il ne pouvait pas accepter un pareil sacrifice.
Une nouvelle discussion reprit plus ardente que la première et peut-être plus longue.
Qui eut l'idée de cet arrangement, qui terminait d'une façon si heureuse cette difficulté au premier abord presque insurmontable? Personne en propre.
Elle leur fut suggérée à l'un aussi bien qu'à l'autre par la logique même des choses.
On comprend combien fut doux son soulagement quand, après son entretien avec Cara, il eut acquis la certitude que celle-ci ne lui avait pas envoyé Louise pour lui tirer cette fameuse carotte qu'il redoutait tant.
Elle était donc bien réellement la femme qu'il avait cru, et non pas celle qu'un sentiment d'injuste suspicion, qu'il se reprochait maintenant, lui avait fait supposer pendant quelques instants.
Ayant entre les mains les valeurs de Cara, il ne lui restait plus que deux choses à faire: savoir tout d'abord à combien se montaient les sommes que devait sa maîtresse, et ensuite se procurer l'argent nécessaire pour qu'elle pût elle-même payer ces sommes.
Profitant d'un jeudi, c'est-à-dire d'une absence de Cara, il s'adressa à Louise pour qu'elle lui donnât le montant de ces sommes: mais ce fut difficilement qu'il la décida à parler.
Louise qui, sans en avoir l'air, l'observait du coin de l'oeil, vit sa mine s'allonger.
En effet, le total était un peu fort; de plus à ces soixante-sept virgule six neuf quatre fr.
il fallait ajouter les vingt-sept virgule cinq de Carbans, ce qui donnait un total général de quatre-vingt-quinze virgule un neuf quatre fr.
pour les dettes de Cara.
Mais ce qu'il fallait payer pour Cara ne serait nullement le total de ses dettes à lui.
Pour payer vingt-sept virgule cinq fr.
à Carbans, il avait emprunté soixante fr.
à Rouspineau; combien faudrait-il qu'il empruntât pour payer ces soixante-sept virgule six neuf quatre fr? Au moins cent fr.
C'est-à-dire que sa dette à lui serait de cent soixante fr.; et ce chiffre devait donner à réfléchir.
Après avoir emprunté, il faudrait payer.
Où prendrait-il ces cent soixante francs? Une pareille question pouvait très-justement allonger la mine.
Jusqu'à ce moment Léon n'avait point eu de dettes.
Mais de quelques milliers de francs à cent soixante francs, la marge est large, et n'y avait pas à espérer que son père continuât maintenant à se montrer aussi facile.
Malheureusement de pareilles réflexions étaient à cette heure complètement inutiles; c'était avant de prendre Cara pour maîtresse qu'il fallait les faire, et non maintenant.
Maintenant il était engagé, et il fallait qu'il allât jusqu'au bout, c'est-à-dire qu'il devait, à n'importe quel prix, se procurer ces soixante-sept virgule six neuf quatre francs.
Heureusement Rouspineau était là; mais quand le marchand de fourrage de la rue de Suresnes entendit parler de quatre-vingts francs,--Léon avait arrondi la somme,--il poussa les hauts cris.
En écoutant ce discours, Léon ne s'était pas beaucoup inquiété, se disant que Rouspineau voulait tout simplement lui faire payer cher ces quatre-vingt mille francs; mais bientôt il avait compris qu'il ne trouverait pas là la somme qu'il lui fallait.
--J'en ai entendu parler, mais je n'ai point été en relations avec lui.
--Eh bien! je le verrai aujourd'hui; si vous voulez revenir demain, vous saurez sa réponse: mais, à l'avance, je crois pouvoir vous assurer qu'elle sera ce que vous désirez.
Chez Brazier, on trouvait un élégant magasin meublé à l'anglaise, dans lequel de jolies jeunes filles aux yeux noirs s'empressaient autour de vous, s'informant poliment de ce que vous désiriez.
Ce que Léon désirait, c'était voir Monsieur Brazier; et, comme celui-ci était occupé, il dut l'attendre pendant près d'une heure, assez mal à l'aise au milieu de ce magasin.
Enfin, il vit paraître une sorte de patriarche à cheveux blancs, d'une tenue correcte, de prestance imposante, Monsieur Tom Brazier lui-même, qui le pria de passer dans son bureau particulier.
En quelques mots Léon lui exposa l'objet de sa visite.
--L'affaire est faisable, répondit gravement Brazier: elle se résout dans une question de garantie; autrement dit, en échange des quatre-vingts francs qui vous sont nécessaires, qu'offrez-vous? --Ma signature.
Brazier s'inclina avec une politesse affectée.
--Moralement, c'est beaucoup, mais financièrement, c'est moins, si j'ose me permettre de parler ainsi, car je crois que vous n'avez pas de fortune propre.
--J'ai celle que mes parents me laisseront un jour.
--J'ai l'honneur de connaître Monsieur et madame Haupois-Daguillon, avec qui j'ai fait plusieurs fois des affaires; ils sont encore jeunes l'un et l'autre, pleins de santé; ils peuvent vivre longtemps encore.
--Je l'espère.
--J'en suis convaincu; on ne désire pas généralement la mort de ses parents, seulement ...
il peut arriver qu'on l'escompte, et ce n'est pas notre cas.
Elles furent dures, très-dures.
--Nous ne pouvons faire l'affaire, dit Brazier, qu'à une condition, c'est que nous prendrons toutes nos sûretés contre les procès.
Pour cela il faut que nous donnions une cause absolument inattaquable à notre prêt.
En ce moment, quelles raisons avez-vous pour emprunter une si grosse somme? Aucune aux yeux d'un tribunal.
Il faut que vous en ayez.
Vous verrez comme il est utile en ce monde d'avoir un bon petit défaut honnête qui cache un vice qui ne l'est pas.
Voici donc ce que je suis chargé de vous proposer.
Nous vous vendons une écurie de course: oh! en steeple seulement, trois bons chevaux que nous vous vendons à des prix de faveur.
Alors voyez comme votre condition change vous faites des affaires, vous subissez des pertes, notre prêt s'explique et se justifie.
Au reste l'écurie de course ne lui déplaisait pas trop.
--Voici ce que j'ai pu me procurer sur tes valeurs, dit-il à Cara en lui remettant soixante-dix francs; si tu as d'autres dettes que celles dont tu m'as parlé, paye-les; si tu n'en as pas, garde ce qui te restera.
Elle se jeta dans ses bras: --Laisse-moi me confesser dans ton coeur, s'écria-t-elle, je t'ai trompé, ne voulant pas t'avouer tout ce que je devais; mais tu dois connaître la vérité entière.
Et, après avoir longuement cherché, elle remit une série de factures dont le chiffre s'élevait à soixante-sept virgule six neuf quatre francs.
Signé «Haupois-Daguillon», ce billet fut présenté à la maison de la rue Royale.
Habitué à venir souvent à cette caisse, et à ne s'en retourner jamais sans être payé, le garçon de recette passa son billet par le guichet et alla s'asseoir sur une chaise.
En recevant un billet qu'il n'attendait pas, et qui n'était pas inscrit sur son carnet d'échéances, le bonhomme Savourdin ouvrit de grands yeux, mais il ne lui fallut pas longtemps pour reconnaître l'écriture et la signature de Léon.
Dix mille francs! Il relut le billet deux fois et prit sa loupe pour l'examiner: c'était bien dix mille francs, il n'y avait ni grattage, ni surcharge d'écriture ou de chiffre.
--Non, madame, et voilà pourquoi je viens vous demander s'il faut payer.
--Vous demandez s'il faut payer un billet signé Haupois-Daguillon, vous! Payez vite: c'est déjà trop de retard.
Madame Haupois-Daguillon ne quitta son bureau qu'à l'heure ordinaire pour aller dîner rue de Rivoli: elle trouva son mari installé dans la salle à manger, à sa place, et l'attendant tranquillement les deux coudes sur la table, lisant son journal étalé devant lui.
Ce ne fut qu'après le départ du valet de chambre qui les servait et les portes closes qu'elle prit dans sa poche le billet de Léon et le tendit à son mari: --Voici un billet qu'on a présenté tantôt et que j'ai payé, dit-elle.
--Léon! dix mille francs, s'écria-t-il, et tu as payé! --Fallait-il laisser en souffrance la signature Haupois-Daguillon! Dix mille francs n'étaient pas une somme pour eux; mais combien de billets de dix mille francs avaient-ils été déjà signés par Léon? Là était la question.
Sans doute il y avait un moyen tout naturel de la résoudre: c'était d'interroger Léon.
Il fallait donc procéder avec prudence et avec douceur; interroger Léon, obtenir de lui une confession par l'amitié plutôt que par la sévérité, et n'agir ensuite énergiquement que si l'énergie était commandée par les circonstances.
Mais en attendant ainsi ils reçurent une nouvelle qui modifia leurs sentiments: un banquier avec qui la maison était en relations écrivit à Haupois-Daguillon qu'on lui avait demandé d'escompter trois billets de dix fr.
chacun, signés «Haupois-Daguillon», et qu'avant de les accepter ou de les refuser définitivement il se croyait obligé de l'en prévenir.
Monsieur Haupois-Daguillon courut chez ce banquier, qui lui apprit que ces billets étaient souscrits à l'ordre de Monsieur Tom Brazier, négociant, rue de la Paix; et aussitôt, Monsieur Haupois-Daguillon se rendit chez celui-ci.
C'était Favas qui depuis vingt ans était son avocat; il fut d'avis, lui aussi, qu'il fallait agir au plus vite.
--Je connais la femme, dit-il, en quelques mois elle fera contracter à votre fils pour plus d'un million de dettes, et ce qu'il y aura d'admirable dans son jeu, c'est qu'elle ne lui aura rien demandé.
Il faut l'arrêter dans ses manoeuvres.
Pour cela la loi met à votre disposition un moyen bien simple: un conseil judiciaire, sans lequel votre fils ne pourra plaider, transiger, emprunter.
À ces mots, Monsieur Haupois-Daguillon se récria: mon fils pourvu d'un conseil judiciaire, presque interdit, quelle tache sur son nom! --Voulez-vous que votre fils dissipe dès maintenant la fortune que vous lui laisserez un jour? continua Favas.
Non, n'est-ce pas? Eh bien! vous ne pouvez recourir qu'au conseil judiciaire.
Voulez-vous, je ne dis pas qu'il quitte cette femme, cela est sans doute impossible, mais qu'il soit quitté par elle, le conseil judiciaire vous en donne encore le moyen.
Croyez-vous qu'elle gardera un amant qui ne pourra plus emprunter et qui n'aura que de l'amour à lui offrir? Non.
Le conseil judiciaire, malgré ses inconvénients, est la seule voie que vous puissiez suivre; c'est celle que je vous conseille; ce serait celle que je prendrais si j'étais à votre place.
Il resta abasourdi: il avait cru à des explications plus ou moins vives avec son père et sa mère, mais non à ce coup droit.
Je le connais, le baron Valentin, la gloire et les gains du tir aux pigeons ne lui suffisent plus, il lui faut la fortune entière de la maison Haupois-Daguillon.
Il la veut et il l'aura si tu ne te défends pas vigoureusement: aujourd'hui le conseil judiciaire pour toi, dans un an l'interdiction.
Il est habile.
En moins d'une heure elle l'eut convaincu qu'il devait lutter énergiquement contre cette manoeuvre, dont ses parents seraient les premières victimes.
Haupois-Daguillon fut nommé conseil judiciaire de son fils.
Il en est de Cara comme de ces négociants qui ont trois ou quatre cents francs de frais généraux par jour, et qui ne font pas un sou de recette.
Comment voulez-vous qu'ils aillent, s'ils ne trouvent pas sans cesse de nouveaux commanditaires? Il faut que Cara, elle aussi, fasse comme eux.
Mais, quand il y a nécessité, on ne s'arrête pas devant ce qui est désagréable.
Cara congédiera donc Léon, soyez-en certaine, au moins en qualité d'amant en titre; si elle le gardait, ce serait en compagnie de plusieurs autres, et je ne crois pas que Léon accepte un pareil rôle.
--Mon fils! s'écria madame Haupois-Daguillon.
Et à cette pensée sa fierté se révolta indignée au moins autant que son honnêteté.
C'était un petit bonhomme assez ridicule que Monsieur le baron Valentin, mais il avait au moins cette supériorité sur des gens tout aussi ridicules que lui, de savoir qu'il l'était, et par où il l'était.
C'était parce qu'il était peu fier de sa baronnie, qu'il avait voulu l'illustrer par quelque action d'éclat et qu'il avait recherché obstinément les gloires du tir aux pigeons, n'étant point en état d'en briguer d'autres, plus difficiles ou plus dispendieuses à obtenir.
C'était encore parce qu'il se savait de tournure chétive et jusqu'à un certain point hétéroclite, qu'il prenait à propos des choses les plus simples des grands airs de dignité.
--Soyez certain que ce n'est pas lui qui a inspiré cette plaidoirie.
--Je le pense; il y a là une traîtrise trop forte pour n'être pas féminine.
Cependant les prévisions de Favas ne se réalisèrent pas plus que celles du baron Valentin: Cara ne congédia point l'amant qui n'avait plus que de l'amour à lui offrir, et Léon, du premier rang, ne passa point au dernier.
Si l'intention première de Cara avait été de se séparer de Léon le jour où celui-ci avait eu les mains si bien liées par la justice qu'il ne pouvait signer le moindre engagement, elle n'avait pas tardé à adopter un plan tout opposé.
La demande en nomination de conseil judiciaire avait exaspéré Léon contre ses parents, non pas précisément à cause même de cette demande, mais à cause de la façon dont elle avait été introduite.
Pourquoi ne lui avaient-ils rien dit? il se serait expliqué avec eux et il leur aurait fait comprendre qu'il avait été entraîné, mais que son intention n'était pas du tout de marcher sur ce pied.
En réalité, deux cent mille francs n'étaient pas dans sa position une dépense constituant des habitudes de prodigalité telles, qu'on devait les réprimer brutalement, par la nomination d'un conseil judiciaire.
En raisonnant ainsi, il oubliait que le reproche qu'il adressait à son père et à sa mère était celui-là même qu'ils pouvaient le plus justement lui retourner.
Indigné qu'ils eussent introduit leur demande sans le prévenir, il trouvait tout naturel de ne pas les avoir avertis qu'on présenterait à leur caisse un billet de dix francs souscrit à l'ordre de Rouspineau.
Il avait eu ses raisons pour agir ainsi, et dans une explication il les eût facilement données.
Mais il n'admettait pas que ses parents en eussent eu de leur côté pour agir comme ils l'avaient fait.
Et c'était de la meilleure foi du monde qu'il se trouvait abandonné et isolé.
Enfant, il avait vu ses parents absorbés par le soin de leurs affaires n'avoir presque pas de temps à lui donner et consacrer tous leurs efforts à faire fortune, le grand but, la joie suprême de leur vie.
Plus tard, c'était encore ce souci de la fortune qui les avait empêchés de lui accorder Madeleine pour femme.
Et maintenant, c'était toujours à la question d'argent qu'ils le sacrifiaient.
Comment ne l'eût-il pas aimée pour cet amour qu'elle lui témoignait alors qu'il se sentait si malheureux.
Ce n'était plus la brillante Cara qu'il voyait en elle, c'était la douce et affectueuse Cara qui le consolait, une femme de coeur tendre et aimante.
Il est vrai qu'il l'était sans rien pouvoir faire; mais son incapacité d'emprunter et d'aliéner ne serait pas éternelle; et puis, d'ailleurs, elle ne s'applique qu'aux biens, cette incapacité.
À la façon dont il descendit les marches du grand escalier, elle vit que le conseil judiciaire était accordé, mais elle n'en ressentit aucune contrariété.
Et comme il restait accablé, elle le gronda doucement.
--Ne vas-tu pas te désoler pour une chose qui, en réalité, n'est qu'une chose d'argent.
--Ce n'est pas pour moi que je me désole, c'est pour toi.
--Pour moi! Mais tu sais bien que je n'en veux pas, que je n'en ai jamais voulu de ton argent.
D'ailleurs, mon plan est fait.
Il la regarda avec inquiétude.
--Tu comprends bien que maintenant nous ne pouvons pas rester dans la même situation.
--Que veux-tu dire? demanda-t-il avec des yeux de plus en plus inquiets.
--Qu'on ne vit pas exclusivement d'amour, et que, puisque te voilà sans le sou, tandis que moi-même je n'ai que des valeurs ...
qui ne valent pas grand'chose, il faut que nous prenions une résolution sérieuse.
--Et tu l'as arrêtée dans ton esprit, cette résolution? --Je l'ai arrêtée.
--Et c'est cette heure que tu choisis pour me la faire connaître? --Il le faut bien.
À mesure qu'elle parlait, la figure assombrie de Léon s'était éclairée; quand elle fit une pause, il la prit dans ses bras et lui ferma les lèvres par un baiser.
--Tu es la meilleure des femmes, la plus tendre, la plus dévouée! --Je t'aime, c'est là ma seule qualité, ne m'en cherche pas d'autres; serons-nous heureux ainsi! La réflexion revint à Léon, et avec elle un sentiment de dignité.
--C'est impossible, dit-il.
--Parce que? --Mais....
Il n'osa pas continuer, ce qui d'ailleurs était inutile, car elle avait compris.
--Es-tu bébête, dit-elle, tu ne veux pas de cet arrangement parce que tu serais honteux de vivre chez moi, entretenu par moi; ça serait cependant un joli triomphe.
Mais, sois tranquille, je comprends tes scrupules et je les respecte.
C'est moi qui serai entretenue par toi.
Je ne voulais pas de ton argent quand tu étais riche, je l'accepte maintenant que tu es pauvre.
J'accepte ce que tu ne peux pas me donner, vas-tu dire? Rassure-toi.
Tu m'as prêté environ cent francs, je te les rendrai sur le prix de vente de mon mobilier, et ce sera avec ces cent francs que nous vivrons.
Qu'en dis-tu? --Je dis que tu es un ange! D'un très-beau et très élégant Dont la vente aura lieu Par suite du départ de Mademoiselle C...
Hôtel Drouot, grande salle n°un.
Ce catalogue, imprimé par Claye avec un vrai luxe typographique et tiré sur papier teinté, annonça au tout Paris que ces sortes de choses intéressent la vente de Cara.
Alors ce fut dans ce monde une explosion d'exclamations, d'explications et de commentaires.
--Ce n'est pas toujours le fils Haupois-Daguillon qui lui en donnera un, puisque ses parents l'ont pourvu d'un conseil judiciaire.
--Il lui donnera peut-être mieux que cela.
--Quoi donc? --Son nom? Il y eut foule à l'exposition particulière, qui se fit un samedi, et plus grande foule encore à l'exposition du dimanche, car ces bavardages avaient donné un attrait particulier à cette vente: puisqu'on en parlait, il fallait voir ça.
Et l'on était venu voir ça, non-seulement ceux qui, de près ou de loin, touchaient au monde de la cocotterie, mais encore ceux et celles qui, appartenant au monde honnête, étaient curieux d'apprendre et de s'instruire.
Comment font ces femmes-là? Comment sont-elles meublées? Ont-elles des meubles spéciaux à leur métier? Comment est leur chambre à coucher? On éprouva une irritante déception à ce sujet en venant voir l'exposition de mademoiselle C....
Ce fut à Fontainebleau que Cara reçut la lettre de son commissaire-priseur, lui annonçant que le produit de sa vente s'élevait à trois cent dix-neuf virgule quatre deux trois francs.
Elle n'en dit rien à Léon, et ce fut seulement quand le tapissier la prévint que tout était prêt dans l'appartement de la rue Auber qu'elle parla de revenir à Paris.
Elle avait voulu s'occuper seule du choix et de l'arrangement de ce nouvel appartement, et ce devait être une surprise pour Léon d'y faire son entrée pour la première fois.
C'en fut une en effet, ou, pour mieux dire, la soirée fut remplie pour lui par une série de surprises.
Partis de Fontainebleau dans l'après-midi, ils étaient arrivés à Paris pour l'heure du dîner, et à peine entrés dans le salon, avant même d'avoir pu visiter l'appartement, Louise était venue les prévenir que le dîner était servi.
--Offre-moi ton bras, dit Cara vivement, et passons dans la salle à manger.
Elle lui versa, elle lui sucra elle-même son café, puis allumant une allumette en papier à la lampe, elle la lui présenta; ce fut alors seulement qu'elle s'assit sur le canapé auprès de lui, tout contre lui.
--Maintenant, dit-elle, c'est le moment de parler raison et de régler nos comptes.
J'ai déjà pris mes arrangements pour cela.
Tu vois donc que nous pouvons ne pas nous inquiéter, et nous aimer librement, sans autre souci que de nous rendre heureux l'un l'autre, comme ...
mieux que comme mari et femme.
Il la prit dans ses bras, mais presque aussitôt elle se dégagea: --Comme j'avais prévu ta réponse, j'ai disposé à l'avance ce qui, selon mon sentiment, devait, en satisfaisant les idées, te plaire.
Veux-tu me suivre? Elle prit la lampe et marcha devant lui.
Il semblait que c'était là que finissait l'appartement; cependant Cara ouvrit une porte dans une armoire et dit à Léon de la suivre.
Ils se trouvèrent dans une petite chambre, assez simple d'ameublement, puis, après cette chambre, ils passèrent dans un petit salon.
Ainsi que Cara l'avait pressenti, Léon aurait été gêné «qu'on dît qu'il demeurait chez sa petite femme»; plus que gêné, honteux, et il n'y aurait point demeuré.
Mais l'arrangement de l'appartement particulier leva tous les scrupules: aux yeux du monde il était là chez lui, et c'était chez lui qu'on pouvait venir le trouver, chez lui qu'il pouvait donner des rendez-vous, non chez sa maîtresse.
Les convenances étaient sauvées, et Léon n'était pas homme à se mettre volontiers au-dessus des convenances,--cette religion bourgeoise.
En réalité c'était lui qui payait le loyer, lui qui payait toutes les dépenses, et l'argent avec lequel il ferait ses paiements lui avait coûté assez cher pour qu'il le considérât comme lui appartenant.
Sa conscience était donc en repos; en tout cas il pouvait trouver des arguments pour la calmer lorsqu'elle avait des velléités de protestation ou de révolte, ce qui, à vrai dire, arrivait assez souvent.
Ce petit discours débité simplement, amicalement, bras dessus, bras dessous en se promenant, en ami indulgent plutôt qu'en père justement irrité, devait être selon eux tout à fait irrésistible.
Le "toi-même" serait légèrement souligné et seulement de façon à bien marquer le témoignage de confiance.
Comment l'enfant prodigue rentrant dans la maison paternelle ne serait-il par touché par ces témoignages d'affection! Mais l'enfant prodigue n'était pas rentré; et, les affiches annonçant la vente de Cara avaient frappé leurs yeux: Mobilier moderne, diamants, par suite du départ de mademoiselle C....
"Par suite de départ"; comme ces mots leur avaient été doux! Et M.
Haupois-Daguillon, rentrant de sa promenade et ayant dit à sa femme qu'il avait vu cette affiche, celle-ci avait voulu descendre dans la rue pour la lire elle-même.
Mais la vente avait eu lieu et le brave garçon n'était pas revenu à la maison paternelle comme on l'espérait; ou plutôt, s'il était revenu rue de Rivoli, ce n'avait point été pour y rester et y reprendre son domicile: tout au contraire.
Un matin que Monsieur et madame Haupois-Daguillon déjeunaient rue Royale comme ils le faisaient chaque jour, ils avaient vu entrer leur vieux valet de chambre, Jacques, avec une mine effarée.
Le père et la mère, qui n'avaient qu'une pensée dans le coeur, avaient senti tous deux en même temps qu'il s'agissait de leur fils; et, comme Saffroy était à table avec eux, ils avaient fait un même signe à Jacques pour qu'il ne parlât pas.
Saffroy était trop fin pour n'avoir pas saisi ce signe, et bien qu'il eût le plus vif désir de savoir ce que Jacques venait annoncer, car il avait bien deviné lui aussi qu'il s'agissait de Léon, il avait quitté la table pour rentrer au magasin.
--Eh bien, Jacques? Ce fut le même cri qui s'échappa des lèvres de Monsieur et de madame Haupois-Daguillon.
--Monsieur Léon est venu il y a environ deux heures à son appartement; par malheur, je ne l'ai pas vu entrer, car je serais accouru pour prévenir monsieur et madame.
--Alors, comment l'avez-vous su? --C'est Joseph qui, tout à l'heure, est venu me le dire.
Monsieur Léon a donné congé à Joseph et il l'a payé.
Le père et la mère se regardèrent avec inquiétude.
Jacques ayant achevé ce qu'il avait à dire, sortit laissant ses deux maîtres écrasés.
Du premier coup d'oeil il comprit qu'il arrivait au milieu d'une crise; mais on ne lui laissa pas le temps de poser une seule question.
En quelques mots, madame Haupois-Daguillon lui rapporta ce que Jacques venait de leur dire.
--Et qu'avez-vous décidé? demanda-t-il.
--Rien; nous ne savons à quel parti nous arrêter.
--Mon mari parlait d'écrire, mais où voulez-vous qu'il adresse cette lettre? Chez cette femme, est-ce possible? --Si je ne puis pas écrire à mon fils chez cette femme, je puis encore bien moins aller l'y chercher, dit Monsieur Haupois.
--Ce n'est pas vous, continue Byasson, qui devez l'aller trouver, c'est moi, et j'irai.
Sans doute on pourrait vous faire rencontrer avec Léon ailleurs que chez Cara, mais cela pourrait être dangereux.
--Vous parlez de griefs, interrompit Monsieur Haupois.
--Sans doute, il est évident que Léon s'est jeté dans les bras de cette femme et s'est rapproché d'elle plus étroitement parce qu'il a été blessé par la demande en nomination de conseil judiciaire.
Vous avez cru que vous aviez un moyen infaillible de l'arrêter, vous en avez usé, et ce moyen s'est retourné contre vous.
Vous avez fait comme les gens qui ont une arme aux mains et qui s'en servent aussitôt qu'ils se croient en danger au lieu d'attendre jusqu'à la dernière extrémité.
Si je vous parle ainsi, ce n'est pas, vous le savez, pour ajouter à votre douleur, mais pour vous expliquer, dans une certaine mesure, comment je comprends que Léon ait été entraîné à la résistance et finalement à cette folle résolution.
J'ai voulu que vous sachiez à l'avance dans quels termes je lui parlerai, et je crois qu'ils seront de nature à le toucher: c'est par la douceur et la sympathie qu'on peut agir sur lui.
--Quand comptez-vous le voir? demanda madame Haupois-Daguillon.
--Aussitôt que possible, aujourd'hui, demain, aussitôt que je l'aurai trouvé.
--Eh bien, mon ami, allez, continua-t-elle, et ce que vous croirez devoir dire, dites-le, nous abdiquons entre vos mains.
Comme Byasson, après les avoir quittés, traversait le vestibule, Saffroy se trouva devant lui.
--Je vais le chercher, dit-il, afin qu'il reprenne sa place ici; j'espère que, quand il dirigera tout à fait la maison, il ne pensera plus qu'au travail.
Trouver Léon n'était pas bien difficile, il n'y avait qu'à trouver Cara; pour cela Byasson se rendit chez le commissaire-priseur qui avait fait la vente de celle-ci.
Tout d'abord le clerc auquel il s'adressa prétendit n'avoir pas cette adresse, mais il finit par la trouver et la donner: rue Auber, n° neuf.
Arrivé au quatrième, il sonna à la porte de gauche comme le concierge le lui avait recommandé, et il sonna fort.
Puis bientôt après la porte de gauche fut ouverte par Léon lui-même, qui, en apercevant Byasson, recula d'un pas.
--Je suis indiscret? dit celui-ci.
--Pas du tout, entrez donc, je vous prie, je suis heureux de vous voir, au contraire, vous me trouvez en train d'emménager.
Tout en s'asseyant, Byasson regarda autour de lui, bien surpris de voir cet intérieur simple et décent où rien ne rappelait la femme à la mode, et surtout une femme telle que Cara.
Léon, assez mal à l'aise, montra les caisses et les malles placées au milieu du salon: --J'aurais voulu achever mon emménagement, dit-il.
--Je suis tout à vous; je vous demanda seulement deux minutes pour me préparer.
Et il passa dans sa chambre, dont il tira la porte sur lui; mais ce ne fut pas deux minutes qu'il lui fallut pour se préparer; il resta près d'un quart d'heure absent.
Byasson demeurait rue Neuve-Saint-Augustin, il ne leur fallut que peu de temps pour arriver chez lui.
Au lieu de recevoir Léon dans son bureau, comme d'ordinaire, Byasson le fit monter à sa chambre, où il était sûr que personne ne pourrait venir les déranger et où il n'y avait pas d'oreilles indiscrètes à craindre.
Tu dois trouver tout naturel et légitime que je me jette entre tes parents et toi au moment où vous allez vous séparer.
Et que produira cette séparation? votre malheur, votre désespoir à tous.
Je me trompe, elle fera le bonheur de quelqu'un; mais ce quelqu'un mérite-t-il que tu lui sacrifies et ta famille, et ton avenir, et ton honneur? --Celle dont vous parlez sans la connaître m'aime et je l'aime.
--Sans la connaître! Mais je la connais comme tout Paris; sa notoriété est, par malheur, assez grande pour qu'on puisse parler d'elle avec la certitude que ce qu'on dira sera au besoin confirmé par vingt, par cent témoins qui viendront déposer dans leur propre cause.
Elle pourrait être ta mère; ce n'est pas à toi qu'il faut le dire, toi qui l'as vue sous la cruelle lumière du matin, si terrible pour une femme de son âge.
Léon, blessé par ces paroles, ne pouvait guère s'en fâcher, il voulut essayer de sourire: --Vous qui aimez tant les choses d'art, réfléchissez donc un peu, dit-il, à l'âge qu'avait Diane de Poitiers quand Jean Goujon la représenta nue.
--Quelle niaiserie! --Cinquante ans, n'est-ce pas, et elle était adorée par son amant, qui en avait vingt-huit ou vingt-neuf; Hortense n'a pas cinquante ans, elle n'en a pas quarante, pour moi elle n'en a pas trente.
--Elle en aura soixante le jour où tombera le bandeau qu'elle t'a mis sur les yeux.
Me diras-tu qu'elle est digne de toi, toi que j'ai connu honnête, tendre, bon, généreux, toi qui portes écrites sur ton visage toutes les qualités qui sont dans ton coeur? --Je vous dirai que vous parlez d'une femme que vous ne connaissez pas.
--Oui, mais tu ne me diras pas que tu as été séduit et entraîné par ces qualités qui, étant aussi en elle, se sont mariées aux tiennes.
Je les connais, ces habiletés de vieilles femmes qui se font les mères en même temps que les maîtresses de leurs jeunes amants, leur préparant d'une main expérimentée la cantharide ou le haschisch et de l'autre les enveloppant de flanelle.
--C'était à mon père qu'il fallait l'adresser, ce discours, quand j'aimais Madeleine.
--Je l'ai fait.
Et pour cela, j'en conviens, il fallait en effet que son art fût grand, très-grand.
Mais pour tout le reste, ne croyez rien de ce que vous venez de dire, rayez la cantharide et la flanelle, ce n'est pas par là qu'Hortense me tient comme vous le pensez.
Vous avez beaucoup trop d'imagination, et cette imagination n'est plus jeune, ce qui fait qu'elle va chercher de savantes complications là où les choses sont bien simples.
Quand j'ai fait la connaissance d'Hortense, j'ai obéi à un caprice: elle me plaisait, voilà tout.
Mais bientôt j'ai appris à la connaître, et j'ai vu qu'elle valait mieux, beaucoup mieux qu'un caprice.
Aujourd'hui je l'aime et je suis heureux d'être aimé par elle.
C'est là ce que vous appelez de la folie.
Peut-être au point de vue de la raison pure, est-ce en effet de la folie, mais j'ai le malheur d'être ainsi fait que je préfère la folie qui me donne le bonheur à la sagesse qui ne me donnerait que l'ennui.
--Mais, malheureux enfant....
Eh bien, je l'aime, et rien ne me séparera d'elle.
Quand ma famille me repoussait et me déshonorait, où ai-je trouvé de l'affection et de l'appui, si ce n'est près d'elle? Quand je suis sorti de l'audience, où sur la demande de mon père et de ma mère ...
de ma mère, Byasson, on venait de faire de moi une sorte de chose inerte, quels bras se sont ouverts pour me recevoir? les siens.
Eh bien, non, je ne la quitterai pas; non, je ne l'abandonnerai pas, car ce serait une lâcheté et une infamie dont je ne me rendrai pas coupable.
Ma folie raisonne, vous voyez bien, elle est donc incurable.
--Que tu penses à elle, je le comprends, mais ne penseras-tu pas à ton père, ne penseras-tu pas à ta mère? --À qui ont-ils pensé lorsqu'ils ont présenté cette demande? à moi ou à eux? --Ne parlons point du passé; parlons du présent.
Que vas-tu faire? --Rien pour le moment, je suis incapable de rien faire.
--Alors de quoi vivras-tu? Est-ce toi qui vas être l'amant de Cara puisque tu ne peux plus l'entretenir comme ta maîtresse? --Vous oubliez que pour mes deux cent mille francs de dettes j'ai reçu de l'argent, il me reste cent mille francs, nous vivrons avec.
--Laissez-nous, cria Byasson.
Mais on frappa de nouveau.
Alors Byasson se levant avec colère alla ouvrir la porte.
--C'est une lettre pressée pour Monsieur Léon Haupois, dit le commis qui entra.
Byasson voulut repousser cette lettre, mais malgré la distance Léon avait entendu ces quelques mots.
Il arriva; de loin il reconnut le papier et le chiffre de Cara.
Il prit la lettre, mais, chose étrange, l'adresse était d'une écriture qu'il ne connaissait pas; vivement il l'ouvrit.
«Madame vient de se trouver mal; le médecin est très-inquiet; Madame prononçant votre nom à chaque instant j'ose vous prévenir de ce qui se passe.
Alors s'adressant à Byasson: --Nous reprendrons cet entretien quand vous voudrez, dit-il, il faut que je vous quitte.
Lorsque Léon arriva rue Auber, il trouva sa maîtresse sans connaissance étendue sur son lit, et auprès d'elle un jeune médecin qu'on avait été chercher au hasard du voisinage, qui s'appliquait à la faire revenir à elle.
--C'est une syncope, rassurez-vous, il n'y a pas de danger; d'ailleurs je crois qu'elle va cesser.
En effet, au bout de quelques instants, Cara promena ses yeux autour d'elle d'un air égaré, puis apercevant Léon, le reconnaissant, elle lui jeta les deux bras autour du cou, et, l'attirant à elle par un mouvement passionné, elle éclata en sanglots spasmodiques.
--Maintenant, dit le médecin, madame n'a plus besoin que de repos et de calme; je puis me retirer.
Et il s'en alla, avec l'attitude modeste d'un homme qui n'a pas la conviction d'avoir accompli un miracle.
Léon s'installa auprès du lit de Cara, et celle-ci lui ayant pris la main, qu'elle garda dans la sienne, ils restèrent ainsi assez longtemps sans parler; malgré le désir qu'il en avait, Léon n'osait l'interroger, le médecin ayant prescrit le repos et le calme.
--Comment, Louise? --Elle m'a écrit parce qu'elle était effrayée, et elle m'a dit de venir tout de suite.
--Je comprends qu'elle ait été effrayée.
Après ton départ, j'ai pensé à ce que tu venais de me dire, et je me suis imaginé, pardonne-moi, que ton ami Byasson allait si bien te prêcher et te circonvenir que nous ne nous verrions plus.
Alors, j'ai été prise d'un anéantissement, mon coeur a cessé de battre, mes yeux ont cessé de voir, j'ai poussé un cri, Louise est accourue et je ne sais plus ce qui s'est passé: quand j'ai recouvré la vue, j'ai rencontré tes yeux.
--C'est pendant cette syncope que Louise effrayée m'a écrit; mais comment a-t-elle su que j'étais chez Byasson? --Je ne sais pas, il faudra le lui demander.
Assurément ce n'est pas moi qui le lui ai dit, car je suis fâchée qu'elle t'ait écrit.
--Comment, tu es fâchée que je sois revenu? --Cela paraît absurde, n'est-ce pas, cependant cela ne l'est pas.
Oui, je suis heureuse, la plus heureuse des femmes que tu sois revenu, mais j'aurais voulu que tu revinsses de ton propre mouvement et non pas ramené par la lettre de Louise.
Si ton ami Byasson t'a emmené chez lui, ce n'était point, n'est-ce pas, pour te montrer ses tableaux ou ses curiosités, c'était pour tâcher de te décider à te séparer de moi et à rentrer chez ton père.
Ne me dis pas non, c'est cette pensée, ce sont ces discours que j'entendais qui m'ont étouffée et qui ont provoqué ma syncope.
Quand j'en suis venue à bien préciser la situation et à me dire: écoutera-t-il la voix de son ami ou écoutera-t-il celle de son amour? retournera-t-il chez son père ou reviendra-t-il ici? l'angoisse a été si poignante que je me suis évanouie.
Mais, malgré tout, malgré l'état affreux dans lequel j'étais, j'aurais voulu que Louise ne t'écrivît pas.
Livré à toi-même tu aurais seul décidé cette situation, c'est-à-dire notre avenir à tous deux, ma vie à moi.
C'était une épreuve, elle eût été telle qu'il ne serait plus resté de doute après.
Si tu avais été chez ton père, je serais peut-être morte, mais qu'importe la mort, c'est la fin.
Au contraire, si tu étais revenu près de moi, librement, quelle joie! Tu veux me dire que tu es venu, cela est vrai, mais tu es venu, tu l'as reconnu tout à l'heure, parce que Louise t'a écrit que j'étais en danger.
Il n'y a pas eu lutte dans ton coeur; il n'y a pas eut choix.
Et c'était sortir triomphante de cette lutte que j'aurais voulu.
C'était ce choix qui aurait calmé mes alarmes.
Tu es accouru après avoir lu la lettre de Louise, la belle affaire en vérité chez un homme tel que toi qui est la bonté même! Pitié n'est pas amour.
Aussi je veux que tu retourne chez ton ami Byasson, non tout de suite, mais demain, après-demain, il reprendra son prêche où il a été interrompu, et tu décideras en connaissance de cause, librement.
Il arrive bien souvent qu'on ne permet une chose que pour la défendre.
Léon, devant retourner chez Byasson pour faire un choix entre sa famille et sa maîtresse, n'y retourna pas, car y aller eût été avouer qu'il pouvait être indécis, et que la lettre de Louise l'avait précisément arraché à cette indécision.
Il sonna à la porte de Cara, Louise lui répondit que madame était à la campagne.
Il revint le lendemain; le concierge, sans le laisser monter, l'arrêta pour lui dire que Monsieur Léon Haupois était en voyage; quelques jours après on lui fit la même réponse.
C'était évidemment un parti pris; le mieux dans des conditions était donc de ne pas brusquer les choses; il était plus sage d'attendre, de veiller et de saisir une occasion favorable quand elle se présenterait; ce qui devait arriver un jour ou l'autre.
Cara eut alors toute liberté de pratiquer sur Léon le système de l'absorption, à petites doses, lentement, savamment, et chaque jour elle se rendit plus chère, surtout plus indispensable.
Mais le soir ne leur suffit plus, et on les vit tous deux aux courses, d'abord à la Marche, à Porchefontaine, au Vésinet, où l'on a pour ainsi dire l'excuse de la partie de campagne, puis à Chantilly, puis enfin à Longchamps, devant tout Paris.
--Quel bon père, quel bon Papa-Gâteau tu ferais! disait-elle.
Bientôt il n'y eut plus qu'un jour par mois, le dix-sept, où Cara le laissa seul, celui où elle allait au Père-Lachaise, en pèlerinage au tombeau du duc de Carami.
Une fois il vint avec elle jusqu'à la porte du cimetière.
Puis, la fois suivante, comme elle était souffrante et pouvait à peine se traîner, il lui donna le bras pour l'aider à monter jusqu'au tombeau, et ensuite il l'accompagna toujours.
C'était beaucoup pour Cara que Léon ne pût pas se passer d'elle, mais ce n'était pas assez pour ses desseins; il lui fallait plus; il fallait qu'il s'habituât à voir en elle plus qu'une maîtresse, si agréable, si séduisante que fût cette maîtresse.
Un jour, en revenant, elle se montra si distraite, si préoccupée que Léon ne put pas ne pas lui demander ce qu'elle avait.
Elle répondit qu'elle n'avait rien; mais son ton démentait ses paroles.
Enfin, après le dîner, lorsqu'ils furent en tête à tête, côte à côte, elle se décida à parler: --Sais-tu qui j'ai vu tantôt à Longchamps? Salzondo.
Léon laissa échapper un mouvement de contrariété; car, malgré l'histoire des perruques, la liaison de Salzondo avec Cara avait été si notoire, si publique, que ce nom ne pouvait pas être doux à ses oreilles.
--Sais-tu ce qu'il m'a proposé? continua-t-elle.
--Et tu as répondu? demanda-t-il d'une voix mal assurée.
--Que je réfléchirais; car enfin la chose mérite d'être pesée.
Être la femme de Salzondo n'est pas plus sérieux que d'être sa maîtresse; seulement, on a un mari, une position dans le monde, une belle fortune; et tout cela c'est quelque chose.
Tu me diras que ce n'est rien quand on aime et qu'on est aimée; cela est vrai, mais il faut remarquer qu'un pareil mariage n'empêche pas d'être aimée par celui qui est maître de votre coeur et d'être à lui corps et âme.
De plus, ce mariage, s'il se faisait, te permettrait de te réconcilier avec ta famille, et c'est là encore une considération d'un poids considérable.
Combien de fois, pensant à cette rupture, je me dis que, si jamais tu cesses de m'aimer, ce sera elle qui te détachera de moi: femme de Salzondo....
--Hortense! s'écria-t-il en se levant avec colère.
Alors elle aussi se leva et, le prenant dans ses deux bras: --Tu me tuerais, n'est-ce pas? dis-moi que tu me tuerais si j'étais assez misérable pour écouter de pareilles considérations.
Mais, sois tranquille, si je sais voir où est la sagesse, je ne puis aller que là où est l'amour.
Et tout de suite ouvrant son buvard, elle se mit à écrire: «Mon cher Salzondo.
«J'ai réfléchi à votre proposition et j'en suis touchée comme je dois l'être, mais ...
mais quand le coeur est pris, (et il est bien pris, je vous le jure), la raison, la sagesse, même le vice, ne peuvent rien contre lui.
«Je resterai toujours votre amie, mais rien que votre amie Elle donna ce billet à lire à Léon, puis l'ayant mis dans une enveloppe, elle sonna.
Louise parut: --Va jeter tout de suite cette lettre à la poste.
Tu m'aurais tuée! Pendant ce temps, Byasson attendait toujours l'occasion favorable qui devait lui permettre de faire auprès de Léon une nouvelle tentative plus efficace que la première.
--J'ai assez d'un conseil judiciaire, avait dit Léon, je ne veux point d'un conseil d'amis.
Le jour où une indiscrétion serait commise ils ne payeraient plus.
Fatigué, agacé de voir qu'il n'obtiendrait rien de Léon, Byasson voulut risquer une tentative auprès de Cara, et il lui écrivit pour lui demander une entrevue.
Si Cara ne voulait pas que Léon fût exposé aux attaques amicales de Byasson, qui pouvaient l'émouvoir et à la longue l'ébranler, elle n'avait pas les mêmes craintes pour elle-même.
D'ailleurs, elle avait intérêt à voir Byasson et à apprendre de lui combien Monsieur et madame Haupois étaient disposés à payer la liberté de leur fils.
Elle donna donc à Byasson le rendez-vous que celui-ci lui demandait, et, pour être sûre de n'être point dérangée, elle envoya Léon à la campagne.
Byasson arriva à l'heure fixée, et, pour la première fois, cette porte, à laquelle il avait si souvent sonné, s'ouvrit toute grande devant lui.
Elle se leva vivement, avec une sorte de confusion, pour lui offrir un siége.
Cara se mit à sourire.
--Je viens vous faire une proposition: combien vaut pour vous mon ami Léon? --La question est originale.
--Il y a acheteur.
--Mais vous ne savez pas s'il y a vendeur, il me semble? --C'est à vous de le dire: vous avez; moi je demande.
--À livrer quand? --Tout de suite.
--Et vous payez tout de suite aussi? --Nous ne sommes pas précisément pressés, mais je vous ferai remarquer qu'entre vos mains la valeur que vous avez se déprécie.
--Ce n'est pas mon opinion; elle gagne, au contraire, puisque chaque jour qui s'écoule, étant un jour de vie, rend plus prochaine la réalisation de mes espérances.
--Enfin c'est à vous de faire votre prix, et non à moi.
Vivront-ils longtemps encore? Mourront-ils bientôt? Faites-moi une offre raisonnable; nous discuterons, et j'espère que nous nous entendrons, si, comme j'ai tout lieu de le supposer, vous êtes un homme pratique.
Byasson avait cru que sur le terrain commercial il aurait meilleur marché de Cara, il vit qu'il s'était trompé, et il resta un moment sans répondre.
--Alors, vous ne voulez pas jouer cartes sur table? dit-elle, en continuant; je croyais que vous me l'aviez proposé, mettons que je me suis trompée.
C'est donc à moi de faire mon compte.
Je vais essayer.
Quand j'ai connu votre ami, j'avais un mobilier qui valait plus de six cents fr.
Votre ami s'étant trouvé dans une mauvaise situation, j'ai dû pour lui venir en aide, vendre ce mobilier.
Vous savez ce qu'est une vente forcée.
De ce qui valait six cents fr., j'ai tiré trois cents fr.
C'est donc trois cents fr.
que votre ami me doit de ce chef.
De plus je lui ai prêté cent fr.
De plus encore, j'ai fait pour son compte diverses dépenses, dont je puis fournir état, s'élevant à environ cent fr.
Cela nous donne un total de cinq cents francs dont je suis créancière et sur lesquels il n'y a pas un sou à diminuer.
En tout, et répondant à votre question, je vous dis que pour moi votre ami Léon vaut un million, si je vends tout de suite et comptant, deux si je vends à terme.
Qu'est-ce que vous offrez? Quand on est né sur les bords du gave d'Oleron, on n'a pas beaucoup de flegme; Byasson fit un saut sur sa chaise: --Vous vous imaginez donc que Léon vous aimera toujours? s'écria-t-il.
--Aimer! dit-elle en souriant, je croyais que notre parlions le langage des affaires, au moins vous m'aviez dit que telle était votre intention; est-ce qu'avec une femme comme moi un homme tel que vous peut employer un autre langage? --Mais....
--Vous voulez maintenant que nous parlions sentiment; très-volontiers, et à vrai dire cela m'agrée: le sentiment, mais c'est notre fort à nous autres.
Vous venez de me demander superbement si je m'imaginais que Léon m'aimerait toujours.
Je ne peux pas répondre à cela, car toujours, c'est bien long.
Seulement ce que je peux vous dire c'est que quand je voudrai Léon m'épousera.
À combien estimez-vous la fortune de Monsieur et de madame Haupois-Daguillon? Dix millions, n'est-ce pas? Ils ont deux enfants; la part d'héritage de Léon sera donc de cinq millions.
Or, c'est cinq millions que j'abandonne pour un million.
C'est-à-dire que si j'étais une femme d'argent et rien que cela, je ferais un marché de dupe.
Mais si je ne suis pas une honnête femme selon vos idées, je suis une femme d'honneur, et puisque nous parlons maintenant sentiment j'ai le droit de dire que j'ai le sentiment de la famille.
Voilà pourquoi je n'ai pas voulu jusqu'à ce jour que Léon m'épouse.
Mais vous comprendrez qu'après cette entrevue, je n'aurais plus les mêmes scrupules si vous, mandataire de cette famille que je voulais ménager, vous repoussiez l'arrangement que je n'ai pas été vous proposer, mais que, sur votre demande, je veux bien accepter.
Vous connaissez Léon, son caractère, sa nature; c'est un garçon au coeur tendre et à l'âme sensible.
Quand ces gens-là aiment, ils aiment bien, et vous savez qu'il m'aime, car s'il ne m'aimait pas il serait rentré dans sa famille, lui qui est la bonté même, pour ne pas désoler sa mère et son père.
Pourquoi ne l'a-t-il pas fait? Parce qu'il ne peut pas se détacher de moi, attendu que je le tiens par le sentiment aussi bien que par toutes les fibres de son être; en un mot, parce que je lui suis indispensable.
Mais vous connaissez Léon mieux que moi; je n'ai donc rien à vous dire.
C'est vous qui avez à me répondre.
--Je vous aurais répondu si vous m'aviez parlé sérieusement.
--Je vous jure que je n'ai jamais été plus sérieuse, et il me semble que, si vous voulez bien réfléchir à mes chiffres, vous verrez combien ils sont modérés.
Je voudrais que la question pût se traiter devant Léon, vous verriez s'il vous dirait que le bonheur que je lui ai donné ne vaut pas six cents fr.
Songez donc que, depuis que je l'aime, il n'a pas eu une minute d'ennui, de lassitude ou de satiété.
Mais je ne veux pas insister; vous réfléchirez, et vous verrez combien ma demande est modeste.
Et elle se mit à lui ouvrir ses armoires, ses tiroirs, lui montrant ce qui lui restait de bijoux et de curiosités.
Pendant quelques instants, il la regarda en souriant, ils étaient l'un contre l'autre, les yeux dans les yeux.
--À quoi donc pensez-vous? demanda-t-elle avec câlinerie.
--Je pense que si j'étais le père de Léon, je vous étranglerais là sur ce sopha comme une bête malfaisante.
Elle se releva d'un bond, puis se mettant bientôt à rire: --Évidemment ce serait économique, mais ça ne se fait plus ces choses-là: au revoir cher monsieur; je prends votre boutade pour un compliment.
Un million! Ce fut le mot que Byasson se répéta en allant de la rue Auber à la rue Royale, pour raconter à Monsieur et à madame Haupois-Daguillon son entrevue avec Cara.
Un million! Elle avait bon appétit mademoiselle Hortense Binoche, et elle s'estimait à haut prix.
Quand Monsieur et madame Haupois-Daguillon entendirent parler d'un million, ils faillirent être suffoqués tout d'abord par la surprise et ensuite par l'indignation.
--Assurément vous avez raison de pousser de hauts cris, dit Byasson, et cependant je vous conseillerais de donner ce million, si j'étais bien convaincu qu'il vous débarrassera à jamais de cette femme.
--Y pensez-vous! --J'y pense d'autant mieux que maintenant je la connais; je l'ai vue de près et je sais de quoi elle est capable: or elle est capable, parfaitement capable, de se faire épouser par Léon.
Et cependant il fallait faire quelque chose; plus que tout autre, Byasson qui avait vu Cara en sentait la nécessité, et il avait fait partager ses craintes à madame Haupois-Daguillon.
Il connaissait à la préfecture de police un haut fonctionnaire sous la direction duquel se trouvaient les arrestations et les expulsions, ainsi que le service des moeurs.
Il l'alla trouver, accompagné de M.
--Et qui vous fait espérer que ce mariage n'est pas possible? demanda le fonctionnaire de la préfecture.
--Les idées d'honneur et de respect dans lesquelles mon fils a été élevé.
--Vous êtes heureux, monsieur, d'avoir vécu dans un monde où l'on croit à la toute-puissance de l'honneur et du respect, et d'être arrivé à votre âge sans avoir reçu de l'expérience de cruelles leçons.
--La passion n'est pas la folie, s'écria Monsieur Haupois-Daguillon.
Je veux espérer avec vous que ce ne sera pas à ce mariage dont Monsieur Byasson se montre effrayé.
Cependant, je dois vous dire que, si cette femme veut se faire épouser, elle est parfaitement capable d'arriver à ses fins.
Je la connais, et je l'ai eue dans ce cabinet, à cette place même où vous êtes assis en ce moment, monsieur,--il adressa ces paroles à Monsieur Haupois-Daguillon--à l'époque où elle était la maîtresse du duc de Carami.
--Et vous avez toujours ces notes? demanda Monsieur Haupois-Daguillon.
--Je les ai.
Vous comprenez que je n'eus pas la naïveté de les lui communiquer tout simplement.
Des rapports de police! on ne croit que ceux qui parlent de nos ennemis; comment un amant épris aurait-il ajouté foi à ceux qui parlaient de sa maîtresse? Il fallait quelque chose de plus précis.
Je n'y arrivai pas.
À un certain moment, Cara dont les soupçons avaient été éveillés par le ton dont je lui parlais et aussi probablement par quelque regard maladroitement lancé du côté du rideau, se leva vivement et courut à ce rideau qu'elle souleva.
Une explication suivit ce coup de théâtre, et alors je pus parler plus fortement que je ne l'avais fait jusqu'à ce moment.
Quel fut selon vous le résultat de cette explication? Cara manoeuvra si bien que le duc lui offrit son bras et qu'ils sortirent de mon cabinet plus fortement liés l'un à l'autre que lorsqu'ils étaient entrés.
Désolée de cette faiblesse, madame la duchesse de Carami obtint que Cara serait mise à Saint-Lazare.
Elle y resta deux jours.
Le troisième, je reçus l'ordre de la faire mettre en liberté; et il n'y avait pas à discuter cet ordre, qui avait été obtenu grâce aux toutes-puissantes protections dont dispose sa soeur dans un certain monde.
Aujourd'hui, par considération pour vous, messieurs, et sur votre demande, je puis encore envoyer Cara à Saint-Lazare, mais je vous préviens d'avance qu'elle n'y restera pas longtemps.
Je ne puis donc rien pour vous, et j'en suis désolé.
Mais, hélas! il n'y a plus de pouvoir qui protége les familles; nous ne sommes plus au temps où l'on pouvait expédier Manon Lescaut à la Louisiane.
Bien que la parole du fonctionnaire de la préfecture de police eût produit une profonde impression sur Monsieur Haupois-Daguillon, elle ne l'avait cependant pas convaincu que Léon pût jamais en venir à prendre Cara pour femme.
--Assurément, dit-il à Byasson en sortant, il y a de l'exagération.
Il savait d'une façon indirecte, mais certaine cependant, qu'à la mairie la même personne avait aussi demandé une copie légalisée de l'acte de naissance de Monsieur Léon.
Souffrante depuis une quinzaine de jours, madame Haupois-Daguillon avait agité dans la solitude et dans la fièvre cent projets qui, tous, n'avaient eu qu'un but: sauver son fils.
Et parmi ces projets, les uns fous, elle le reconnaissait elle-même, les autres sensés, au moins elle les jugeait tels, il y en avait un auquel elle était toujours revenue, et qui précisément par cela lui inspirait une certaine confiance.
son fils sur le palier de celui-ci, parce qu'il avait peur d'être jeté du haut en bas de l'escalier.
Elle n'avait donc qu'à le prévenir de cette maladie.
--Quand mon fils sortira seul, vous lui donnerez cette lettre en lui disant que je suis malade; s'il est accompagné, vous ne lui remettrez et ne lui direz rien; vous attendrez.
Le vieux Jacques resta devant la porte de la rue Auber depuis midi jusqu'à cinq heures du soir, et ce fut seulement à ce moment qu'il put remettre sa lettre à Léon qui rentrait seul.
Tout d'abord Léon, qui avait reconnu l'écriture de l'adresse, voulut repousser cette lettre, mais le vieux Jacques prononça alors les paroles que, depuis qu'il avait commencé sa faction, il se répétait machinalement: --Madame, malade, m'a dit de remettre cette lettre à monsieur.
Vivement il ouvrit la lettre et, sans dire un seul mot, à pas rapides il se dirigea du côté de la rue de Rivoli.
La porte de la chambre s'ouvrit; sans prononcer une seule parole, elle lui tendit les bras et ils s'embrassèrent.
Elle avait fait préparer une chaise près de son lit, elle le fit asseoir, et elle l'eut en face d'elle, après être restée si longtemps sans le voir, l'attendant, le pleurant.
Comme il était changé! Il avait pâli; ses traits étaient fatigués, des plis coupaient son front.
Ils s'entretinrent ainsi longuement, sur un ton également affectueux chez la mère aussi bien que chez le fils, et sans que rien dans leurs paroles, dans leur accent ou dans leur regard fit allusion à ce qui s'était passé de grave entre eux.
Il s'informa de la santé de son père, de celle de sa soeur, de celle de quelques vieux amis, mais il ne parla pas de son beau-frère, prenant ainsi la responsabilité de la plaidoirie de Nicolas.
Le temps s'écoula sans qu'ils en eussent conscience, et, comme la demie après six heures sonnait, la femme de chambre entra portant dans ses bras une nappe, des assiettes et un verre, puis elle se mit à dresser le couvert sur une petite table.
--Tu manges donc? demanda Léon.
--Oui, depuis deux jours, mais jusqu'à présent, j'ai mangé du bout des dents, le pain avait un goût de plâtre, il me semble aujourd'hui que j'ai presque faim, tu me guéris.
La femme de chambre, qui n'avait pu apporter tout ce qui était nécessaire en une seule fois, était sortie.
--Si j'osais? dit madame Haupois.
--Quoi donc, maman? --Je te demanderais de dîner avec moi ...
si tu n'es pas attendu toutefois; je suis sûre que je dînerais tout à fait bien si je t'avais là en face de moi, me servant.
Il rencontra les yeux de sa mère; leur expression anxieuse l'arracha à son irrésolution et à ses raisonnements.
--Mais certainement, dit-il, je dîne avec toi.
--Oh! mon cher enfant! Puis, comme elle ne voulait pas se laisser dominer par l'émotion, elle le pria de sonner pour qu'on mît un second couvert.
--Et puis il faut savoir s'il y a à dîner pour toi, dit-elle en souriant, le régime d'une malade ne doit pas être le tien.
On avait seulement fait cuire un poulet pour que madame pût en manger un peu de blanc.
Ainsi composé, le dîner dura longtemps.
Léon eût voulu cependant l'abréger, mais le moyen? il était plus de huit heures quand il se termina.
Plusieurs fois madame Haupois avait remarqué que, malgré la joie que Léon éprouvait à dîner avec elle, il était préoccupé, et elle avait compris quelle était la cause de cette préoccupation.
Elle ne voulut pas pousser à l'extrême le triomphe si considérable qu'elle venait d'obtenir.
--Maintenant tu vas me quitter, dit-elle, je te garderais bien toujours, mais pour ...
pour mon repos il vaut mieux que nous nous séparions.
Te verrai-je demain? --Tu le demandes? --Eh bien, à demain alors.
Cependant, avant que tu partes, il faut que je te dise un mot sérieux.
Oh! sois tranquille, il ne sera point question de reproches, cette soirée a trop bien commencé pour que je la termine tristement, je veux m'endormir dans la joie.
Elle lui serra la main.
--Mais....
--Écoute-moi, jusqu'au bout, je t'ai dit que je ne voulais pas t'adresser des reproches, tu verras que je ne t'ai pas trompé; ce n'est pas de nous que je veux parler, c'est de toi.
Par la position que tu as prise, tu t'es mis dans l'impossibilité de payer tes créanciers, qui te tourmentent et te harcèlent.
Je les ai vus.
Je comprends que leurs réclamations et leurs reproches doivent te rendre malheureux.
--Très malheureux, cela est vrai.
--Il faut que cela cesse; il faut que tes dettes soient payées.
Elles le seront si tu veux.
Que ton esprit n'aille pas encore trop vite; je ne veux pas te faire des propositions inacceptables, te les imposer comme tu parais le craindre.
Il s'agit de donner une simple satisfaction à ton père et de lui prouver que ton coeur n'est pas fermé à la voix de la conciliation.
Quitte Paris pendant quelque temps, trois mois, deux mois même, seul bien entendu; fais un voyage où il te plaira, et, à ton retour, je te donnerai moi-même, j'en prends l'engagement, tous tes billets acquittés.
Voilà ce que j'ai obtenu de ton père, et voilà ce que je demande.
Je te l'ai dit, ce voyage sera une marque de condescendance envers ton père, et vos rapports, nos rapports s'en trouveront changés du tout au tout.
Pour moi, quelle chose capitale! J'avoue que ce ne sera pas la seule: pendant ce voyage, dans le recueillement et dans la solitude, tu pourras t'interroger, ce qui n'est pas possible à Paris, et, au retour, tu agiras comme ta conscience ...
ou comme ton coeur te le conseillera, selon que l'un ou l'autre sera le plus fort.
Je n'ai pas besoin de te dire ce que je demanderai à Dieu.
Réfléchis à cela, mon enfant.
Tu me répondras demain, plus tard, quand tu voudras, quand tu seras fixé.
Pour aujourd'hui, embrasse-moi.
Ils s'embrassèrent, émus tous deux.
--Viens quand tu voudras, dit-elle, puisque toute la journée je n'ai qu'à t'attendre.
À demain.
Si Léon n'avait pas été en retard, il se serait assurément abandonné, en sortant de la chambre de sa mère, aux douces émotions qui emplissait son coeur; mais, malgré lui, la pensée d'Hortense s'imposa impérieusement à son esprit.
Dans quel état allait-il la trouver? C'était la première fois qu'il la faisait attendre.
Qu'avait-elle pu croire? Qu'allait-elle dire? Ce fut quatre à quatre qu'il monta les marches de son escalier.
Comme il allait, courbé en avant, la tête basse, il fut tout surpris, un peu avant d'arriver à son palier, de se trouver brusquement arrêté; en même temps deux bras se jetèrent autour de son cou: --Enfin, te voilà! C'était Hortense, haletante, éperdue.
Si tu ne m'aimes plus, avoue-le franchement, loyalement.
Mais non, je suis folle.
Tu m'aimes, je le vois, je le sais.
Elle voulait qu'il parlât, et elle ne lui laissait pas le temps d'ouvrir les lèvres.
Enfin, sans desserrer les bras, elle se tut, et ce ne fut plus que par les yeux qu'elle l'interrogea, le pressant, le suppliant.
Mais, au moment où il allait parler, Louise ouvrit la porte pour dire que le dîner était servi: --Ah! c'est vrai, s'écria Cara, j'oubliais, tu dois être mort de faim, viens dîner, à table tu me raconteras tout.
--Mais j'ai dîné.
--Ah! tu as dîné; et moi, pendant que tu dînais tranquillement, joyeusement, je souffrais le martyre.
Et avec qui as-tu dîné? --Avec ma mère.
--Non, dit-elle, cela m'étouffe; je sens qu'il se passe quelque chose de grave; allons dans notre chambre, et dis-moi tout, absolument tout.
Elle avait eu le temps de réfléchir et de prendre une contenance, elle écouta donc Léon sans l'interrompre.
--Je te jure....
--Tu me jures que quand ta mère t'a gardé à dîner tu as été peiné de ne pouvoir me prévenir, je le crois; mais ce n'est pas cela que je veux dire.
--Je t'assure que non.
--Sois franc.
Eh bien, tu as eu tort de penser que je pouvais t'empêcher d'aller voir ta mère malade, car la vérité est qu'il y a longtemps que je t'aurais envoyé près d'elle, même alors qu'elle était en bonne santé, si je l'avais osé.
Est-ce que je n'ai pas tout intérêt, grand enfant, à ce que tu sois bien avec ta famille? Au début, oui, j'aurais pu craindre que ta famille te séparât de moi.
Mais maintenant il faudrait que je fusse une femme sans coeur et même sans intelligence pour avoir cette crainte.
Mais si jamais ma suprême espérance se réalise, si jamais tu me prends publiquement, légitimement pour ta vraie femme, ce ne sera qu'avec l'assentiment de ta famille et non malgré elle.
C'est donc d'elle que j'ai besoin, c'est son appui qu'il me faut.
Ne sens-tu pas combien j'aurais été heureuse que ta mère pût apprendre que c'était moi qui t'envoyais près d'elle? Elle m'aurait su gré de ce commencement de réconciliation, et elle aurait compris que je n'étais pas la femme qu'elle s'imagine d'après de faux rapports.
Tu vois donc que, loin de te retenir, j'aurais été la première à te dire d'aller l'embrasser.
--Oh! pour cela il faut que je t'embrasse.
Il fallait attendre, patienter, cheminer lentement sous terre, tendre les fils de la toile qui devait le lui livrer sans défense, et encore n'était-il pas du tout certain que cette heure sonnât jamais.
Elle n'insista donc pas plus dans cette occasion sur cette idée de mariage qu'elle ne l'avait fait jusqu'à présent, et comme si elle n'en avait parlé que par hasard, elle passa à un autre sujet.
Que lui avait dit sa mère dans cette longue entrevue? Tout leur temps n'avait pas été employé à manger.
Une réconciliation était-elle probable, était-elle prochaine? Il hésita assez longtemps, mais elle le connaissait trop bien pour ne pas savoir lui arracher gracieusement et sans le faire crier ce qu'il voulait cacher.
--Cette réconciliation à laquelle tu pousses toi-même, dit-il enfin, serait possible si je voulais, si je pouvait accepter l'arrangement qu'on me propose.
--Quel qu'il soit, il faut le subir.
--Même s'il doit nous séparer? --Mon Dieu! --Oh! pour deux mois seulement.
Alors il raconta la proposition de sa mère, très-franchement et telle qu'elle lui avait été faite.
--Et qu'as-tu répondu? demanda-t-elle d'une voix tremblante.
--Je n'ai pas répondu.
--Que répondras-tu? --Je ne répondrai pas pour ne point peiner ma mère, et elle ne tardera pas à comprendre que je ne peux pas me séparer de toi, je ne dis pas pour trois mois, mais pour un mois, mais pour huit jours.
--Pas pour une heure.
Ce récit donna à réfléchir à Cara, et pour elle la nuit entière se passa dans ces réflexions.
La proposition de madame Haupois-Daguillon, arrivant juste après la période la plus violente de réclamations, persuada Cara que ses soupçons étaient fondés.
Réclamations insolentes des créanciers, maladie et proposition amicale de la mère, tout cela s'enchaînait et tendait à un même but: éloigner Léon, et ensuite ne le laisser revenir que quand il serait guéri de son amour.
Bien que cela parût logique à Cara, elle ne voulut pas s'en tenir à des présomptions si bien fondées qu'elles pussent être, il lui fallait une certitude, une preuve, et pour cela elle n'avait qu'à interroger Rouspineau et Brazier.
Sur Brazier elle n'avait pas de moyens d'action, et d'ailleurs le patriarche anglais était assez retors pour ne dire que ce qu'il voulait bien dire.
Ce serait donc à lui qu'elle s'adresserait, et ce serait lui qui dirait le rôle que madame Haupois avait joué dans les tracasseries qui en ces derniers temps avaient rendu Léon si malheureux.
Que dirait Léon lorsqu'il verrait sa mère, sa mère malade, sa bonne mère poussant en avant les gens qui l'avaient harcelé et exaspéré? Le lendemain matin, tandis qu'il dormait encore, elle se rendit chez le marchand de fourrages de la rue de Suresnes.
--Ça c'est vrai, c'est bien vrai, et je ne l'oublierai jamais.
--Vous ne l'oubliez pas, mais dans la pratique de la vie cela ne vous engage à rien envers moi.
--Si l'on peut dire, pour vous je sauterais dans le feu, je....
Quand je suis venue vous demander de ne pas harceler M.
Léon Haupois de vos réclamations d'argent, vous m'avez dit que vous étiez gêné, que vous étiez menacé de la faillite, enfin vous avez si bien joué votre jeu, que je vous ai presque cru.
Vous vous êtes moqué de moi.
Vous n'avez tourmenté Monsieur Léon Haupois que parce que vous aviez intérêt à le faire.
--Si l'on peut dire! --Nous savons tout, n'essayez donc pas de me tromper encore, ou cela vous coûtera cher.
Le moyen employé par Cara était celui qui réussit si souvent dans les querelles d'amant et de maîtresse: «je sais tout», c'est-à-dire l'affirmation de la probabilité; avec Rouspineau, il devait être infaillible si le fameux «tout» était bien dit avec l'assurance de la certitude.
Il produisit l'effet attendu; Rouspineau se troubla; dès lors, bien certaine d'avoir touché juste, Cara n'eut plus qu'à jouer sa scène de manière à arriver à des aveux.
--Pourquoi ne me l'avez-vous pas dit tout de suite, demanda Cara.
--Parce que le paiement des billets ne devait se faire que si nous gardions le secret Tom et moi; j'ai encore deux billets qui ne sont pas payés.
Elle poursuivit son avantage: --Maintenant que vous voilà raisonnable, dit-elle, vous allez m'écrire tout ce que vous venez de me conter.
--Oh! cela jamais.
--Écoutez-moi donc et ne dites pas de niaiseries.
Si vous ne voulez pas me faire cette lettre, c'est parce que vous avez peur que madame Haupois-Daguillon ne vous paye pas vos deux derniers billets.
--Oh! juste; et pour cela seulement, bien sûr; songez donc, vingt mille francs, nous ne gagnons pas notre argent comme vous, nous autres pauvres diables.
--Vous ne ferez pas cela.
--Je ne le ferais que si vous refusiez d'écrire la lettre que je vous demande, laquelle ne sera pas montrée à madame Haupois-Daguillon, je vous en donne ma parole.
Au contraire, si vous l'écrivez, je vais prendre l'engagement de vous payer moi-même vos deux billets dans le cas où madame Haupois-Daguillon les refuserait.
--Que ne disiez-vous cela tout de suite! s'écria Rouspineau.
Dictez-moi ce que vous voulez que j'écrive; dès lors que vous vous engagez à payer si madame Haupois-Daguillon ne paye pas, je sais bien que je n'ai pas à craindre que vous fassiez un mauvais usage de cet écrit.
En sortant de chez Rouspineau, Cara ne rentra point chez elle, mais elle se rendit rue du Helder, chez son ami et conseil, l'avocat Riolle.
Comme le jour où elle était venue demander à Riolle ce que valait la maison Haupois-Daguillon, elle entra par la petite porte dans le cabinet de l'avocat, et, comme ce jour-là encore, elle trouva Riolle penché sur ses dossiers et travaillant.
Mais au lieu d'aller l'embrasser dans le cou, comme elle l'avait fait alors, elle ferma la porte avec bruit, de façon à s'annoncer.
Riolle leva la tête pour voir qui venait le déranger.
--En voilà une surprise; on ne te vois plus: tu négliges tes amis, et quand ils vont chez toi tu n'y es jamais pour eux.
On n'a jamais vu bourgeoise plus rangée.
--Il me semble que ce n'est pas la première fois, et quand cette indisposition te prenait, elle ne t'empêchait pas d'être convenable avec tes amis.
--Maintenant c'est autre chose.
--Je m'en aperçois.
--Ce n'est pas pour toi que je parle, c'est pour moi.
--Et tu as toujours trouvé au nouveau des mérites que l'ancien n'avait pas ou plus justement n'avait plus.
--Enfin, je t'assure que cette fois, c'est la bonne: tu ne connais pas Léon, c'est le meilleur garçon du monde, bon enfant, simple, tendre, affectueux, n'ayant pas d'autre souci, d'autre préoccupation, d'autre passion que d'aimer.
Quand je pense qu'il y a des femmes assez bêtes pour prendre comme amants des gens qui ne pensent qu'aux idées ou qu'aux affaires qu'ils ont dans la cervelle.
Pour une femme intelligente, il n'y a qu'un amant possible: c'est un homme jeune, beau garçon, tendre, sensible, solide, qui n'ait d'autre affaire en ce monde que d'aimer;--et voilà précisément Léon.
--Mes compliments.
Mais alors puisqu'il en est ainsi, me diras-tu ce qui me vaut ...
ce n'est pas plaisir qu'il faut dire maintenant,--me diras-tu ce qui me vaut l'honneur de ta visite? --Un conseil à te demander.
--Alors, il n'est pas complet, le jeune, le tendre, le sensible Léon.
--Heureusement, car ce qu'il aurait d'un côté, il le perdrait de l'autre.
--C'est aimable.
--De votre loi.
--Il n'y en a qu'une en France, c'est celle qui est contenue dans le Code, au titre cinquième «Du mariage».
--Je te propose un exemple: je me marie à l'étranger avec Léon devant un prêtre catholique en observant toutes les règles du mariage catholique, et je reviens ensuite en France, suis-je mariée? --Non, pour la loi.
--Mais, pour l'Église? --Oui sans doute.
--C'est bien ce que je pensais, je te remercie.
--Il n'y a pas de quoi, ma pauvre fille, car un pareil mariage ne signifie rien.
En tout cas, ce que tu m'as dit me suffit, et je t'en remercie.
--Veux-tu me payer mes honoraires? --C'est selon.
--Avec une réponse.
--Oh! alors volontiers.
--À quand ce mariage? --La date n'est pas fixée, mais ce sera peut-être pour bientôt; au revoir, cher ami, et encore une fois merci.
--Oh! Cara, devais-tu finir ainsi: Lugete veneres cupidinesque.
--Cela veut dire? --De profundis.
Tu as bien dormi toi; moi je n'ai pas fermé l'oeil de la nuit.
--Malade? --Non, inquiète, tourmentée: j'ai réfléchi à ce que tu m'as dit à propos de ce voyage que ta mère te voudrait voir entreprendre.
--Pourquoi te tourmenter puisque je t'ai dit que ce voyage ne se ferait pas? --Et c'est justement pour cela que je me tourmente.
Et cependant ce sont choses qu'il ne faut pas oublier.
Toute la nuit j'ai donc réfléchi à ce cri qui m'avait échappé, et j'ai fait mon examen de conscience, me disant que quand, de ton côté, toi aussi tu réfléchirais, tu me condamnerais pour cette pensée égoïste.
--Te condamner serait me condamner moi-même.
--Toi, tu as le droit de disposer de ton repos, et, jusqu'à un certain point, de celui de ta mère.
Moi, je ne l'ai pas.
J'ai senti cela.
Mais je n'ai pas voulu m'en tenir aux réflexions d'une nuit de fièvre, ce matin j'ai voulu demander un conseil sûr.
Je viens de la Madeleine.
J'ai été bien longtemps, cela est possible, mais j'ai prié jusqu'à ce que la lumière se fasse dans mon esprit troublé et me montre la route à suivre.
--Et de quelle route parles-tu? demanda Léon, qui était fort peu religieux de nature et d'éducation.
--De celle que nous devons prendre au sujet de la proposition de ta mère: il faut que tu acceptes cette proposition.
--Tu veux que je parte en voyage, s'écria-t-il, toi! c'est toi qui me donnes un pareil conseil? --Oh! le mauvais regard que tu m'as jeté.
Ne détourne pas les yeux, j'ai lu ce qu'ils disaient; c'est une pensée de jalousie qui t'a arraché ce cri.
--De surprise, de doute, en ne comprenant pas comment tu peux me conseiller de partir.
Si je ne le fais pas, c'est parce que je t'aime, n'est-ce pas? et rien que pour cela.
C'est parce que je t'aime que j'ai accepté cette existence mesquine et bourgeoise, et non pour autre chose, non pour les plaisirs et les avantages qu'elle me procure.
Voilà en quoi le conseil judiciaire que tes parents t'ont donné est bon, c'est qu'en te liant les mains et en te laissant sans le sou, il te prouve à chaque instant que je t'aime pour toi, rien que pour toi.
Eh bien! quand les choses sont ainsi, je trouve mauvais que tu doutes de mon amour.
Et je trouve plus mauvais encore que tu en doutes au moment même où cet amour s'affirme par le plus grand sacrifice qu'il puisse te faire.
Mais je ne veux ni quereller ni me fâcher.
Tu as eu une mauvaise pensée, oublions-la et revenons à ce que je te disais.
Voilà pour elle, à qui nous devons tout d'abord penser; si plus tard tu peux lui apprendre que je t'ai moi-même conseillé ce voyage, elle m'en saura peut-être gré.
Maintenant, occupons-nous de toi.
Si tu n'es pas malade, tu es en tout cas horriblement tourmenté et humilié par ces réclamations honteuses de Rouspineau et de Brazier.
À ton retour, tu serais débarrassé d'eux, et cela aussi est un point important à considérer.
Si tu voyages, tes parents seront obligés de t'accorder des frais de route; et ils le feront sans doute assez largement pour que tu puisses économiser dessus quelque bonne somme qui, à ton retour, te sera utile.
Voilà les pensées qui me sont venues à l'église, et c'est pourquoi je te dis d'accepter la proposition de ta mère; pour elle, pour toi, pour nous.
Maintenant tu feras ce que tu voudras; moi au moins j'aurai la conscience tranquille et satisfaite, ce qui est quelque chose.
Tout cela était si raisonnable, si sage, qu'il ne pouvait pas ne pas en être touché.
Évidemment son devoir de fils était de donner à sa mère malade la satisfaction qu'elle demandait.
Évidemment son intérêt à lui-même était de se débarrasser au plus vite de Brazier et de Rouspineau.
Évidemment en lui donnant ce conseil Hortense agissait avec une délicate générosité: cela était d'une femme de coeur.
Il ne pouvait véritablement que remercier celle qui avait eu assez d'abnégation pour lui parler ce langage; ce qu'il fit.
Ce fut après avoir déjeuné avec sa chère Hortense, plus chère que jamais, qu'il se rendit chez sa mère.
Quand celle-ci apprit qu'il consentait à partir, elle pleura de joie.
C'était la première fois qu'il la voyait pleurer, car madame Haupois-Daguillon n'était pas femme à s'abandonner facilement à ses émotions.
--Avant huit jours je serai guérie.
Ç'avait été une question longuement débattue de savoir où Léon voyagerait, et comme madame Haupois-Daguillon laissait, bien entendu, le choix du pays à son fils, Cara avait fait adopter l'Amérique.
Pendant les jours qui précédèrent son départ, Léon alla chaque matin passer deux heures avec sa mère, et le reste de son temps il le donna à Hortense: jamais elle n'avait été plus tendre pour lui; jamais elle ne l'avait aimé plus passionnément.
Il devait s'embarquer à Liverpool, et comme Byasson, par un bienheureux hasard (arrangé il est vrai avec madame Haupois-Daguillon), avait des affaires qui l'appelaient à Manchester, il avait été convenu qu'il accompagnerait son jeune ami jusqu'à bord du paquebot.
Comme cela on aurait la certitude que Cara n'était pas du voyage, au moins pour sa première partie.
Cara était affolée; Léon était plus calme, mais cependant très-ému, très-attendri.
Cependant, lorsque la portière de la voiture eut été refermée, et lorsque Léon eut disparu, Cara se remit assez vite; en rentrant dans son appartement, elle était tout à fait calme.
Elle trouva Louise en train d'entasser dans deux grandes malles du linge et des robes; les malles étaient bientôt pleines.
Tu diras à la concierge que je suis malade et que je garde le lit.
Léon devait s'embarquer le samedi à Liverpool; à midi, madame Haupois-Daguillon reçut une dépêche de Byasson: «Liverpool, onze heures.
«Ai quitté Léon sur le Pacific.
Alors elle répondit un seul mot à cette lettre: «Cherchez.» Ce fut le lundi seulement qu'elle apprit le résultat de cette recherche: le samedi matin, la personne qu'on avait mission de surveiller s'était embarquée au Havre sur le Labrador, en route pour New-York.
Sur le pont du Pacific, Léon regarde aussi la mer, mais il ne cherche rien à l'horizon; que lui importe que tel navire soit ou ne soit pas en vue; s'il promène les yeux çà et là, c'est en rêvant mélancoliquement.
À qui parler? L'oreille qui l'écoutait ordinairement ne pouvait l'entendre, les yeux dans lesquels il cherchait l'accord de sa pensée ne pouvaient lui répondre.
Puis d'épais brouillards, plus froids que la neige avaient enveloppé le navire, et jour et nuit le sifflet d'alarme, par des coups stridents, avait averti les autres navires qui pouvaient se trouver sur son chemin.
--Coulerons-nous ceux que nous rencontrerons, serons-nous coulés par eux? De pareilles questions discutées avec les officiers qui, dans leurs caoutchoucs couverts de givre et la barbe prise en glace, arpentent le pont, sont faites pour distraire l'esprit et susciter l'émotion.
Quand Léon débarqua à New York, son état moral ne ressemblait en rien à celui dans lequel il se trouvait lorsqu'il s'était arraché des bras de Cara à la gare du Nord.
De dépêches, il n'en attendait point; loin de s'aggraver l'état de sa mère avait dû s'améliorer, et il n'y avait pas à craindre qu'Hortense fût malade; triste, oui, ennuyée, mais non malade.
Ce ne fut donc que par une sorte d'acquit de conscience qu'il demanda s'il n'y avait pas de dépêche à son nom.
Grande fut sa surprise, profonde fut son angoisse lorsqu'on lui en remit une, et sa main trembla en l'ouvrant: «Arriverai par Labrador peu après toi; n'écris à personne, ne télégraphie pas sans nous être vus.
Il resta stupéfait.
Que se passait-il? Pourquoi cette dépêche? Pourquoi ce voyage? Pourquoi ne devait-il pas écrire? Pourquoi ne devait-il pas télégraphier? Toutes ces questions se pressaient dans sa tête troublée sans qu'il leur trouvât une réponse satisfaisante ou raisonnable.
Pourquoi arrivait-elle? Était-elle jalouse? Il n'y avait guère que cette explication qui parût sensée, et encore avait-elle un côté absurde: une femme jalouse n'envoie pas une dépêche à celui qu'elle soupçonne.
Il se rendit au bureau de la compagnie transatlantique française pour savoir quand devait arriver le Labrador; on lui répondit que, parti du Havre le samedi, il était attendu d'un moment à l'autre.
Ainsi Hortense avait quitté le Havre le jour où lui-même s'embarquait à Liverpool: c'était là un fait qui rendait ce mystère de plus en plus inextricable.
Le mieux était donc d'attendre sans chercher à comprendre ce qui échappait à des conjectures raisonnables.
Et, en attendant, il se fit conduire chez le banquier où sa mère lui avait ouvert un crédit; cela occuperait son temps et calmerait son impatience, cela le distrairait de voir Wallstreet, le quartier de la finance.
Il fit passer sa carte à ce banquier qui, depuis longtemps, était en relation d'affaires avec la maison Haupois-Daguillon.
Celui-ci le reçut plus que froidement.
Alors Léon parla de son crédit.
Sans répondre, le banquier prit une dépêche dans un tiroir et la lui présenta; elle était en français et ne contenait que quelques mots: «Considérez lettre du cinq courant comme non avenue et ouverture de crédit annulée.
«Haupois-Daguillon.» C'était marcher de surprise en surprise; mais, si la première était stupéfiante, celle-là en plus était outrageante.
C'était sa mère qui annulait, par une dépêche adressée à son banquier et non à lui-même, le crédit qu'elle lui avait ouvert avant son départ, gracieusement, généreusement, sans même qu'il le demandât, et d'une façon beaucoup plus large qu'il ne paraissait nécessaire.
Ce fut dans ces dispositions qu'il attendit que le Labrador arrivé, mais retenu à la quarantaine, pût débarquer ses passagers.
Si Hortense ne pouvait pas lui apprendre ce qui avait inspiré la dépêche au banquier, au moins elle lui expliquerait ce qui avait nécessité son voyage; il n'aurait plus à aller d'une interrogation à une autre, les brouillant, les enchevêtrant et n'arrivant à rien.
De loin il l'aperçut, appuyée sur le bastingage, lui faisant des signes avec son mouchoir.
Enfin elle mit le pied sur le pont volant et, se faufilant au milieu des passagers qui ne se hâtaient point, n'étant attendus par personne, elle arriva à Léon, et émue, palpitante, elle se jeta dans ses bras.
Ils montèrent en voiture pour se rendre à l'hôtel, et aussitôt Léon voulut interroger Cara.
Mais, sans répondre, elle le regarda en le pressant dans ses bras: --Laisse-moi te regarder, t'embrasser, dit-elle, enfin je suis près de toi; je te tiens; on ne nous séparera plus; oh! ces douze jours! j'ai vieilli de dix ans.
M'aimes-tu? --Tu le demandes? --Oui, et il faut que tu le dises, il faut que tu le jures; il faut que je voie, que je sente que tu n'es pour rien dans ce qui arrive.
--Mais qu'arrive-t-il? --Tu ne le sais pas? Disant cela, elle plongea dans ses yeux.
--Non, continua-t-elle, tu ne le sais pas; ce regard limpide, ces yeux honnêtes ne peuvent pas mentir; je savais bien que je n'aurais qu'à te voir pour être rassurée.
--Mais encore....
--On a préparé une terrible machination pour nous séparer.
--Qui? --Tes parents, ta mère: j'en ai la preuve que je t'apporte; quand tu auras vu, quand tu auras lu, tu comprendras que nous avons été trompés, dupés.
Elle le regarda du coin de l'oeil; elle fut surprise de voir qu'il ne bronchait pas, qu'il ne se révoltait pas,--et cela était un point d'une importance décisive qu'il écoutât les accusations contre sa mère, sans même tenter de les arrêter.
Il voulut insister, elle lui ferma les lèvres avec un baiser.
--Maintenant, dit-elle, l'heure des explications décisives a sonné; j'ai voulu, pendant ce trajet, n'être qu'à la tendresse et à l'amour; maintenant c'est notre vie qui va se décider.
De son carnet elle tira un papier plié en quatre et le lui tendit: --Lis, dit-elle.
Il voulut la tenir dans son bras pendant que de l'autre il prenait ce papier, mais doucement elle recula et se tint debout devant lui, tandis qu'il restait assis.
--Je veux te voir, dit-elle, c'est ton regard qui m'apprendra ce que je dois faire.
Il ne répondit pas.
--Tu vois aussi quel a été le rôle de Rouspineau, et comment on s'est servi de lui comme on s'est servi de Brazier pour te forcer à quitter Paris, où l'on t'a, par toutes ces humiliations, rendu la vie insupportable.
Rouspineau et Brazier, pour gagner leur argent, ont joué le rôle qui leur était imposé, et ta mère elle-même a joué le sien dans la comédie de la maladie; enfin, on s'est moqué de toi.
C'était lentement qu'elle parlait, en le regardant, surtout en attendant que chaque mot eût produit son effet, de façon à n'arriver que progressivement à sa conclusion.
Tout à coup Léon releva la tête, et la regardant en face: --As-tu vu ma mère? dit-il.
--As-tu vu quelqu'un envoyé par elle? --Personne.
--Lui as-tu écrit? --Tu es fou.
Tout simplement en l'interrogeant.
J'avais, je l'avoue, été bien surprise par les demandes insolentes de Brazier et de Rouspineau.
L'insistance de ces gens à te poursuivre me paraissait étrange et jusqu'à un certain point inexplicable.
Tu n'es pas la premier fils de famille à qui ils ont prêté de l'argent: tu étais le premier à qui ils le réclamaient de cette façon.
Le vendredi, veille de ton départ, Rouspineau, depuis longtemps déjà pressé par moi, se décida à parler.
D'aveu en aveu, je lui arrachai ce que tu viens de lire, et, contre l'engagement que je pris de lui payer les deux billets que tu dois encore, il consentit à m'écrire ce papier.
Ceci se passait le vendredi soir; tu devais t'embarquer le samedi matin à Liverpool.
Ah! toutes les précautions étaient bien prises.
Alors je résolus de te rejoindre ici.
J'eus le temps de rentrer chez moi, de faire mes malles à la hâte, avec l'aide de Louise, et de prendre le train du Havre, qui part à minuit dix minutes.
Arrivée au Havre, j'allai au télégraphe pour t'envoyer ma dépêche, puis je m'embarquai sur le Labrador; et me voici.
Dans quelle situation morale je fis la traversée, tu peux l'imaginer: je voyais tout le monde conjuré pour te séparer de moi et je me demandais si tu n'étais pas d'accord avec tes parents.
Elle avait prononcé ce discours, évidemment préparé à l'avance, en détachant chaque mot, et les yeux dans les yeux de Léon; c'était en arrivant seulement à son projet de mariage qu'elle avait pressé son débit, de manière à n'être pas interrompue.
Ayant dit ce qu'elle avait à dire, elle attendit, suivant sur le visage de son amant les divers mouvements qui l'agitaient, et lisant en lui comme dans un livre.
Or, ce qu'elle lisait n'était pas pour la satisfaire: tout d'abord la surprise, puis l'embarras, puis enfin la répulsion.
Mais elle n'était pas femme à se fâcher et encore moins à se décourager en voyant l'accueil fait à son projet.
À vrai dire, elle l'avait prévu cet accueil.
Elle connaissait trop bien Léon pour s'imaginer, alors que dans les longues heures de la traversée elle préparait ce discours, qu'il allait lui répondre en lui sautant au cou et en écrivant à un notaire de Paris pour que celui-ci procédât aux sommations respectueuses.
Cette hardiesse de résolution n'était pas dans le caractère de Léon.
Si elle l'avait cru capable d'un pareil coup de tête, elle n'aurait pas entrepris ce voyage d'Amérique, et à Paris même elle se fût fait épouser.
Si, malgré ses prévisions, elle avait cependant parlé de ce mariage précédé de sommations, c'est parce qu'il était dans ses principes de ne jamais rien négliger de ce qui avait une chance, si faible qu'elle fût, de réussir.
Et, en conséquence, elle avait préparé cette autre idée dont la réalisation, pour lui donner des avantages moins complets que la première, n'en serait pas moins cependant pour elle un superbe succès qui couronnerait ses efforts.
L'exaspération ne s'étant pas produite chez Léon au point de l'entraîner aux dernières extrémités, Cara ne commit point la maladresse de lui faire une scène de reproches, qui n'aurait abouti à rien de pratique.
Elle était indignée de voir son embarras et son trouble, et c'eût été avec une véritable jouissance qu'elle lui eût reproché sa lâcheté en l'accablant de son mépris.
Mais on ne fait pas ce qu'on veut en ce monde, et elle n'avait pas traversé l'Océan pour s'offrir des jouissances purement platoniques.
Plus tard elle se vengerait de ces hésitations enfantines; pour le moment, elle avait mieux à faire; plus tard, elle lui dirait ce qu'elle pensait de lui; pour le moment elle ne devait lui dire que ce qui était utile.
Jusqu'alors elle avait parlé debout devant Léon en le tenant sous son regard; mais, si cette position était bonne pour l'observer et le dominer, elle était mauvaise pour le toucher et dans un mouvement de trouble passionné lui faire perdre la tête.
Et ma résolution était si bien arrêtée que j'ai eu soin de prendre avec moi tous les papiers nécessaires à ce mariage: tes actes de naissance et de baptême, ainsi que les miens.
Tu vas me dire que ce n'est pas en quelques minutes qu'on obtient ces actes.
Elle continua: --Pendant les premiers jours de la traversée, je m'affermis dans ma résolution: rupture ou mariage; il n'y avait que cela de possible, il n'y avait que cela de digne.
Enfin je passai quelques jours dans une angoisse affreuse, malade en plus, horriblement malade par la mer.
Pendant ces jours de douleur, je n'ai pas quitté ma cabine.
Cependant, cet état de maladie et de faiblesse a eu cela de bon qu'il a calmé la fièvre et la colère qui me dévoraient quand j'ai quitté Paris.
Une nuit que tout le monde dormait dans le navire et que le silence n'était troublé que par le ronflement de la machine et le gémissement du vent dans la mâture, j'ai eu une vision.
Je dis une vision et non un rêve, car je ne dormais pas.
Écoute-moi sérieusement.
--Je t'écoute.
--Sans douter de la réalité de cette vision, malgré ton irréligion.
J'ai vu, j'ai entendu mon ange gardien.
Avec tes idées, je sais que cela doit te paraître insensé; cependant cela est ainsi.
Il me parle, et voici ses paroles: «Tu serais coupable de pousser ton ami à peiner ses parents.
Mais tu serais coupable aussi de persévérer plus longtemps dans la vie qui est la vôtre.» Puis la vision disparut, et je restai livrée à mes pensées, m'efforçant de m'expliquer ces paroles qui m'avaient bouleversée.
Je ne suis pas femme à désobéir à la volonté de Dieu; je renonçai donc à ce mariage.
Elle baissa les yeux comme si elle était profondément émue, mais elle avait été douée par la nature d'une qualité que l'usage avait singulièrement perfectionnée, celle de voir sans paraître regarder; elle remarqua que le visage de Léon, jusqu'alors douloureusement contracté, se détendit.
Après un moment donné à l'émotion, elle poursuivit: --Le second avertissement était moins clair: comment ne pas persévérer dans la vie qui était la nôtre? La première idée qu'il s'offrit à mon esprit fut celle de la rupture: je devais me séparer de toi.
Je me dis qu'il était impossible que telle fût la volonté de Dieu, et je cherchai un autre sens à ces paroles.
Il voulut encore la prendre dans ses bras, mais doucement elle lui abaissa les mains qu'elle prit dans les siennes et qu'elle embrassa tendrement.
--Écoute-moi, dit-elle, je t'en prie, écoute-moi avec toute ton âme, sans distraction, sans pensée étrangère à ce qui nous occupe, car c'est ma vie que tu vas décider par un oui ou par un non; écoute-moi.
Et de nouveau, se penchant en avant, elle lui baisa les mains, mais cette fois fiévreusement, passionnément.
--Ce qui m'avait trompé, dit-elle, c'était la pensée que je devais renoncer à devenir ta femme.
Ta femme par un mariage légal avec consentement de tes parents et publications, oui, à cela je dois renoncer.
C'est pourquoi tu me vois à tes genoux te priant, te suppliant à mains jointes comme si je m'adressais à Dieu.
J'aurais persisté dans ma première idée d'exiger de toi un vrai mariage, je ne serais pas dans cette position.
Je t'aurais dit simplement ce que je désirais et j'aurais attendu la réponse sans appuyer ma demande par un mot ou par un geste, car un vrai mariage légal m'aurait donné des droits que celui que j'implore ne me donnera jamais.
Cela eût compliqué ma demande de questions d'argent et d'intérêts qui m'eussent imposé une grande réserve.
Dieu merci, cette réserve n'existe pas maintenant, et je n'ai pas à me renfermer dans une froide dignité.
et que pour Dieu.
Voilà pourquoi j'insiste, pourquoi je te presse: que m'importe la loi des hommes, je n'ai souci que de celle de Dieu.
Pendant toute la traversée, elle avait soigneusement travaillé les airs qu'elle jouerait sur ce clavier, et, dans ce qu'elle disait, dans ce qu'elle faisait, rien n'était livré aux hasards dangereux de l'improvisation.
Elle reprit: --Pour être sincère, je dois dire que ce n'est pas seulement le repos de ma conscience que je te demande, c'est encore celui de ma vie entière, celui de la tienne.
Il est bien certain que, par tous les moyens, tes parents poursuivront notre séparation; le passé nous annonce l'avenir; ils ne reculeront devant rien.
Qui sait s'ils ne réussiront pas? On est bien fort quand on est prêt à tout.
Ce mariage nous défendra contre eux, et il me donnera la sécurité sans laquelle je ne peux plus vivre.
Tu leur diras la vérité, et alors ils seront bien forcés de renoncer à la guerre.
Puis, après avoir étreint Léon une dernière fois et lui avoir baisé les mains longuement en les mouillant de ses larmes brûlantes, elle se releva: --J'ai tout dit.
À toi maintenant de prononcer.
Jamais nous n'avons traversé une crise plus grave.
C'est notre vie ou notre mort que tu vas choisir.
Tu dis oui et je me jette dans tes bras pour y rester à jamais, n'ayant d'autre souci que de me consacrer à toi tout entière et de te rendre heureux en t'aimant, en t'adorant comme jamais homme n'a été adoré.
Tu dis non, et je m'éloigne pour ne te revoir jamais, car mon amour ne résisterait pas au mépris que tu me témoignerais en me refusant une juste satisfaction qui te coûtera si peu.
Réduite aux termes dans laquelle je la pose, la question que tu as à trancher en ce moment consiste simplement à savoir si tu m'aimes ou si tu ne m'aimes pas.
Tu m'aimes, je reste; tu ne m'aimes plus, je pars.
C'est donc là le mot, le seul que tu as à dire: je t'aime.
Tes lèvres l'ont prononcé bien souvent, le diront-elles encore, ou ne le diront-elles point? Parlant ainsi, elle avait fièvreusement remis son chapeau et son manteau, puis, à chaque mot, elle avait avancé peu à peu vers la porte qu'elle touchait.
Léon l'avait suivie.
Elle posa la main sur le bouton de la serrure, puis elle plongea ses yeux dans ceux de son amant.
Ils restèrent ainsi longtemps; enfin il ouvrit les bras, et elle s'abattit sur sa poitrine.
Qu'avait-elle à demander de plus?--Il l'avait retenue.
Elle n'était pas femme à s'endormir dans le succès et à attendre patiemment que Léon fût disposé à réaliser l'engagement tacite qu'elle avait eu tant de peine à lui arracher.
Il pouvait réfléchir lorsqu'il serait de sang-froid et revenir alors sur cet engagement.
Dans ces circonstances, le mieux était donc de ne pas perdre une minute et de faire célébrer aussi promptement que possible le mariage religieux.
Elle savait que les mariages de ce genre se font facilement et rapidement en Amérique, mais elle ignorait en quoi consistaient au juste cette facilité et cette rapidité.
Le lendemain matin, alors que Léon était encore au lit, elle sortit «pour aller remercier le bon Dieu; son absence ne serait que de quelques minutes, le temps d'aller à l'église la plus voisine, et elle revenait».
Ce fut en effet à l'église catholique la plus rapprochée qu'elle se fit conduire; mais, au lieu de remercier le bon Dieu, elle entra à la sacristie et demanda si elle pouvait parler à un prêtre qui fût Français ou qui entendît le français.
À ces mots, un prêtre qui arrangeait des surplis dans un tiroir lui répondit avec un accent étranger très-prononcé qu'il était à sa disposition.
Il se préparait à entrer dans l'église, croyant qu'il s'agissait d'une confession, quand elle le retint: elle venait lui demander un conseil pour un mariage; et alors, dans un coin de la sacristie, elle lui raconta l'histoire qu'elle avait préparée.
L'entretien fut long et Cara le fit sans cesse revenir sur ce point décisif qu'il fallait pour leur salut qu'on les mariât avant leur départ pour l'Ouest.
Mais le succès dépassa ses espérances, car le prêtre consentit à les marier à l'instant même, s'ils avaient les pièces exigées pour le mariage.
Elle crut avoir mal entendu ou que le prêtre l'avait mal comprise, et elle recommença ses explications.
Le prêtre, après l'avoir patiemment écoutée, lui répéta ce qu'il lui avait déjà dit.
Elle eut peur alors qu'un tel mariage ne fût pas valable; mais le prêtre lui assura qu'il était au contraire indissoluble.
Avant de rentrer à l'hôtel, elle s'arrêta chez un bijoutier et elle acheta un anneau ainsi qu'une pièce de mariage.
Arrivée à l'hôtel, elle garda sa voiture, puis rapidement elle monta à la chambre de Léon; il était en train de s'habiller.
--Veux-tu mettre une redingote, lui dit-elle.
--Pourquoi ne veux-tu pas que je garde cette jaquette: je serai plus à mon aise.
--Parce que nous allons nous marier, et je ne voudrais pas que tu fusses en jaquette, cela me serait un mauvais souvenir.
--Nous marier! s'écria-t-il en riant.
Mais elle prit ses grands airs, et dignement elle lui raconta ce que le prêtre de Saint-François venait de lui apprendre: ils étaient attendus; elle avait promis de revenir avant une demi-heure.
Tout en parlant, elle changeait de robe et prenait une toilette noire, simple et sévère.
--Eh bien? dit-elle.
--Mais un pareil mariage est absurde, dit Léon, il ne vaut rien.
Dans un rêve, les événements n'auraient pas marché plus vite.
Était-ce possible? Précisément parce que la validité d'un mariage conclu dans ces conditions paraissait plus que douteuse à Léon, il voulut faire quelque chose de positif et de solide pour Hortense.
Après leur déjeuner, il la fit monter en voiture avec lui, et il dit au cocher de les conduire dans Broadway à un numéro qu'il lui indiqua.
--Où allons-nous? demanda-t-elle.
--Tu vas le voir.
Quand Léon eut payé la première prime, il montra son portefeuille à Hortense, il ne lui restait que quelques billets.
--Voilà toute ma fortune, dit-il assez gaiement.
Et il lui raconta comment le crédit qui lui avait été ouvert avait été presque aussitôt supprimé.
Trois jours après le départ de Léon et de Cara, madame Haupois-Daguillon débarquait à New-York et descendait à l'hôtel que son fils venait de quitter.
Elle accourait ayant tout quitté, tout bravé pour le sauver, mais elle arrivait trop tard: parti pour l'Ouest, où? on n'en savait rien, pour l'Ouest avec milady.
Il n'y avait pas à le chercher, ni à courir après lui.
Enfin ils s'embarquèrent à Québec pour Glasgow, et ce fut seulement après une promenade en Écosse, non moins sentimentale que celle du Canada, qu'il rentrèrent à Paris.
Une surprise,--cruelle pour Cara,--les y attendait; le concierge de la rue Auber remit à Léon toute une liasse de papiers timbrés.
--Il n'y a que cela de pratique, dit Nicolas, et c'est le conseil que je vous donne si toutefois vous voulez de nouveau et toujours vous marier.
Mais cette pensée ne se fut pas plus tôt présentée à son esprit qu'il la chassa: cela n'était pas possible, c'était sa vision intérieure qu'il voyait; sa mère n'était pas en deuil.
De qui serait-elle en deuil? Il regarda plus attentivement; une voiture ayant barré le passage à cette dame, celle-ci s'arrêta et tourna à demi la tête du côté de Léon.
C'était-elle! le doute n'était pas possible, c'était bien elle; mais alors que signifiait ce deuil? Instinctivement et sans réfléchir il traversa le boulevard en courant.
Quand il rejoignit madame Haupois-Daguillon, elle atteignait les premières marches de l'escalier.
--Mère? s'écria-t-il d'une voix étouffée.
Elle se retourna et en l'apercevant tout près d'elle elle recula.
--En deuil, dit-il, tu es en deuil, de qui? Elle le regarda un moment.
--De mon fils, dit-elle.
Et elle continua de gravir l'escalier sans se retourner, le laissant écrasé, suffoqué.
Le théâtre de l'Opéra annonçait Hamlet, pour les débuts de mademoiselle Harol, dans le rôle d'Ophélie.
C'était la première fois que Paris entendait ce nom, qui, disaient les journaux de théâtres, était celui d'une jeune chanteuse, Française d'origine, mais dont la réputation s'était faite en Italie à la Scala, à la Fenice, à la Pergola.
Hamlet, en scène, exhalait ses plaintes sur l'inconstance et la fragilité des femmes, Byasson essuya les verres de sa lorgnette et se mit à examiner la salle, allant de loge en loge.
Il avait si souvent pensé à Madeleine qu'il devait être en ce moment le jouet d'une illusion: il voyait Madeleine parce que Madeleine occupait son esprit.
Cependant la ressemblance était véritablement merveilleuse: c'était elle, c'était sa tête ovale, son nez droit, ses yeux bleus, ses cheveux blonds, sa figure douce et pensive.
Byasson avait été trop occupé à regarder mademoiselle Harol pour avoir pu la bien écouter.
Cependant il lui avait semblé que la voix était belle et puissante; elle remplissait sans effort la vaste salle de l'opéra, et la voix de Madeleine, au temps où il l'avait entendue, était loin d'avoir cette étendue et cette sûreté.
Il est vrai que, depuis cette époque, c'est-à-dire depuis plus de trois ans, cette voix avait pu se développer par le travail.
C'était donc la passion du théâtre qui l'avait fait abandonner la maison de sans oncle.
Alors tout s'expliquait, jamais Monsieur et madame Haupois-Daguillon n'eussent permis à leur nièce de se faire comédienne: en se sauvant, elle avait obéi à une irrésistible vocation.
C'était pendant la cavatine de Laërte et le choeur des officiers qu'il réfléchissait ainsi; aussitôt qu'il put quitter sa place sans troubler ses voisins, il se hâta de sortir.
Il ne pouvait pas rester dans l'incertitude plus longtemps; il fallait qu'il sût.
Et il se dirigea vers l'entrée des artistes; mais, après avoir fait quelques pas, il s'arrêta, retenu par une réflexion qui venait de traverser son esprit.
Pour que Madeleine sauvât Léon, il fallait qu'elle fût toujours Madeleine, la Madeleine d'autrefois.
Il revint sur ses pas, décidé à rentrer dans la salle et chercher quelqu'un, un journaliste ou un homme de théâtre, qui pût lui donner ces renseignements.
Comme il traversait le vestibule, il aperçut justement un jeune musicien qui, faisant partie de l'administration de l'Opéra, devait être en situation mieux que personne de l'éclairer; il alla à lui.
--Eh bien, dit celui-ci avec une figure joyeuse, comment trouvez-vous notre nouvelle chanteuse? --Charmante.
--C'est le mot qui est dans toutes les bouches.
Pour mon compte, je n'ai jamais douté de son succès, mais j'avoue qu'il dépasse ce que je j'avais espéré.
Ce que c'est que la beauté et le charme.
Voici une jeune femme qui certainement a une excellente voix dont elle sait se servir; croyez-vous qu'elle eût fait la conquête du public avec cette rapidité, si elle n'avait pas eu ces beaux yeux doux.
--Elle vient d'Italie? demanda Byasson en passant son bras sous celui de son jeune ami et en l'accaparant.
--Oui, mais c'est une Française, d'Orléans je crois.
Elle est élève de Lozès, ce qui est bien étonnant, car l'animal n'a jamais formé une femme de talent; mais elle a travaillé aussi en Italie, où elle a débuté avec assez de succès pour qu'on m'ait envoyé la chercher.
Elle a pour cornac un vieux sapajou d'Italien appelé Sciazziga, qui est bien l'être le plus insupportable de la création: avare, mendiant, pleurard.
Elle vit avec lui.
Byasson ne put retenir un mouvement qui fit trembler son bras.
--Oh! en tout bien tout honneur; si vous connaissiez le Sciazziga, l'idée que vous avez eue ne vous serait pas venue.
J'ai voulu dire qu'elle vivait chez lui, sous sa garde, et je vous assure qu'elle est bien gardée, car elle est et elle sera la fortune de ce vieux chenapan qui l'exploite.
Au reste, elle se tient bien, et l'on voit tout de suite qu'elle a été élevée.
Je n'ai pas entendu la moindre médisance sur son compte, et cela prouve bien évidemment qu'il n'y a rien à dire, car sa vie a été passée au crible, soyez-en sûr.
Ah! la chère et charmante fille! elle était restée la Madeleine d'autrefois; elle pouvait donc sauver Léon et l'arracher des mains de Cara.
Cette pensée empêcha Byasson de bien écouter l'air d'Ophélie; mais les applaudissements lui apprirent comment il avait été chanté; c'était un triomphe.
La façon dont il affranchit sa carte lui fit trouver quelqu'un pour la porter sans retard.
Il n'attendit pas longtemps la réponse: un petit homme gros, gras, souriant, suant, soufflant, demanda d'une voix haletante où était M.
Celui-ci s'avança, croyant qu'on allait le conduire près de Madeleine.
--Z'est donc vous qui désirez voir la signora, dit le petit homme, z'est oune impossibilité en ce moment, nous n'avons pas oune minoute.
Vous comprénez, pas oune minoute.
Désolation; zé souis zargé dé vous lé dire dé la part dé la signora, ma demain elle vous récévra avec satisfaction, roue Châteaudun noumero quarante-huit, si vous lé voulez bien.
Escousez, ze souis obligé dé vous qouitter; vous savez lé jour d'oun débout, pas oune minoute à soi.
C'était-là assurément le vieux sapajou nommé Sciazziga dont on avait parlé à Byasson, l'entrepreneur de Madeleine.
Dans ses vêtements de deuil, madame Haupois-Daguillon était déjà au travail penchée sur ses livres, et Monsieur Haupois, qui venait d'arriver, parcourait les journaux du matin.
--J'ai du nouveau à vous annoncer, dit-il à ses amis, en leur serrant la main joyeusement.
--Nous aussi, dit Monsieur Haupois, nous avons reçu une bonne nouvelle, et j'allais aller chez vous tout à l'heure pour vous la communiquer.
L'homme que nous avons chargé de surveiller Cara est venu nous apprendre hier soir qu'il avait la certitude que Léon était trompé.
Il paraît que cette coquine n'a pu jouer son rôle plus longtemps.
Après s'être imposé la sagesse pour arriver à ses fins, elle a trouvé que le carême était trop long, et elle est retournée à son carnaval.
Elle va une fois par semaine chez Salzondo, et ce n'est pas probablement pour friser les perruques de celui-ci.
--De qui est cette réflexion, demanda Byasson, de vous ou de votre homme? --De notre homme.
Celui-ci n'a pas encore entre les mains des preuves matérielles de ce qu'il a découvert, mais il espère les avoir bientôt, et alors nous serons sauvés.
Vous voyez bien que j'ai eu raison de toujours soutenir que ce moyen était le seul bon pour réussir.
Est-ce qu'une femme pareille ne devait pas un jour ou l'autre retourner à son ruisseau? cela était logique, cela était fatal, il n'y avait qu'à attendre ce jour.
--Je n'ai jamais prétendu que Cara ne retournerait pas à son ruisseau, répliqua Byasson, j'aurais plutôt cru qu'elle n'en sortirait pas.
Ce que vous m'apprenez ne me surprend pas.
--Si cela ne vous surprend pas, d'autre part cela ne paraît pas vous causer la même satisfaction qu'à nous.
--C'est que je ne puis pas partager vos espérances.
--Mon cher, vous avez toujours été trop pessimiste, dit Monsieur Haupois avec humeur.
--Et vous, mon cher, vous avez toujours été trop optimiste.
--Les situations n'étaient pas les mêmes, dit madame Haupois-Daguillon.
--Cela est parfaitement juste, répondit Byasson, et si je rappelle que j'ai cru ce mariage possible et même imminent quand vous ne vouliez pas l'admettre, c'est seulement pour dire que je ne me suis pas toujours trompé.
Eussiez-vous ces preuves, je ne crois pas encore qu'elles convainquissent Léon, qui est trop complétement aveuglé pour voir clair en plein midi, si vous lui mettez ces preuves sous les yeux sans certaines préparations.
Enfin, je ne crois pas qu'il se réunisse à vous pour demander devant la cour la nullité de son mariage, pas plus que celle de son mariage religieux.
Pour son mariage civil, cela n'a pas d'importance, la cour prononcera cette nullité, avec ou contre lui, comme le tribunal de première instance l'a prononcée.
Mais, pour le mariage religieux, la situation est bien différente; jamais la cour de Rome ne prononcera cette nullité si Léon lui-même ne la demande pas, et, s'il la demande, il n'est même pas du tout certain que vous l'obteniez.
Pendant que Byasson parlait, Monsieur Haupois-Daguillon se promenait en long et en large avec tous les signes de l'impatience et de la colère; pour madame Haupois, elle écoutait attentivement, examinant Byasson.
Comme son mari allait répondre, elle lui coupa la parole.
--Mon cher monsieur Byasson, dit-elle, vous ne nous parleriez pas ainsi si vous n'aviez pas un autre moyen à nous proposer; vous auriez pitié de nos angoisses; vous aviez dit que vous aviez du nouveau à nous annoncer; qu'est-ce? je vous en prie, parlez.
--Madeleine est à Paris.
Je l'ai vue hier, et c'est par Madeleine seule que Léon peut être arraché des mains de Cara, une femme seule sera assez forte pour délier ce qu'une femme a lié; une influence salutaire détruira l'influence néfaste.
--Léon n'aime plus Madeleine, puisqu'il a épousé cette coquine.
Monsieur Haupois laissa échapper un geste de mécontentement.
--Où avez-vous vu Madeleine? demanda vivement madame Haupois.
Byasson aurait voulu ne pas répondre tout de suite à cette question, et c'était avec intention qu'il avait tout d'abord insisté sur l'influence décisive que Madeleine pouvait exercer, et aussi sur les sentiments que Léon éprouvait pour sa cousine.
Mais, devant l'interpellation de madame Haupois, il eût été maladroit de vouloir s'échapper, et mieux valait encore aborder de front la difficulté.
--Vous avez, dit-il, cherché toutes sortes d'explications au départ de Madeleine, il n'y en avait qu'une: Madeleine était née artiste, elle voulait être artiste.
C'est pour cela qu'elle a quitté votre maison; c'est pour se faire chanteuse; elle a débuté hier à l'Opéra avec un succès que les journaux sont unanimes ce matin à constater: une grande artiste nous est née.
--Comédienne! --Je sais tout ce que vous pourrez dire, mais je vous répondrai que Madeleine est devenue chanteuse comme Léon est devenu le mari de Cara: chacun se console comme il peut; l'un demande sa consolation à une femme, l'autre au travail et à l'art.
Enfin Madeleine est chanteuse, et je l'ai retrouvée hier à l'Opéra chantant Ophélie avec le succès que je viens de vous dire.
En la reconnaissant, car c'est en la voyant sur la scène que je l'ai reconnue, ma première pensée a été d'aller à elle pour lui demander si elle voulait sauver Léon.
Heureusement je me suis arrêté en chemin.
D'abord il était sage de s'assurer si Madeleine était toujours Madeleine, et cette assurance, on me l'a donnée telle que je la pouvais désirer.
Puis il était sage aussi de savoir si vous étiez disposés à accepter son concours et à le payer du prix qu'il mérite au cas où elle vous rendrait votre fils.
C'est ce que je viens vous demander, avant de voir Madeleine, que je vais aller trouver en sortant d'ici.
s'écria Monsieur Haupois évidemment suffoqué.
Il est certain que je puis me tromper, je le reconnais.
La question présentement se réduit à ceci: Qui préférez-vous pour belle-fille de Cara ou de Madeleine? Décidez.
Maintenant laissez-moi vous répéter encore ce que je vous ai déjà dit.
Léon ne consentira à voir les preuves dont vous attendez merveille que si Madeleine lui ôte le bandeau que Cara lui a mis sur les yeux.
Essayez de vous servir de ces preuves avec un aveugle, et vous hâterez son mariage.
Ce ne sera pas Cara qu'il accusera, ce sera vous.
Je vous ai dit ce que ma conscience m'inspirait.
--Je verrai Madeleine ...
dit Monsieur Haupois.
Mais madame Haupois intervint de nouveau.
--Votre triomphe a été splendide.
--J'ai été heureuse.
--J'ai lu les journaux, dit-elle en baissant les yeux.
--Ah! vous savez? --Je sais ce que les journaux ont rapporté de ce procès, qui, je le comprends, a dû causer de terribles chagrins à mon oncle et à ma tante.
Et lui ...
je veux dire Léon, comment a-t-il supporté cette crise? --Nous n'avons pas vu Léon depuis longtemps; il a rompu toutes relations avec nous, et ses amis ont rompu toutes relations avec lui.
--Ah! pauvre Léon! --Que n'entend-il cette parole de sympathie! elle lui serait douce.
--Il est malheureux? --Très-malheureux, le plus malheureux homme du monde.
Sans répondre, elle lui serra la main dans une étreinte émue.
--C'est non-seulement de Léon que je dois parler, c'est encore de vous, c'est non-seulement de ses sentiments, c'est encore des vôtres.
Le sujet est difficile, délicat, soyez indulgente, soyez patiente.
Léon n'a pas pu vous voir sans vous aimer....
--Oh! monsieur Byasson! s'écria-t-elle on détournant la tête.
--Je vous ai demandé toute votre confiance et toute votre indulgence; laissez-moi aller jusqu'au bout; il s'agit du bonheur, de l'honneur de Léon, de la vie de votre oncle et de votre tante.
Lorsque Léon est revenu de Saint-Aubin avec vous, il s'est franchement ouvert à son père et à sa mère en leur disant qu'il désirait vous prendre pour femme.
et madame Haupois-Daguillon ont refusé leur consentement à ce mariage, par cette seule raison que vous n'aviez pas une qualité qui, pour eux, à cette époque, passait avant toutes les autres, la fortune.
On a envoyé Léon en Espagne, et en son absence, à son insu, on a voulu vous faire épouser Saffroy.
C'est alors que vous avez quitté la maison de votre oncle, entraînée par votre vocation pour le théâtre, et dominée plus encore, n'est-ce pas? par l'horreur que vous inspirait un mariage ...
qui vous blessait dans vos sentiments.
Rassurez-vous, mon enfant; mon intention n'est pas de chercher à savoir quel était alors l'état de votre coeur.
Lorsque Léon revint, il fut véritablement désespéré.
Il vous chercha partout, à Paris, à Rouen, à Saint-Aubin, et, de retour à Paris, il continua ses recherches.
Si vous aviez pu voir alors quelle était sa douleur, vous seriez revenue.
Le temps amena pour lui, comme pour nous tous, la conviction qu'on ne vous reverrait jamais.
Ce fut alors que Léon fit la connaissance de cette femme.
Je vous ai dit qu'il s'était marié à New-York.
Je vous ai dit que ses parents avaient demandé la nullité de ce mariage, laquelle a été prononcée.
Mais Léon, de plus en plus aveuglé, affolé, a fait faire des sommations respectueuses à son père, et dans deux mois, si d'ici là rien ne l'arrête, il va épouser cette femme par un mariage cette fois indissoluble.
Mon enfant, voulez-vous l'arrêter, voulez-vous le sauver? --Moi! --Vous seule le pouvez; sans vous il est perdu, et ses parents réduits au désespoir meurent de chagrin et de honte, car cette femme est la plus misérable créature que la boue de Paris ait produite.
Dites un mot, il est au contraire sauvé, car il vous aime, je vous le répète, il vous aime toujours, et le mot que je vous demande, c'est votre consentement à devenir sa femme.
Byasson se tut; mais, au lieu de répondre, Madeleine ne balbutia que quelques paroles à peu près inintelligibles; alors il reprit: --Je comprends votre trouble, mon enfant; vos inquiétudes, vos angoisses, vos doutes, je les sens.
J'admets très-bien qu'avant de me répondre, vous vous demandiez si celui que je vous propose pour mari est toujours digne de vous.
Jamais craintes n'ont été mieux justifiées que les vôtres.
Avant de vous engager, vous avez raison de vouloir voir; je serais le premier à vous donner ce conseil.
--Mais je ne suis pas libre.
Ce mot abattit instantanément toutes les combinaisons de Byasson.
--Votre coeur ...
--Ce n'est pas de mon coeur que je parle, répondit-elle avec un sourire désolé, c'est de ma vie qui ne m'appartient pas, et qui, pour neuf années encore, est à celui qui a payé mon éducation musicale.
Byasson respira.
--Mais j'appartiens au théâtre.
Si lorsque j'ai embrassé cette carrière je n'étais pas poussée par une irrésistible vocation, cette vocation est venue, je suis une artiste, j'aime mon art.
--Ah! je sais que c'est un sacrifice que je vous demande, et je ne viens pas vous éblouir de la fortune que vous trouverez dans ce mariage; c'est le langage du sentiment et du coeur que je vous parle, celui-là seul et non un autre.
Madeleine resta pendant quelques minutes sans répondre, suivant sa pensée intérieure, le coeur serré, ne respirant pas; tout à coup elle se leva et passa dans la pièce d'où elle était sortie quand Byasson avait été introduit dans le salon.
Elle resta peu de temps absente: quand elle reparut, elle avait un chapeau sur la tête et un manteau sur les épaules.
--Voulez-vous me conduire chez mon oncle? dit-elle.
--J'ai eu bien des défaillances; j'ai eu aussi bien des dégoûts, dont le plus amer s'est trouvé dans l'existence en commun, une existence étroite, intime avec ceux à qui j'appartiens présentement, Monsieur et madame Sciazziga.
Au fond, ce ne sont point de méchantes gens, mais nos goûts, nos idées ne sont pas les mêmes, nous n'avons pas été élevés de la même façon, nous n'envisageons pas les choses au même point de vue.
Depuis trois ans madame Sciazziga ne m'avait pas quittée d'une minute, je suis un capital pour eux et ils me gardent avec des précautions dont ils ne soupçonnent même pas l'inconvenance révoltante.
Si j'allais me marier? Si j'allais quitter le théâtre? C'est là leur grande crainte.
Quand Sciazziga m'a fait signer l'engagement qui me lie à lui, il a stipulé un dédit de deux cents francs au cas où je quitterais le théâtre avant l'expiration de cet engagement.
À ce moment deux cents francs c'était une grosse somme; mais maintenant je vaux mieux que cela, et je leur gagnerai plus de deux cents francs en continuant de partager mes appointements avec eux.
Ils arrivaient devant la porte de la maison Haupois-Daguillon.
En montant l'escalier, Byasson sentit le bras de Madeleine trembler sous le sien.
Il s'arrêta, et se penchant vers elle en parlant à mi-voix: --N'oubliez pas, chère enfant, que dans cette maison désolée vous allez remplir le rôle de la Providence.
La première personne qu'ils trouvèrent en entrant dans les magasins fut Saffroy, qui, lorsqu'il aperçut Madeleine au bras de Byasson, resta immobile comme s'il était pétrifié.
Il voyait le jour proche où il prendrait en main la direction entière de la maison.
--Voici mademoiselle Madeleine, dit Byasson, je lui ai fait part de vos désirs, et elle a voulu vous apporter elle-même sa réponse à vos propositions.
Puis, pendant que Madeleine embrassait son oncle et sa tante,--celle-ci la serrant avec effusion dans ses bras,--Byasson sortit en ayant soin de bien refermer la porte.
Après le premier moment donné aux embrassements, il y eut un temps d'embarras pour tous, qui, bien que court en réalité, leur parut long et pénible: ils ne disaient rien; ils évitaient même de se regarder.
Ceci bien entendu, je dois t'expliquer pourquoi nous n'avons pas cru devoir accueillir cette idée de mariage lorsque Léon nous en a parlé pour la première fois.
Cette explication préalable était indispensable, car elle te fait comprendre notre réponse.
En principe, nous voulions pour notre fils une femme qui lui apportât une fortune égale à la sienne.
Tu n'avais pas cette fortune, il s'en fallait de beaucoup, il s'en fallait de tout.
Nous ne pouvions donc consentir à un mariage entre ton cousin et toi.
Ce manque de fortune était le seul reproche que nous eussions à t'adresser, mais, avec nos idées, il était décisif.
Et il l'était d'autant plus que nous ne savions pas, je viens de te le dire, quelle était la nature du sentiment que Léon éprouvait pour toi; nous croyions à une simple inclination, à une affection entre cousins; c'était un amour, un amour réel, profond.
Aujourd'hui, ma chère Madeleine, les conditions ne sont plus ce qu'elles étaient alors, et ce que nous demandons à celle que nous choisissons pour bru, c'est qu'elle nous ramène notre fils, c'est qu'elle nous le rende, c'est qu'elle le sauve, lui et son honneur.
Cela dit, je dois ajouter que nous ne renonçons pas entièrement à nos idées de fortune pour Léon.
Nous les modifions, voilà tout.
Jusqu'à ce moment, Monsieur Haupois avait parlé avec une certaine gêne; mais, arrivé à ce point de son discours, car c'était bien un discours, il reprit toute son aisance.
Tu es notre nièce, il est tout naturel que nous te dotions.
Nous donnerons donc une part de notre maison de commerce à notre fils le jour de son mariage, et à toi notre nièce et sa femme, nous donnerons un million.
C'est un gros chiffre qu'un million, mais dans la bouche de Monsieur Haupois il devenait beaucoup plus gros et beaucoup plus prestigieux encore que dans la réalité.
Un million de dot! Il trouva habile de rester sur l'effet que ce mot avait dû produire.
--Je suis obligé de sortir pour quelques instants, dit-il, je te laisse avec ta tante, j'espère te retrouver.
Ce ne fut point la langue des affaires que madame Haupois-Daguillon fit entendre à Madeleine; elle ne chercha point à l'éblouir en faisant miroiter des millions devant ses yeux; elle ne lui parla que d'affection, que de tendresse, que de famille.
Et ce que Byasson avait dit elle le répéta, mais en mère qui cherche à sauver son fils.
Madeleine fut beaucoup plus sensible à ce langage qu'elle ne l'avait été à celui de son oncle, qui plus d'une fois l'avait blessée.
Ce fameux million qu'on lui offrait, elle avait la conscience de pouvoir le gagner.
Si elle acceptait de devenir la femme de Léon, ce ne serait point pour un million, ni pour deux, ni pour dix, ce serait par amour ...
si, comme on le lui disait, il l'aimait encore; ce serait par un sentiment de dévouement.
Sa tante, en s'adressant à ce sentiment, produisit donc sur elle un tout autre effet que le million.
--Mais il t'aime, chère enfant, il n'a jamais cessé de t'aimer, c'est pour t'oublier qu'il s'est jeté dans les bras de cette femme.
--Qui sait si elle n'a pas réussi? avant que je vous réponde, permettez-moi donc de m'entretenir avec Léon, et soyez certaine que si je trouve dans son coeur le sentiment dont vous parlez, auquel vous voulez croire....
--Auquel nous croyons tous.
--Soyez certaine que je ne penserai qu'à ce sentiment.
Je n'ai pas le droit, chère tante, de me montrer bien rigoureuse, bien exigeante.
Moi aussi j'ai besoin d'indulgence.
Moi aussi j'ai à me faire pardonner.
Sa tante la regarda avec une anxieuse curiosité: --Et quoi donc? demanda-t-elle.
--Ma profession.
Ce n'est plus Madeleine Haupois que vous donnez pour femme à votre fils, c'est Madeleine Harol.
Je suis comédienne, et, quoique ma conscience me permette de me tenir la tête haute partout et devant tous, il n'en est pas moins vrai qu'aux yeux du monde il y a une tache sur mon front.
À ce moment, Monsieur Haupois rentra dans le bureau.
--Nous avons causé; Madeleine est la meilleure des filles, la plus tendre, la plus généreuse, nous nous entendrons.
Madeleine remarqua que son oncle avait fait toilette, et elle se rappela que pour lui c'était l'heure de sa promenade habituelle.
--Est-ce que vous voulez bien que je vous accompagne aux Champs-Élysées? dit-elle.
Comment faire savoir à Léon que Madeleine était à Paris? Ce fut la question qu'on agita.
Si Cara exerçait son contrôle sur les lettres, elle ne pouvait pas se défier des journaux.
Les choses s'arrangèrent ainsi, et grande fut la surprise de Léon lorsqu'en parcourant son journal d'un oeil distrait il fut frappé par son nom.
En ces derniers temps, il avait eu le désagrément de voir son nom assez souvent imprimé dans les journaux, pour le reconnaître à première vue, même lorsqu'il était noyé au milieu d'un article.
Cette fois ce n'était pas à la rubrique des tribunaux que ce nom se montrait, c'était à celle des théâtres.
Madeleine à Paris! Madeleine était cette chanteuse qui venait de débuter à l'Opéra avec un succès que tous les journaux célébraient! Justement Cara était absente; il n'eut point d'explication à donner, point de prétexte à inventer, il courut à l'Opéra et de l'Opéra rue Châteaudun.
--Qui dois-je annoncer? demanda la femme de chambre, lorsqu'il se présenta.
Il dit son nom; et ce fut en marchant fiévreusement en long et en large, les mains contractées, les lèvres frémissantes, qu'il attendit dans le salon où on l'avait fait entrer, ne voyant rien, ne remarquant rien de ce qui l'entourait.
Une porte s'ouvrit:--c'était elle.
Il s'avança les bras ouverts.
Elle s'arrêta.
De part et d'autre, il y eut un moment d'embarras et d'hésitation.
Elle lui tendit la main.
Il ne la prit point, mais il ouvrit les bras.
Autrefois ils ne se donnaient pas la main, ils s'embrassaient: c'était donc avec les sentiments d'autrefois, c'est-à-dire ceux de l'affection familiale, qu'il l'abordait.
Elle l'embrassa comme lui-même l'embrassait.
--Chère Madeleine, dit-il en s'asseyant près d'elle, te voilà, te voilà donc enfin! Sa voix était haletante, saccadée, ses mains tremblaient, évidemment il était sous l'influence d'une émotion profonde.
Il la regarda longuement; puis avec un sourire: --Tu as embelli, dit-il, oui certainement tu as embelli; comme tes yeux ont de l'éclat sans avoir rien perdu de leur douceur, comme ta physionomie a pris de la noblesse! Et c'est toi, mademoiselle Harol? --Mais oui.
--Mais comment t'es-tu décidée à entrer au théâtre, dit-il, quand tu m'avais promis de m'écrire? --Je t'ai écrit.
--Pour me dire que tu quittais la maison de mon père; c'était avant de prendre cette résolution que tu devais m'écrire.
Que ne l'as-tu fait! Il prononça ces derniers mots avec un accent qui la remua jusqu'au plus profond de son coeur.
Que de choses dans ces quelques paroles, que de regrets, que de reproches, que de douleurs! --Tu ne pouvais venir à mon secours qu'en te mettant en opposition avec tes parents, et je n'ai pas voulu être la cause d'une rupture entre vous.
Revenu à Paris, j'ai même fait faire des recherches par la police, car je voulais te retrouver non-seulement pour toi, mais pour....
Il allait dire: «pour moi», il se retint et reprit: --Je voulais te retrouver; tu n'avais donc point pensé au chagrin, au désespoir que tu me causerais, oui, Madeleine, au désespoir, le mot n'est pas trop fort appliqué au sentiment ...
à l'affection que j'éprouvais pour toi.
Mais voilà que je me laisse entraîner, ce n'est pas à moi de parler; c'est à toi.
Alors elle lui fit le récit qu'elle avait déjà fait à Byasson, mais plus longuement, avec plus de détails, de manière à ce qu'il la suivît dans son existence à Paris, en Italie, à ce qu'il vît et connût ceux qui l'avaient entourée, particulièrement Sciazziga.
Au moment où l'on parlait de lui, Sciazziga, annoncé par la femme de chambre, entra dans le salon; il savait qu'un jeune homme était chez Madeleine, et il venait voir quel était ce jeune homme.
Puis elle acheva son récit.
Mais c'est assez parler de moi, et toi? Il ne répondit pas tout de suite, et ce fut après quelques secondes d'embarras qu'il la regarda: --Tu as vu mes parents? demanda-t-il.
--Oui; Monsieur Byasson est venu me prendre pour me conduire chez eux.
--Alors, je n'ai rien à t'apprendre.
Cependant, bien qu'il annonçât qu'il voulait répondre, il resta pendant assez longtemps silencieux, la tête basse: --Eh bien! non, dit-il enfin, non, ma chère Madeleine, je ne suis pas heureux.
Le bonheur pour moi aurait été dans la vie de famille, avec la femme aimée, avec des enfants qui auraient été ceux de mon père et de ma mère.
C'était là le rêve que j'avais fait quand j'étais jeune ...
il y a trois ans.
La fatalité a voulu qu'il ne se réalisât point.
Je n'ai pas d'enfants.
Je n'aurai pas de famille.
Mais je dois accepter sans me plaindre la vie que je me suis faite.
Il se leva brusquement, comme s'il avait peur de se laisser entraîner à en dire davantage.
--Je te verrai bientôt, dit-il.
--Quand tu voudras; tous les jours, tu peux venir le matin avant que je sois prise par le théâtre.
Et quand veux-tu m'entendre? Faut-il dire que je serais heureuse de chanter pour toi? --Tu chantes ce soir? --Oui.
--Eh bien! j'irai t'applaudir ce soir.
Il eut un moment très-court, un éclair d'hésitation.
Pour Madeleine, cette hésitation fut cruelle.
--Qui va-t-il préférer? se demanda-t-elle avec angoisse.
--Pourquoi ne me dis-tu pas que tu viens de voir ta cousine, mademoiselle Harol? lui avait-elle demandé le lendemain du jour où elle avait su qui était mademoiselle Harol.
Il fut obligé de dire et de soutenir malgré l'évidence qu'il ne l'avait point vue encore.
--Pourquoi ne la vois-tu pas? --Parce que je ne vois plus personne de ma famille.
--Oh! une comédienne ne doit pas, il me semble, avoir la bégueulerie de tes parents bourgeois.
En tout cas, moi, j'ai envie de la voir, ma cousine; nous irons ce soir à l'Opéra.
--Tu iras si tu veux; moi, je n'irai pas.
--Parce que? --Parce que je ne veux pas m'exposer à rencontrer mon père ou ma mère qui doivent suivre les représentations de leur nièce.
C'était la première fois que Cara rencontrait une résistance sérieuse chez son amant, ou, comme elle disait, chez son mari, et, ce qui fut bien caractéristique, quoi qu'elle fît, elle ne parvint point à la briser.
Elle alla à l'Opéra, mais Léon ne l'accompagna point, au moins dans la salle, car il profita de sa liberté pour aller rendre visite à Madeleine dans sa loge et passer trois entr'actes avec elle.
Si Cara avait appris ces visites, elle eût vu tous les dangers de sa situation; mais n'ayant pas pris de précautions pour surveiller Léon, elle ignora où il avait passé sa soirée.
--Je me suis promené, dit-il, quand elle lui demanda comment il avait employé son temps.
Mais bientôt un fait beaucoup plus grave que son refus d'aller à l'Opéra vint jeter sur cette situation une éblouissante lumière.
Le moment était venu pour Léon d'adresser à ses parents le troisième acte respectueux après lequel, selon le langage de la loi, il pourrait passer outre à la célébration de son mariage.
Deux jours avant l'expiration du délai dans lequel cet acte pouvait être signifié, il reçut une lettre de son notaire, par laquelle celui-ci le priait de passer à son étude.
Bien entendu, ce fut à Cara qu'on la remit; mais en voyant la griffe de Me de la Branche, elle n'eut garde de retenir ou de décacheter une lettre dont elle croyait connaître le contenu.
C'était par Riolle que lui avait été recommandé le notaire de la Branche comme un homme capable de donner un peu de la considération dont il jouissait à ses clients, et elle avait toute confiance dans les recommandations de son ami Riolle.
Il ne m'appartient pas de vous conseiller, je sortirais de mon rôle, puisque je ne suis pas votre conseil, mais je dois vous avertir, et c'est ce que je fais en vous demandant de ne me répondre qu'après vous être recueilli.
Il m'a apporté des documents dont il m'a, jusqu'à un certain point, obligé à prendre connaissance, lesquels documents portent contre la personne que vous vous proposez d'épouser, des accusations de la plus haute gravité.
Monsieur Byasson voulait que je m'en chargeasse pour vous les communiquer.
Je n'ai pas cru pouvoir accepter cette mission; mais j'ai pris l'engagement de vous avertir et en tous cas de ne pas procéder à la dernière sommation avant que vous m'ayez dit que vous avez vu M.
Léon aimait peu qu'on lui donnât des leçons; cette façon de disposer de lui l'exaspéra.
--Il me semblait, dit-il, que vous étiez mon notaire et non celui de M.
Byasson ou de ma famille.
Mais réfléchissez, surtout voyez Monsieur Byasson, et, après avoir fait acte d'homme raisonnable qui ne ferme point de parti pris les yeux à la lumière, nous reprendrons cet entretien.
D'aujourd'hui en huit, à pareille heure, si vous le voulez bien, je serai à votre disposition.
Comme pendant ces cinq jours il ne vit point Madeleine, il s'enfonça de plus en plus dans sa colère.
Enfin, se disant qu'il ne devait point paraître avoir peur des révélations qu'on lui annonçait, il arriva un matin chez Byasson.
--Ces renseignements sont des accusations, m'a dit Monsieur de la Branche.
--Ce n'est pas notre faute si l'homme qui a été chargé par tes parents de surveiller Cara....
--Vous voulez dire ma femme, sans doute.
--Je ne pourrai jamais lui donner ce titre.
Enfin n'argumentons point là-dessus, je te prie.
Tes parents ont donc chargé un homme de surveiller celle dont nous parlons, et ce n'est point de notre faute s'il a dressé contre elle un acte d'accusation au lieu d'écrire un panégyrique en sa faveur.
Il a dit ce qu'il avait vu, tout simplement, sans phrases, avec des faits, rien que des faits.
C'est cet acte d'accusation que je veux te remettre et que tu serais un enfant de ne pas lire.
Tu penses bien que tes parents n'ont point eu la naïveté de vouloir te convaincre par de belles phrases que celle dont tu veux faire ta femme était ...
était indigne de toi.
Il n'y a donc dans ces pièces que des faits dont tu pourras contrôler l'exactitude.
Quand tu auras lu, tu seras fixé.
Ne sachant pas si tu suivrais le conseil de Monsieur de la Branche, et me trouvant assez embarrassé pour te faire parvenir ces pièces, j'ai pensé un moment à charger Madeleine de te les remettre.
--Vous n'auriez pas fait cela! --Voilà un mot qui est une cruelle condamnation.
Je n'ai rien à ajouter.
Prends ces pièces, tu les liras seul.
Il hésita.
--Prends-les; si tu ne veux pas les lire, tu les brûleras.
Il ne les brûla point.
Les autres pièces étaient les rapports de l'agent gui, depuis que Cara était revenue d'Amérique, l'avait surveillée jour par jour.
C'étaient des allégations qui avaient tous les caractères de la vraisemblance; mais étaient-elles fondées? Il fallait les contrôler.
Le temps n'était plus où le soupçon ne pouvait pas s'élever jusqu'à la zone sereine et pure dans laquelle Hortense planait immaculée; elle était descendue de ce trône et n'était plus qu'une simple mortelle.
Fatalement elle conduisait à une seconde: pourquoi tant d'accusations contre Cara (elle était Cara maintenant), et pas une seule contre Madeleine? pour celle-ci, l'unanimité dans l'éloge, pour celle-là l'unanimité dans le blâme.
Mais le jeudi suivant, qui justement était le lendemain, cette occasion ne se présenta pas.
Cara ne sortit point: le vendredi elle ne sortit pas davantage.
Se savait-elle surveillée, ou bien ces rapports étaient-ils faux? En réalité elle se tenait sur ses gardes.
Et, comme elle voulait que ce carême fût aussi court que possible, elle veillait avec soin à ce que les délais imposés par la loi pour les sommations respectueuses fussent rigoureusement observés.
Grande fût sa surprise lorsqu'elle apprit que le notaire de la Branche n'avait point notifié à Monsieur et madame Haupois-Daguillon le troisième et dernier acte.
Que pouvait signifier un pareil retard? Était-il le fait du notaire ou de Léon? Elle s'en expliqua avec celui-ci: --Qui t'a dit que cette sommation n'avait pas été faite? demanda Léon.
--Riolle se mêle de ce qui ne le regarde pas: c'est à moi de demander la notification de cet acte, et non à d'autres.
--Tu sais bien qu'elle le confirmera.
Si tu étais franc, tu dirais que tu espères qu'elle le confirmera, et c'est parce que tu as cette espérance que tu ne veux pas que cette dernière sommation soit notifiée.
--Je ne veux pas qu'elle le soit, parce qu'il ne me convient pas en ce moment de pousser les choses à l'extrémité; mon père et ma mère sont malades de chagrin, il ne me convient pas de les tuer.
--C'était lors de la première sommation qu'il fallait faire ces touchantes réflexions.
--Dis que tu as réfléchi.
--Si tu le veux: j'ai réfléchi et j'ai compris; j'ai senti que j'avais des devoirs envers mes parents.
--N'en as-tu pas envers moi? --Il me semble que je les ai remplis; tu as voulu ce mariage pour calmer ta conscience qui s'éveillait; je l'ai accepté, bien qu'il ne me parût pas sérieux....
--Parce qu'il ne te paraissait pas sérieux plutôt.
--Tu cherches une querelle; je ne suis point d'humeur à en supporter une; au revoir.
Elle se jeta sur lui pour le retenir: --Léon, je t'en conjure, si tu m'aimes encore, par pitié....
Il se dégagea assez brusquement, descendit l'escalier quatre à quatre, et, courant toujours, il se rendit de la rue Auber à la rue de Châteaudun.
Il était furieux en sortant de chez Cara, il entra souriant chez Madeleine.
Il resta trois heures rue Châteaudun à écouter Madeleine travailler: jamais il n'avait entendu chanter avec tant d'âme et tant de charme; il était ravi, émerveillé, transporté.
Cependant il fallut quitter Madeleine pour retourner près de Cara.
--Quand te verrai-je? demanda Madeleine.
--Sais-tu que tu as été cinq jours sans venir.
--Pardonne-moi, j'ai été très-occupé ...
et surtout très-préoccupé, très-peiné.
--Raison de plus pour venir; si je ne t'avais pas consolé, au moins j'aurais essayé de te distraire.
--À bientôt.
--Quand tu pourras, quand tu voudras.
S'il s'était sauvé pour éviter une scène, il était peu disposé à en subir une à son retour.
De la salle à manger il passa dans le salon, il n'y trouva personne; dans la chambre, elle était vide.
Il crut entendre un bruit dans le cabinet de toilette, comme un soupir plaintif.
Au moment où il se dirigeait de ce côté, son flambeau à la main, une odeur douceâtre et vireuse le frappa.
Il entra vivement.
Dans l'ombre, sur un divan, il aperçut Hortense couchée tout de son long.
Il s'approcha d'elle.
Elle ne bougea pas.
Ses yeux étaient clos, sa face était décolorée, une légère écume moussait au coins de ses lèvres.
Il la prit et la releva, elle fit entendre un faible soupir et retomba sur le coussin.
Il regarda autour de lui.
Sur la table où il avait posé son flambeau se trouvait une fiole noire entourée d'étiquettes rouge et blanche.
Il la prit, elle était vide: sur l'étiquette blanche, il lut: Laudanum de Sydenham.
Il revint à Hortense et, la prenant dans ses bras brusquement, il la mit debout sur ses pieds.
Ce n'était pas la première fois qu'elle s'empoisonnait, c'était la seconde.
Cette fois, ce ne fut point de la même manière qu'il la soigna, ce ne fut point par la tendresse et la douceur, ce fut vigoureusement.
Puis, la prenant de nouveau dans son bras, il la fit marcher en long et en large à travers tout l'appartement; quand elle s'abandonnait, il la relevait énergiquement.
Puis elle voulut s'asseoir.
Alors, à plusieurs reprises, elle passa ses deux mains sur son visage en regardant Léon, et tout à coup elle éclata en sanglots.
Il s'était assis devant elle; il resta immobile, la regardant, attendant que cette crise nerveuse fût calmée avant de lui parler.
Ils demeurèrent ainsi en face l'un de l'autre pendant plus d'un quart d'heure, elle pleurant et sanglotant, lui réfléchissant; ce fut elle qui la première rompit ce silence: --Pourquoi n'as-tu pas voulu me laisser mourir! s'écria-t-elle.
--Parce que tu ne voulais pas mourir.
--Si tu as cru cela, pourquoi m'as-tu secourue? --Parce que, n'y eût-il qu'une chance contre mille pour que ton suicide fût vrai, je devais te soigner.
Ah! l'infâme! la misérable! --Qui infâme? qui misérable? s'écria-t-il.
--Et quelle autre si ce n'est ta cousine, cette comédienne, la maîtresse de celui qui la traîne de ville en ville: tout le monde sait que ce vieil Italien est son amant: il est payé en nature.
D'un bond il fut sur ses pieds et il leva au-dessus d'elle ses deux poings crispés; le geste fut si furieux qu'elle courba la tête, mais il ne frappa pas.
Il alla ainsi à grands pas, droit devant lui, sans rien voir, sans savoir où il était pendant près de deux heures.
Puis, se trouvant sur la place de la Concorde, l'idée lui vint d'entrer rue de Rivoli; il savait par Madeleine que son ancien appartement était dans l'état où il l'avait quitté; il s'y installerait, et ce serait fini, bien fini avec Cara.
Depuis longtemps, il n'avait point osé passer rue Royale, mais à cette heure il n'avait point à craindre la rencontre d'un employé.
Arrivé devant la maison de son père, il vit une faible lumière à une fenêtre, celle du bureau de ses parents; sa mère était là penchée sur ses livres, travaillant encore: pauvre femme! et une douloureuse émotion le serra à la gorge.
Il continua sa marche jusqu'à la gare Saint-Lazare, et là il se souvint qu'il n'avait pas dîné.
Il entra dans un restaurant, et dit au garçon de lui servir à manger, n'importe quoi, ce qui se trouverait de prêt.
Qu'allait-il faire en sortant de ce restaurant? Il ne pouvait pas errer toute la nuit dans les rues; il ne pouvait pas davantage rentrer chez lui rue Auber, puisqu'il était décidé à ne revoir jamais Cara.
À ce moment, une personne qui occupait la table voisine de la sienne dit au garçon de se presser, afin de ne pas lui faire manquer le train du Havre.
Ce nom, tombant par hasard dans son oreille, lui suggéra l'idée d'aller au Havre, la mer le calmerait.
Justement il avait changé un billet de cinq cents francs le matin et il en avait gardé la monnaie, c'était plus qu'il ne lui fallait pour ce petit voyage.
Bien qu'il fût seul dans son compartiment, il ne put pas dormir, il était trop agité, trop fiévreux, et puis il soufflait au dehors un vent de tempête qui secouait les vitres du wagon à croire qu'elles allaient se briser.
À Motteville, il aperçut une rangée d'énormes sapins couchés dans le champ les racines en l'air.
En débarquant au Havre, au petit jour, il prit une voiture et dit au cocher de le conduire à la jetée, mais celui-ci ne put aller beaucoup plus loin que le musée.
--Ma voiture serait culbutée par le vent, dit-il, en criant ces quelques mots dans l'oreille de Léon.
Léon descendit et s'en alla jusqu'au pavillon des signaux, marchant en zigzag, la figure cinglée par le gravier: contre ce pavillon et contre la batterie des gens se tenaient abrités, risquant de temps en temps un oeil pour regarder la mer.
Léon resta environ une heure à regarder ce spectacle, puis l'idée lui vint d'aller faire une promenade en mer s'il trouvait un bateau prêt à sortir: ce temps était à souhait pour son état moral.
Pour revenir à l'avant-port il n'eut qu'à se laisser pousser par le vent, mais ni les bateaux d'Honfleur ni ceux de Trouville ne se préparaient à sortir; seul le bateau de Caen chauffait.
Il irait à Caen.
Que lui importait un pays ou un autre jusqu'à ce qu'il sût ce qu'il ferait? pour aller à Caen la traversée serait plus longue, et cela ne pouvait pas lui déplaire.
Arrivé à Caen, il ne s'y arrêta pas: Qu'avait-il à y faire? Il s'en alla à Saint-Aubin pour penser à Madeleine et revoir le pays où ils avaient vécu ensemble pendant huit jours.
Le village était désert, ou tout au moins les maisons bâties au bord du rivage étaient closes; il semblait qu'on était dans une ville morte, dont tous les habitants avaient miraculeusement disparu: Pompéi ou le château de la Belle au bois dormant.
Que n'avait-il parlé alors, ou tout au moins quelques jours plus tard, à Paris, elle n'eut pas quitté la maison de la rue de Rivoli, elle ne serait pas devenue chanteuse, et lui....
Il voulut chasser la pensée qui se présenta à son esprit, mais il n'y parvint qu'en évoquant l'image de Madeleine.
Ah! comme il l'aimait! Et c'était là justement le malheur de sa situation: il aimait une femme qui ne pouvait être à lui, et il n'aimait plus celle à laquelle il était lié.
Quand il s'endormait, il continuait d'entendre le vent, et il sentait ses idées tumultueuses rouler dans sa cervelle, se heurter, se confondre en tourbillon comme les vaques qui venaient frapper et se briser sur la côte avec des coups sourds qu'il percevait douloureusement.
Quand il se leva le lendemain matin, le vent était calmé et la pluie tombait à torrents; comme il était impossible de sortir, il resta au coin du feu; enfin les nuages passèrent et le temps s'éclaircit.
Il put alors quitter sa chambre; mais, au lieu de descendre à la mer, il remonta dans le village pour aller au cimetière, à la tombe de son oncle.
Comme il longeait l'église, il aperçut devant cette tombe une femme inclinée dans l'attitude du recueillement et de la prière: bien qu'enveloppée dans un gros manteau et encapuchonnée, cette femme ressemblait à Madeleine.
Il avança vivement: c'était elle.
Mais, soit qu'elle ne l'eût pas entendu marcher sur la terre humide, soit qu'elle fût absorbée dans ses pensées, elle ne tourna pas la tête; alors à quelques pas d'elle, derrière elle, il s'arrêta et resta silencieux, la regardant, le coeur ému, l'esprit troublé.
Enfin elle se retourna, et, en l'apercevant ainsi tout à coup, elle eut un geste de surprise qui la fit reculer d'un pas; mais en même temps un sourire se montra sur son visage baigné de larmes.
--Toi! s'écria-t-elle en lui serrant les deux mains.
Il les prit et les serra longuement.
--Comment, tu as pensé à l'anniversaire de sa naissance! dit-elle d'un ton heureux et avec l'accent de la gratitude.
Il dit ces dernières paroles comme si elles lui étaient arrachées par une force à laquelle il ne pouvait résister, puis, mettant le bras de Madeleine sous le sien, ils sortirent du cimetière.
Cette liaison, je veux la rompre, comme je ne veux jamais revoir celle qui m'a poussé à cette folie.
Pour cela, j'ai pris le parti de quitter la France et de me cacher en Amérique.
Seulement, il faut que tu saches que je suis sans ressources et que, pourvu d'un conseil judiciaire, je ne puis pas emprunter.
Or, m'en aller en Amérique sans rien, c'est m'exposer à mourir de faim.
--Il faut que je parte, cependant.
--Pourquoi partir si tu sens, si tu es sûr que cette rupture est irrévocable? --Parce que ...--il hésita assez longtemps,--parce que, quand je me suis jeté dans cette liaison, ça été pour oublier une personne que ...
j'avais aimée; et que je croyais ne jamais revoir.
Depuis que j'ai revu cette personne, j'ai reconnu que je l'aimais toujours, que je l'aimais plus que je ne l'avais aimée.
--Mais, si tu avais ce consentement, partirais-tu? --Je ne pourrais pas l'avoir.
--Si je te disais que je l'aurai moi, que je l'ai ...
partirais-tu? --Madeleine!...
--Si je te disais que ton père et ta mère m'ont demandé d'être ta femme....
Partirais-tu? Si je te disais que tu te trompes en croyant que celle que tu aimes ne pourra pas t'aimer ...
--Non, dit-il, prends-moi par la main, je tiens à ce qu'il soit bien marqué que c'est toi qui me ramènes.
Madeleine et Léon croyaient passer la soirée dans une étroite intimité, mais à neuf heures Jacques, ouvrant la porte du salon, annonça Monsieur Le Genest de la Crochardière, le notaire de la famille.
Que venait-il faire? Monsieur Haupois-Daguillon se chargea de répondre à cette question que Léon s'était posée: il le fit avec une dignité tempérée par l'émotion.
Notre Société est formée pour cinq années; elle te reconnaît une part de propriété égale à la notre; la raison sociale sera: Haupois-Daguillon et fils; et la direction de notre maison de Madrid sera, si tu le veux bien, confiée à Saffroy.
Ces derniers mots s'adressèrent à Madeleine autant qu'à Léon.
La lecture de cet acte et les commentaires dont l'accompagna Monsieur Le Genest de la Crochardière, homme discret et prolixe,-presque aussi prolixe en ses discours qu'en son nom,-occupèrent tout le reste de la soirée.
Léon voulut conduire Madeleine jusqu'à la porte de son ancien appartement, puis avant de rentrer rue Royale, il voulut aussi reconduire Byasson, car il avait à entretenir celui-ci d'une affaire délicate dont il ne pouvait parler ni devant Madeleine ni devant ses parents.
Quant à l'engagement que Madeleine a signé à l'Opéra, il sera expiré avant que vous puissiez vous marier.
--Ce n'est point de Madeleine qu'il s'agit, c'est de Cara; elle a vendu son mobilier pour moi, et cette vente lui a fait subir une perte.
--On prétend, au contraire, qu'elle lui a donné un gros bénéfice.
--Ceci est affaire d'appréciation: de plus elle m'a prêté diverses sommes; j'estime que ces sommes et que l'indemnité que je lui dois valent trois cent mille francs.
Voulez-vous les payer en mon nom, car je ne veux pas la revoir.
Si vous me refusez, je serai obligé de m'adresser à mes parents, et cela me coûtera beaucoup; je ne voudrais pas mettre cette nouvelle dépense à leur charge, je voudrais, au contraire, l'acquitter avec mes premiers bénéfices.
--Eh bien! je te les prêterai, mais à une condition qui est que je ne les verserai à Cara que le jour de ton mariage; et dès demain j'irai régler cette affaire avec elle.
Le lendemain matin, en effet, Byasson se rendit rue Auber: il fut reçu avec empressement.
--Où est Léon? demanda-t-elle avec anxiété.
--Rassurez-vous, il n'est pas perdu; il est chez ses parents dont il devient l'associé: cette association est consentie en vue de son prochain mariage avec sa cousine Madeleine qui se célébrera quand la nullité du vôtre aura été prononcée par la cour de Rome.
Cara ne broncha pas.
Elle pâlit et ses lèvres se décolorèrent; mais elle se raidit et, par un effort de volonté, elle parvint à amener un sourire sur ses lèvres frémissantes: --Vous aviez voulu m'étrangler comme une bête malfaisante, dit-elle, vous réalisez aujourd'hui votre désir.
--Convenez au moins que l'empreinte de mes doigts est adoucie par les chiffons de papier qui les enveloppent.
Malgré l'apparente confiance de Byasson, il n'était pas du tout prouvé que Rome prononçât jamais cette nullité.
Impatientée d'attendre, madame Haupois entreprit le voyage de Rome, et, se jetant aux pieds du pape, elle lui expliqua avec l'éloquence d'une mère comment son fils avait été marié.
Elle obtint alors qu'une enquête serait ouverte à l'archevêché de Paris, conformément à la bulle de Benoit quatorze (Dei miseratione) et que le résultat en serait transmis à la sacrée congrégation du concile qui examinerait la validité de ce mariage.
Comme il fallait innocenter celui-ci de la légèreté avec laquelle il avait célébré ce mariage, elle fut chargée de toute la responsabilité, et la nullité fut prononcée.
Aussitôt les publications légales furent faites à Noiseau et à Paris, et tout se prépara pour le mariage de Léon et de Madeleine.
Bien que Cara eût paru subir les conditions qui lui avaient été imposées par Byasson, celui n'était pas sans crainte pour le jour de la cérémonie.
Comment l'empêcher d'entrer à l'église, et au pied de l'autel de se jeter entre Léon et Madeleine.
Elle était parfaitement capable de jouer cette scène mélodramatique, et le souvenir de son discours devant le tribunal lors du procès engagé à propos du testament du duc de Carami prouvait que dans certaines circonstances elle pouvait très-bien préférer la vengeance à l'intérêt.
Rien ne troubla cette double cérémonie, ni le dîner, ni le bal qui eut lieu sous une tente dressée dans la cour d'honneur du château de Noiseau.
De tous les amis de la famille, Byasson seul manqua à cette soirée; il quitta Noiseau après le dîner, et à dix heures, il arrivait rue Auber, portant dans ses poches trois cent mille francs.
Byasson resta un moment embarrassé, puis il allongea la main vers le paquet de lettres: --Vous permettez? dit-il.
--Si vous voulez, je vais vous en lire deux ou trois.
--Non, merci, je ne tiens pas à entendre, il me suffit de voir.
Désolé de ne pouvoir faire cette petite affaire; mais j'espère que celle des trois cent mille francs vous suffira pour vivre dignement en veuve de Léon, comme vous en manifestiez le désir autrefois.
Ces trois cent mille francs ne suffirent pas à cela cependant, car deux ans après, le lendemain du baptême de son second petit-fils, M.
Haupois-Daguillon reçut la lettre suivante, qui lui apprit que Cara était dans une fâcheuse situation: «Monsieur, «Vous trouverez ci-inclus, un paquet de trente-trois lettres, ce sont celles que votre fils m'écrivit, et c'est tout ce qui me reste de lui.
«Veuillez agréer; monsieur, l'assurance des sentiments de respect d'une femme qui a eu l'honneur de porter votre nom et qui n'est plus, qui ne sera plus pour tous que