LIBRAIRIE HACHETTE ET C^[ie] mille huit cent quatre-vingt-sept [Illustration: GEORGE SAND.
REPRODUCTION DU DESSIN DE COUTURE.] «On ne lit plus George Sand», nous dit-on.
Sand! cette syllabe magique résumait pour nous des journées de rêveries délicieuses et de discussions passionnées.
Une vague idée de réforme ou de rénovation sociale, plus ardente que précise, planait dans beaucoup d'esprits, agités sans trop savoir pourquoi.
Je prends les années déjà lointaines de mille huit cent quarante-six et mille huit cent quarante-sept, parce qu'elles marquent l'apogée d'influence et de gloire où s'éleva le nom de George Sand, une gloire formée dans la tempête.
On n'a pas perdu le souvenir des polémiques exaltées dont George Sand était alors l'occasion ou le prétexte.
Doit-on s'étonner, si l'on y réfléchit, que cette renommée brillante et orageuse oscillât, au souffle des opinions contraires, entre l'admiration et l'anathème? Bien peu d'esprits gardaient la mesure à son égard.
Toutes ces passions sont bien tombées aujourd'hui.
Il y a place maintenant, à ce qu'il semble, au milieu d'une indifférence réelle ou affectée, pour un jugement plus impartial, peut-être pour une admiration mieux raisonnée et plus libre.
Elle vient essayer de se refaire à Paris une existence nouvelle, en dehors de toutes les lois de l'opinion et de tous les instincts de son sexe.
Elle veut mettre la nature elle-même dans son jeu et la contraindre à son caprice; elle virilise autant qu'elle peut sa manière de vivre, son costume, ses goûts, ses opinions, son talent.
Nous saisirons là, en même temps, les sources mystérieuses d'où jaillit son imagination naissante.
La première de ces sources, c'est à son origine même qu'il faut la rapporter.
George Sand resta toute sa vie dans une dépendance assez étroite des influences qui pesèrent sur son berceau.
Elle s'est formée au milieu des luttes que le sang du peuple a soulevées dans son coeur et dans sa vie, «et si plus tard certains livres firent de l'effet sur elle, c'est que leurs tendances ne faisaient que confirmer et consacrer les siennes».
À ce point de vue, la lecture des premiers volumes de l'Histoire de ma vie est singulièrement instructive et nous fait pénétrer dans les premières impressions auxquelles s'éveilla cette existence, bizarrement divisée, dès qu'elle prit conscience d'elle-même.
De là ce qu'elle appela plus tard ses instincts égalitaires et démocratiques, qui ne furent que l'explosion de vieilles rancunes et de souffrances intimes, qui dataient de loin.
Quand elle lut, encore enfant, les Battuécas de Madame de Genlis, un roman innocemment socialiste (sans que le nom fût encore prononcé), ce fut l'institutrice et l'amie des rois qui révéla à l'enfant rêveuse une partie de ses idées futures.
Elle en resta toujours là, avec une naïveté que l'âge ne corrigea pas, à travers des lectures et des formules nouvelles qui amenèrent cette naïveté à déclamer plus d'une fois toujours très sincèrement, mais un peu au hasard.
Cependant, son imagination travaillait sans cesse, silencieusement et activement.
Plus tard elle en retrouvait la trace et l'action naissante dans les souvenirs les plus lointains de sa vie.
La vie d'imagination, disait-elle, avait été toute sa vie d'enfant.
Elle se rappelait fort bien le moment où le doute lui était venu sur l'existence du père Noël, le grand distributeur de cadeaux à l'enfance.
Elle le regrettait sincèrement.
La première journée où l'enfant doute est la dernière de son bonheur naïf.
«Retrancher le merveilleux de la vie de l'enfant, c'est procéder contre les lois mêmes de sa nature.
Laissez faire la nature, elle sait son métier.
Ne devancez rien.
«On ne rend pas service à l'enfant en hâtant sans ménagement et sans discernement l'appréciation de toutes les choses qui le frappent.
L'habitude contractée, presque dès le berceau, d'une rêverie dont il lui était impossible plus tard de se rendre compte, lui donna de bonne heure l'air bête.
Soyez sûre qu'elle rumine toujours quelque chose.» Elle ruminait, en effet; c'était la forme habituelle d'une pensée active déjà.
Elle a peint en traits expressifs ce premier travail tout intérieur de son imagination.
De son propre mouvement, dans cette période de sa vie commençante, elle ne lisait pas, elle était paresseuse par nature et avec délices; elle avouait qu'elle n'avait pu se vaincre plus tard qu'avec de grands efforts.
Tout ce qu'elle apprenait par les yeux et par les oreilles entrait en ébullition dans sa petite tête, elle y songeait au point de perdre souvent la notion de la réalité et du milieu où elle se trouvait.
Avec de pareilles dispositions, l'amour du roman, sans qu'elle sût encore ce que c'était que le roman, s'empara d'elle avant qu'elle eût fini d'apprendre à lire.
Elle composait des histoires interminables en les jouant avec sa soeur Caroline ou sa petite compagne Ursule.
Là c'était une tout autre existence, de tout autres aliments pour la vie ruminante.
En dehors des heures d'étude, où elle n'apportait qu'une régularité extérieure, elle vivait volontiers en compagnie des petits paysans du voisinage, dans les pâtureaux où ils se réunissaient autour de leur feu, en plein vent, jouant, dansant ou se racontant des histoires à faire peur.
Elle s'animait, elle s'exaltait de leurs terreurs.
Elle était la première aux contes de la veillée, lorsque les chanvreurs venaient broyer le chanvre à la ferme.
De toutes ces inventions rustiques qu'elle recueillait avidement, de ces visions du soir qu'elle sollicitait dans la campagne, il y avait juste de quoi troubler un instant sa cervelle et lui ravir quelques heures de sommeil.
Plus tard elle consacra des études nombreuses à ce genre de littérature, la littérature de la peur, qu'elle avait expérimentée sur elle-même, le Diable aux champs, les Contes d'une grand'mère, les Légendes rustiques, le Drac, etc., etc.
Elle avait fini par se faire, sur ce sujet, une érudition très curieuse dont elle s'amusait non sans un peu de frayeur.
L'élément fantastique lui semblait être une des forces de l'esprit populaire.
Elle se plaisait surtout à le saisir chez des populations qui ne semblent pouvoir réagir que par l'imagination contre la rude misère de leur vie matérielle.
C'est ainsi qu'elle prélude à ce songe d'âge d'or, à ce mirage d'innocence champêtre qui la prit dès l'enfance et la suivit jusque dans l'âge mûr.
Malgré ces préoccupations assez sombres, elle n'était pas triste pourtant; elle avait ses heures de franche, d'exubérante gaieté.
Sa vie d'enfance et d'adolescence fut une alternative de solitude recueillie et d'étourdissement complet.
Au sortir de ses longues rêvasseries, elle se livrait avec une sorte d'ivresse à des amusements très simples et très actifs qui faisaient le plus singulier contraste aux yeux des personnes habituées à la voir vivre.
C'étaient «les deux faces d'un esprit porté à s'assombrir et avide de s'égayer, peut-être d'une âme impossible à contenter avec ce qui intéresse la plupart des hommes, et facile à charmer avec ce qu'ils jugent puéril et illusoire....
Je ne peux pas, disait-elle, m'expliquer mieux moi-même.
Elle prit en horreur les leçons de son pédagogue Deschartres, dont elle a immortalisé plus tard la figure, les vanités, les ridicules et la rude honnêteté; elle se révolta, elle tourna à l'enfant terrible.
Madame Dupin, ne pouvant venir à bout de sa révolte, résolut de la mettre au couvent des Anglaises, qui était alors la maison d'éducation en vogue à Paris pour les jeunes filles de la haute société.
La jeune pensionnaire, qui arrivait là le coeur brisé des dernières luttes entre sa mère et sa grand'mère, les deux êtres qu'elle chérissait le plus, se reposa délicieusement dans cet abri.
Il y a de ces idées fixes dans George Sand.
Celle-là s'était annoncée de bonne heure.
«Cela s'était fait tout d'un coup, comme une passion qui s'allume dans une âme ignorante de ses propres forces.» Un jour arriva où son amour profond et tranquille pour la mère Alicia ne lui suffit plus.
«Tous ses besoins étaient dans son coeur, et son coeur s'ennuyait.» Sous une vive impulsion, qui ressemblait à un coup de la grâce, elle se sentit transformée.
Elle entendit, elle aussi, un jour, dans un coin sombre de la chapelle où elle s'abîmait en méditations, le Tolle, lege de saint Augustin, qu'un tableau naïf représentait devant elle.
Tout d'un coup elle se donne, sans réserve, sans discussion, à la foi qui l'envahit; elle n'était point lâche, nous dit-elle, et se fit un point d'honneur de cet abandon total.
Elle subit jusqu'au bout «la maladie sacrée»; la dévotion s'empara d'elle; elle connut les larmes brûlantes de la piété, les exaltations de la foi, et parfois aussi elle en ressentit les défaillances et les langueurs.
La fièvre mystique l'agitait, comme saintement égarée, sous les arceaux du cloître; elle usait ses genoux, elle répandait son âme en sanglots sur le pavé de la chapelle où elle avait eu sa révélation.
Mais le début du roman garde l'empreinte d'une grande et sincère émotion religieuse qui ne se rencontre nulle part, dans la vie de l'auteur, au même degré qu'au couvent des Anglaises.
Comme il arriva pour le jeune moine Spiridion, la vie vint bientôt chez elle troubler ce beau rêve mystique, déconcerter l'extase et apporter des éléments nouveaux qui modifièrent profondément l'impression reçue.
Mais elle en conserva toujours un germe d'idéalisme chrétien que les accidents de la vie, ses aventures mêmes ne purent jamais étouffer et qui reparaissait toujours après des éclipses passagères.
La fièvre religieuse s'apaisa bientôt, à son retour à Nohant, où la rappelait la sollicitude un peu inquiète de sa grand'mère et où des incertitudes cruelles sur une santé précaire l'obligèrent à rentrer dans les soucis de la vie pratique.
Pendant les dix derniers mois que dura la lente et inévitable destruction d'une vie qui lui était chère, Aurore vécut près du lit de Madame Dupin, ou seule dans une tristesse presque sauvage.
C'est alors qu'elle devint tout à fait poète par la tournure de son esprit et par la sensation aiguë des choses extérieures, mais poète sans s'en apercevoir, sans le savoir.
En même temps elle prenait la résolution de s'instruire et se mit avec ardeur à des lectures qui l'attachèrent passionnément.
Elle sentait le vide qu'avait laissé dans son esprit son éducation dispersée et fortuite sous la discipline bizarre de Deschartres ou sous la règle trop indulgente du couvent.
Elle se mit à lire énormément, mais avec une curiosité tumultueuse, sans direction et sans ordre.
Un nouveau changement se fit à cette époque dans son esprit.
Elle abandonna l'Imitation de Jésus-Christ et le dogme de l'humilité pour le Génie du Christianisme, qui l'initiait à la poésie romantique plutôt qu'à une forme nouvelle de la vérité religieuse.
Bientôt elle passa à la philosophie; chaque livre nouveau marquait en elle comme une nouvelle ère.
Je ne connais rien de dangereux comme la métaphysique, prise à grande dose et sans méthode par un esprit ardent et complètement inexpérimenté.
La jeune rêveuse ne put échapper à ce double péril: elle passa tour à tour de l'enthousiasme qui confond tout à l'enthousiasme qui s'attache exclusivement à une pensée ou à un nom, tout cela au gré de la sensation présente ou du caprice de l'imagination.
Mais elle augmentait rapidement son capital de connaissances, qui fut bientôt considérable, bien qu'assez mal classé.
Sans façons, elle s'était mise aux prises avec Mably, Locke, Condillac, Montesquieu, Bacon, Bossuet, Aristote, Leibniz surtout, qu'elle mettait au-dessus de tous les autres comme métaphysicien (ce qui était une vue et une préférence heureuses), Montaigne, Pascal.
Puis étaient venus les poètes et les moralistes, La Bruyère, Pope, Milton, Dante, Virgile, Shakespeare; le tout sans idée de suite, sans programme d'études, comme ils lui tombèrent sous la main.
Elle s'emparait de cette masse tourbillonnante d'idées avec une étrange facilité d'intuition; la cervelle était profonde et large, la mémoire était docile, le sentiment vif et rapide, la volonté tendue.
Enfin Rousseau était arrivé; elle avait reconnu son maître, elle avait subi le charme impérieux de cette logique ardente, et son divorce avec le catholicisme fut consommé.
Dans ce conflit d'opinions et de doctrines, sa force nerveuse s'était épuisée à essayer de tout comprendre, de tout concilier ou de choisir.
René de Chateaubriand, Hamlet de Shakespeare, Byron enfin avaient achevé l'oeuvre.
Elle était tombée dans un désarroi intellectuel et moral, dans une mélancolie qu'elle n'essayait même plus de combattre.
Elle avait résolu de s'abstenir autant que possible de la vie; elle avait même passé du dégoût de la vie au désir de la mort.
Un jour, le Oui fut prononcé; elle poussa son cheval hors de la voie marquée par le gué, dans le hasard des eaux profondes.
C'en était fait d'elle et des chefs-d'oeuvre futurs, si la bonne jument Colette ne l'avait sauvée, d'un bond extraordinaire, hors du gouffre.
La mort de sa grand'mère, dont elle raconte les derniers moments avec une douleur sans phrase et une sincérité touchante, termina la période d'initiation.
La séparation entre les deux familles paternelle et maternelle fut consommée, légalement au moins, par l'ouverture du testament.
Sa mère, prévenue par quelqu'un, connaissait depuis longtemps la clause qui la séparait de sa fille; elle savait aussi l'adhésion donnée à cette clause.
De là de nouvelles tempêtes.
On y céda dans une certaine mesure.
Aurore dut rompre avec ses parents de Villeneuve, à qui elle était recommandée par le voeu de la morte.
Ce fut un nouveau déchirement de famille.
Madame Dupin promit de venir la chercher «la semaine prochaine».
Elle l'y laissa cinq mois, et c'est là que se fit, un jour, le mariage qui devait clore tout naturellement des relations de famille orageuses et parfois même extravagantes et constituer pour la jeune femme une existence normale en espérance.
Ici encore les déceptions ne manquèrent pas.
Aurore passait pour une riche héritière, d'assez belle figure et d'un caractère gai, quand elle n'était pas en contact avec les emportements et les irritations de sa mère, qui avaient le privilège de la rendre affreusement triste.
On fit à Aurore la plaisanterie de la traiter comme sa femme future; il n'en fallut pas davantage.
Elle se maria presque passivement, comme elle faisait tous les actes extérieurs de sa vie.
La transformation fut complète pour elle.
Les besoins de l'intelligence, l'inquiétude des pensées, les curiosités de l'étude comme celles de l'observation, tout disparut, dit-elle, aussitôt que le doux fardeau se fit sentir.
«La Providence veut que, dans cette phase d'attente et d'espoir, la vie physique et la vie du sentiment prédominent.
Sauf l'épisode de la maternité, les commencements de cette existence nouvelle furent assez ternes.
Ce ne fut que par accident que revinrent plus tard des accès de cette exaltation douloureuse qui avait fait jusque-là son secret supplice et, ce qui est plus dangereux, sa secrète et chère volupté.
Quelques années se passèrent dans une sorte de tranquillité prosaïque et de bonheur négatif.
Le rêve semblait s'être enfui bien loin; deux beaux enfants grandissaient autour d'elle.
Elle était devenue, s'il faut l'en croire, une campagnarde engourdie, en apparence au moins; elle s'appliqua même à devenir une bonne femme de ménage, ce qui est plus difficile encore.
Ce fut Henri Delatouche qui la baptisa ainsi.
Sand restait indivis entre Jules Sandeau et elle, réunis par une collaboration pour la première oeuvre.
On fut vite d'accord sur les prénoms.
Sandeau garda le sien; George était synonyme de Berrichon.
«Jules et George, inconnus au public, passeraient pour frères ou cousins.» Les deux noms conquirent bientôt une célébrité qui les sépara de plus en plus l'un de l'autre.
Nous ne racontons pas une biographie, nous essayons seulement de tracer une esquisse psychologique.
Notre dessein était de noter les épreuves diverses et les phases intellectuelles qui avaient marqué la jeunesse de Madame Sand.
Comment se fit la première révélation de son talent d'écrire? il est curieux d'en connaître l'origine.
Ce fut vers la fin du dernier automne qu'elle passa à Nohant.
Elle avait beaucoup lu Walter Scott, dont les traces se retrouvent dans plusieurs de ses romans.
Elle fit son choix.
Mais elle avait bien hésité auparavant; elle avait essayé des portraits au crayon ou à l'aquarelle en quelques heures.
C'était ressemblant, paraît-il, mais cela manquait d'originalité.
Elle crut un instant avoir trouvé son aptitude véritable: elle peignait avec goût des fleurs et des oiseaux d'ornement, des compositions microscopiques sur des tabatières et des étuis à cigares en bois de Spa.
Elle faillit même en vendre un quatre-vingts francs, chez un marchand à qui elle l'avait confié.
À quoi tiennent les destinées littéraires! Si elle en avait obtenu cent francs, ce qu'elle demandait en tremblant, sans croire que ce fût possible, Consuelo et la Mare au Diable n'auraient jamais paru.
Heureusement la mode de ces objets passa vite, et Madame Dudevant fut obligée de chercher ailleurs ce qu'elle avait cru trouver là, son gagne-pain.
Le mot est d'elle; il était strictement vrai dans les conditions qui lui étaient faites.
Elle avait à payer de son travail son passage à travers la vie libre, après qu'elle avait d'abord et de guerre lasse abandonné tous ses droits à son mari, pour racheter son indépendance.
Quelques autres défauts, plus graves, paraît-il, vinrent s'ajouter aux difficultés conjugales et décidèrent une séparation, qui, d'abord partielle et librement consentie, devint définitive.
Il arriva enfin un jour où Madame Dudevant reconquit son droit entier à l'indépendance qu'elle avait tant de fois souhaitée.
En mille huit cent trente-six un jugement du tribunal de Bourges prononça la séparation à son profit et lui laissa l'éducation des deux enfants.
Mais déjà elle avait fait l'essai dangereux de la célébrité littéraire par des oeuvres qui avaient surpris l'attention publique.
[Note un: Sa grand'mère était la propre fille du maréchal Maurice de Saxe et d'une des demoiselles Verrière, bien connues au XVIIIe siècle.
Son grand-père était le célèbre Monsieur Dupin de Francueil, que Jean-Jacques Rousseau et Madame d'Epinay désignent sous le nom de Francueil seulement, et qui, à l'âge de soixante-deux ans, était encore un reste d'homme charmant du dernier siècle.
Cela n'empêche pas que mes instincts ne m'aient fait, à mon insu, la théorie que je vais établir, que j'ai généralement suivie sans m'en rendre compte, et qui, à l'heure où j'écris, est encore en discussion.
Selon cette théorie, le roman serait une oeuvre de poésie autant que d'analyse.
Il y faudrait des situations vraies et des caractères vrais, réels même, se groupant autour d'un type destiné à résumer le sentiment ou l'idée principale du livre.
Ce type représente généralement la passion de l'amour, puisque presque tous les romans sont des histoires d'amour.
Il lui est arrivé plus d'une fois d'idéaliser dans le chimérique et le faux.
Mais c'était là l'erreur de son jugement, non de ses instincts; elle restait fidèle d'intention à sa théorie, alors même qu'elle la trahissait.
Cette théorie paraît bien simple et bien grande, par comparaison surtout avec ce qui s'est vu plus tard.
À travers toutes les aventures de sa vie réelle et de sa vie littéraire, George Sand garda intact son culte de l'idéal, elle resta poète.
Le goût changeant des générations nouvelles ne lui ravira jamais cet honneur.
C'est dans une conception poétique que naissent ces récits si riches, si variés, qui souvent s'altèrent dans la suite des événements, mais qui toujours ont des commencements merveilleux.
Elle demandera alors si à tant de maux il n'y a pas de remède.
Ce seront d'abord les préoccupations personnelles, religieuses et morales qui domineront son esprit et ses oeuvres.
Puis ce sera le tour des préoccupations sociales.
Ils ont trouvé dans George Sand l'éclatant porte-voix de leurs doctrines.
C'est à qui lui proposera un plan nouveau, un système inédit, la philosophie, la politique, la religion de l'avenir.
La nature de Madame Sand la prédisposait à subir le despotisme des convictions âpres et des imaginations fortes.
Enfin, nous nous reposerons avec elle de toutes les agitations et de toutes les haines; la douce lumière, un peu voilée, de la campagne natale finira par éclipser l'éclat fiévreux du réformateur, le rêve enflammé du poète humanitaire.
N'est-ce pas là précisément le cercle parcouru par Madame Sand, et cette page de biographie intime n'est-elle pas l'histoire en raccourci de ses oeuvres? La première période de sa vie littéraire est toute au lyrisme spontané, personnel.
Et comme je voudrais faire ici un tableau non de fantaisie, mais d'histoire, avec la précision relative que comportent ces sortes de divisions d'un caractère tout psychologique, je crois pouvoir étendre cette première période de mille huit cent trente-deux à mille huit cent quarante environ.
Dans cet intervalle de neuf années paraissent, coup sur coup, les chefs-d'oeuvre de la première manière, Indiana, Valentine, Jacques, André, Mauprat, Lélia et la charmante série des contes vénitiens.
Rappelons rapidement le sujet des oeuvres principales.
Nous verrons qu'elles procèdent toutes d'un fonds commun d'émotions et de douleurs personnelles, sans être pourtant la confidence et le récit de sa vie.
Madame Sand a toujours protesté contre les applications trop strictement biographiques qui ont été faites de ses premiers romans.
Cependant il faut s'entendre sur ce point délicat.
Indiana, elle nous l'assure, n'est pas son histoire dévoilée.
C'était du moins l'expression de ses réflexions habituelles, de ses agitations morales, d'une partie de ses souffrances réelles ou factices; ce n'était pas sa vie, soit, c'était le roman ou le drame de sa vie, tel qu'elle l'avait conçu sous les ombrages de Nohant.
Que ce ne fût pas, je veux le croire, une plainte formulée contre son maître particulier, c'était du moins une protestation contre la tyrannie dans le mariage, personnifiée par le colonel Delmare.
À côté de ces grands romans il ne faut pas oublier des oeuvres moindres, non par le talent, mais par l'étendue.
Qui ne connaît pas les nouvelles de Madame Sand l'ignore vraiment ou est exposé à la méconnaître dans l'étonnante souplesse de son art.
Le Secrétaire intime, Teverino sont deux inspirations de la plus brillante poésie.
J'aime moins Leone Leoni, malgré la vigueur extraordinaire du ton, et je goûte médiocrement quelques pages dans la Dernière Aldini.
La mère ne me plaît guère quand elle veut épouser son gondolier, et la fille m'effraye quand elle se jette à la tête du chanteur.
Il y a là cependant quelques-uns des plus purs joyaux de cet écrin déjà si riche.
Toutes les élégances de l'esprit s'y unissent comme pour faire un cadre d'or à un sentiment délicat.
C'est tantôt un jugement amèrement résigné sur la vie et les hommes, tantôt une plainte aigre, un cri d'angoisse, un de ces cris qui se font entendre à travers le monde, et qui ont un long retentissement.
C'est, à coup sûr, la confidence la plus sympathique et la plus curieuse que Mme Sand nous ait donnée sur elle-même par la sincérité de l'accent, avec une exquise discrétion de la douleur.
Toutes ces oeuvres si diverses par la conception, par la fantaisie, par le cadre, portent la trace brûlante d'un esprit jeune.
C'est enfin la poursuite inquiète et passionnée de l'idéal religieux, d'un idéal souvent chimérique et troublé, mais ardemment espéré, entrevu à travers les doubles ténèbres de la superstition et du scepticisme.
Telle est l'inspiration qui domine dans cette première période, et tel est le motif de ces premiers chants.
Chacune de ces oeuvres est un poème consacré à l'amour divin et surtout à l'amour humain, tous les deux fort étonnés d'être si intimement mêlés et confondus.
La question sociale ne paraît que dans un vague lointain et incidemment.
L'idée d'une réformation ne va guère d'abord au delà du mariage, critiqué moins encore dans son principe que dans sa pratique.
Elle écrivait alors, comme elle le dit, sous l'empire d'une émotion, non d'un système.
Le système se fait jour bientôt et refoule l'émotion dans certaines limites.
Ce fut un malheur, au point de vue de l'art, que ce partage.
On ne peut pas dire précisément que le talent ait baissé dans les oeuvres de la seconde manière; mais, à coup sûr, l'intérêt est moins vif, la sympathie, à chaque instant déconcertée, se refroidit.
Il y a des parties entières frappées d'une mortelle langueur.
Cela devait être, et cela est.
Ce qu'elle nous avait promis dans le roman, c'était la peinture plus ou moins idéalisée du coeur humain, l'analyse de l'âme jetée dans des situations fictives et se développant, dans cette combinaison d'événements imaginaires, au gré de l'auteur, observateur ou poète.
On aimait à s'y distraire du combat, du bruit et de la poussière de chaque jour.
O poète, vous m'avez présenté l'amorce d'une fiction aimable, je vous ai suivi sans défiance et d'un coeur charmé; vous avez sollicité ma curiosité, vous l'avez ravie; vous m'avez ému, je subis la douce ivresse que votre art m'a préparée.
Et, tout d'un coup, voici que mon émotion s'arrête et se glace.
Qu'avez-vous fait? Au milieu de l'idylle enchantée, voici une tirade traîtresse dont je reconnais l'inspirateur, voici le sermon socialiste qui commence, et le charme cesse d'agir.
Vous me rejetez de vive force, et par une sorte de perfidie, dans ce milieu discordant et agité que je voulais fuir.
Je reconnais ici le discours de Monsieur Michel (de Bourges), là le pamphlet enflammé de Monsieur de Lamennais, ailleurs le rêve philosophique et religieux de Monsieur Pierre Leroux; courez après mon émotion, essayez de la ressaisir, elle est bien loin.
J'ajoute que, par la force des choses, dans ces épisodes de prédication intermittente, le talent ni le style ne sont plus les mêmes.
On sent trop bien que l'inspiration vient du dehors et que cette parole n'est qu'un écho.
L'inévitable déclamation arrive, comme toujours, quand le style n'est plus le son même de l'âme, directement frappée par son émotion propre.
L'éloquence se guinde, la verve forcée prend des airs d'emphase.
Que l'on éprouve cette critique sur les principaux romans de cette seconde période.
C'est vers mille huit cent quarante, avec le Compagnon du tour de France, que le système arrive et que le socialisme entre en campagne.
Certes il y a des parties charmantes dans ce roman, des types et des situations saisis avec art.
Ce qui est vrai dans ce roman, ce qui est bien observé et vraiment beau, c'est l'effet de ce faux et mauvais amour sur Amaury.
Ce coeur bien doué, mais faible, dupe de sa vanité, expie cruellement sa faute, non par la perte de son avenir, mais, ce qui est plus terrible, par la dégradation successive de ses belles qualités.
La volupté et l'ambition l'ont touché, elles le posséderont à jamais.
Mais, à chaque instant, hélas! ces belles analyses s'arrêtent brusquement.
Cette étude profonde et charmante des effets de deux passions contraires sur deux âmes plébéiennes s'interrompt pour laisser passer le flot de la déclamation politique.
Je ne connais pas de personnage plus incommode, plus bruyant, plus sottement bavard que cet Achille Lefort, qu'on est sûr de trouver à tous les détours des allées, toutes les fois que l'idylle s'y promène.
Charmante et douce Yseult, où êtes-vous? Je ne sais quel fantôme, échappé du club des femmes, a pris votre place.
Je ne vous reconnais plus.
Horace serait l'analyse intéressante d'un caractère misérablement personnel et faible, si le roman n'était pas gâté par le contraste trop visiblement cherché d'Arsène, l'homme du peuple sublime, héros du socialisme naissant, type de toutes les vertus selon la morale nouvelle.
Dans Jeanne on voit poindre l'idée druidique, si chère à quelques amis de Madame Sand, mêlée à je ne sais quelle vague synthèse ou quel chaos religieux.
Ici encore, on voudrait choisir dans cette oeuvre si mélangée.
Peu à peu le système tue le roman.
Elle se transforme à vue d'oeil.
Elle devient tantôt la Velléda du Mont-Barlot, tantôt la Grande Pastoure, elle grandit sans cesse, si c'est grandir, au point de vue de l'art, que de passer à l'état de mythe et d'allégorie.
Elle symbolise l'âme héroïque et rêveuse du peuple des campagnes.
Je le veux bien, mais je ferme le livre au moment où la jeune paysanne devient une si belle parleuse, et je passe avec empressement à Consuelo.
Elle voulut sanctionner l'amour, l'égalité, la communauté de tous, les éléments de bonheur.
Elle chercha à relever de son abjection le prétendu principe du mal et à le rendre, au contraire, serviteur et agent du bien» ...
etc., etc....
Le noble comte peut continuer longtemps ainsi, il y a longtemps que je rêve, et je soupçonne Consuelo de n'avoir tant de patience à l'entendre que parce qu'elle fait comme moi.
Mais tout cela n'est rien en regard du second volume de la Comtesse de Rudolstadt.
C'est ici qu'un grand courage pourrait se donner le spectacle de la marée montante du système et de la déclamation.
L'ennui atteint tout à coup des hauteurs démesurées.
Encore un roman qui finit par ce qu'il y a de plus froid au monde, l'allégorie, uni à ce qu'il y a de plus pompeusement vide, la théosophie humanitaire.
Parlerons-nous du Péché de Monsieur Antoine, dont le plus gros péché n'est pas, à mes yeux, d'avoir une aussi jolie fille que Gilberte, mais bien d'avoir rendu Monsieur de Boisguilbault le plus insupportable des hommes en lui enlevant sa femme.
Tout le monde est plus ou moins communiste ici, dans le singulier monde où s'agitent les personnages du roman: M.
Antoine, gentilhomme déchu; Jean, le paysan philosophe; Janille, la servante; Émile, Cardonnet, le jeune sage; Monsieur de Boisguilbault, le vieux fou.
Tout ce monde-là (toujours M.
Cardonnet excepté) a les deux caractères obligés des personnages: l'héroïsme du coeur et l'argumentation intarissable.
C'est à qui fera les plus belles actions et parlera le plus longtemps.
La palme reste à Monsieur de Boisguilbault.
Déjà pourtant, à la même époque où le rêve humanitaire obsédait si cruellement cette belle imagination, il s'était fait en elle plus d'une révolte sourde contre la tyrannie des amitiés et des idées systématiques.
Plus d'une fois elle avait osé, pour respirer le grand air des libres espaces, soulever un instant le joug de plomb qui l'écrase.
Bonheur inattendu! Dans ces pages privilégiées, pas un mot de politique ni d'utopie.
La poésie est le talisman de Madame Sand; dès qu'elle y touche, la sympathie renaît et les mauvais rêves avec l'ennui s'enfuient.
Cette veine d'innocence et de poésie renouvelées devait porter bonheur à Madame Sand.
Après s'être efforcée d'oublier Monsieur de Boisguilbault et son communisme dans les brillantes aventures de son Piccinino, elle revint avec amour à la veine d'or où elle avait déjà recueilli un trésor de grâce et de sentiment: elle y puisa François le Champi.
On eut peur en ouvrant le livre.
On avait aperçu, parmi les premières lignes, quelques mots de funeste augure, je ne sais quelle théorie de la connaissance, de la sensation et de leur rapport qui est le sentiment, et l'on tremblait que M.P.
Leroux n'eût répandu les lumières troublées de sa psychologie sur cette oeuvre nouvelle.
On se rassura bien vite.
On respira en s'apercevant que cette page était absolument un hors-d'oeuvre, une dernière concession à l'amitié.
On respira, mais l'alerte avait été chaude.
Il restait un roman berrichon de la tête aux pieds.
C'était la révolution de mille huit cent quarante-huit.
La crise fut vive pour Madame Sand.
L'émotion de la première heure faillit arrêter la renaissance de son talent, et couper brusquement la veine nouvelle.
Il fallut l'insurrection terrible de Juin pour rompre le charme et affranchir l'imagination devenue captive.
«C'est à la suite de ces néfastes journées, dit-elle, que, troublée et navrée jusqu'au fond de l'âme par les orages extérieurs, je m'efforçai de retrouver dans la solitude, sinon le calme, au moins la foi....
Dans ces moments-là un génie orageux et puissant comme celui de Dante écrit, avec ses larmes, avec sa bile, avec ses nerfs, un poème terrible, un drame tout plein de tortures et de gémissements.
La Petite Fadette fut le premier gage de la réconciliation de Madame Sand avec son génie.
Les plus beaux jours du talent étaient revenus, l'émotion publique les reconnaissait et les saluait.
Vers cette époque, la passion du théâtre, qui avait été très vive chez Madame Sand, se réveilla avec une force nouvelle.
L'effort infructueux de Cosima avait irrité cette passion plus encore qu'elle ne l'avait découragée.
Gabrielle, les Sept Cordes de la Lyre, les Mississipiens avaient été comme un spectacle idéal que Madame Sand avait donné à son imagination.
Nous ne la suivrons pas longuement dans cette voie nouvelle, dans laquelle l'auteur ne rencontrera jamais un succès égal à son mérite, à son effort, à son visible désir de bien faire.
Le tour particulier de son talent, amoureux de l'analyse et de la poésie, ne lui profitait pas ici autant qu'ailleurs.
Ce qu'il faut, au théâtre, c'est la science du relief, l'instinct de la perspective, l'habileté des combinaisons et surtout l'action, encore l'action et toujours l'action; c'est la gaieté naturelle qui enlève le rire, ou le secret des émotions fortes et l'imprévu qui saisissent l'esprit.
L'action vive et rapide n'était pas le fait de Madame Sand.
Ni l'esprit dramatique ni la vis comica ne se rencontrent chez elle.
Elle sentait très vivement chez les autres, elle appréciait ce don du théâtre qu'elle fit tant d'efforts pour acquérir et pour imposer au public.
Quoi qu'on en ait dit plus tard, elle n'y réussit jamais complètement.
Je suis assuré qu'on pourrait faire la même et heureuse épreuve sur d'autres pastorales, mises au théâtre, comme François le Champi, ou des drames voués à l'étude des âmes d'artistes, comme Maître Favilla.
Il faut tenir compte d'un mouvement de réaction très marqué qui s'opère dans les esprits en faveur du théâtre idéaliste, pour comprendre ce genre de succès qui fait honneur au public lettré.
Malgré cela et quelques autres raisons tirées du charme sentimental de l'écrivain tardivement retrouvé, on peut dire que Madame Sand ne réussit que deux fois, d'une manière durable, au théâtre: dans le Mariage de Victorine et dans le Marquis de Villemer.
Encore est-il juste de dire que, ces deux fois, elle avait eu deux précieux collaborateurs: pour la première pièce, Sedaine; pour la seconde, Alexandre Dumas fils.
Pendant cette période, disputée au roman et en partie usurpée par des tentatives dramatiques, Madame Sand n'abandonnait pas la voie que lui montrait sa vraie vocation.
Les bucoliques ne peuvent durer toujours.
Elles avaient valu à Madame Sand un regain de succès et une popularité qui avait monté pendant quelque temps jusqu'au ton de l'enthousiasme; on avait pu craindre un instant qu'elle ne se s'attardât dans ces paysanneries qui l'avaient si heureusement affranchie de la haineuse politique.
Dans la longue série des oeuvres qui couronnent d'une flamme vive encore, bien que par instants pâlissante, les derniers travaux de Mme Sand, deux surtout méritent de fixer l'attention de la postérité, Jean de la Roche et le Marquis de Villemer.
Je viens de relire ces deux romans et je suis retombé sous le charme d'autrefois.
Je l'ai senti presque aussi vif et pénétrant.
Le sujet de Jean de la Roche est peut-être le plus original et le plus simple.
Il n'échappe pas à la poétique du genre qui condamne tout roman à n'être, plus ou moins, que l'histoire d'un amour malheureux.
Ce sera donc encore l'éternelle lutte de l'amour contre les obstacles qui l'entourent à chaque pas et le détournent de son but.
Mais la nouveauté est ici dans la nature de l'obstacle.
Jean de la Roche est d'une naissance au moins égale à celle de miss Love; sa fortune est convenable, et Monsieur Butler, grâce à Dieu, n'a rien de commun avec les pères barbares qui remplissent les romans et les drames des éclats de leur colère.
Il est jaloux à sa manière, chastement, mais maladivement jaloux.
Sa langueur silencieuse et obstinée, une fièvre nerveuse, des rechutes terribles, voilà tout le noeud du roman.
L'enfant est jaloux jusqu'à en mourir, et, comme elle l'adore, comme elle est le sacrifice même, le sacrifice qui garde le sourire aux lèvres, sans hésiter elle immole ses plus chères espérances.
L'analyse de cette passion étrange d'un enfant fait l'originalité de ce roman.
Nous ne raconterons pas le Marquis de Villemer, popularisé par le théâtre aussi bien que par le roman.
Bien des fois déjà on avait vu le drame ou le roman aux prises avec des données analogues.
Ni dans la littérature anglaise, ni dans la nôtre, l'histoire de l'institutrice ou de la demoiselle de compagnie n'est nouvelle.
Mais ce qui est nouveau ici, c'est l'analyse des personnages, tracés avec autant de netteté que d'élégance; c'est surtout l'abondance et la variété des plus charmants détails d'intérieur.
On n'a pas assez remarqué ce caractère de l'esprit de Madame Sand dans ses anciennes oeuvres.
Qu'on la compare, sur ce point, avec Balzac! quelle supériorité aisée chez George Sand! C'est le caractère des esprits vraiment supérieurs de se continuer sans se répéter et de savoir se renouveler.
Toutes les oeuvres de la dernière période ne méritent pas cependant le même éloge.
L'auteur y laisse sentir quelques traces de fatigue, dont la plus marquée est une prolixité que ne peuvent aviver quelques traits d'analyse morale et quelques pages de description saisissante.
Et dans cette nomenclature rapide, que d'oeuvres nous omettons, que de petits chefs-d'oeuvre nous laissons dans l'ombre! Nous avons essayé de faire l'histoire des oeuvres de Madame Sand.
Ces rapprochements éclairent la pensée de l'auteur.] [Note trois: Le roman russe nous a montré souvent, dans ces derniers temps, ce type d'une Yseult nihiliste.
Dans le sens rigoureux du mot, il n'y a pas de doctrine chez Madame Sand: c'est une imagination puissante qui s'épanche en liberté, ce n'est pas une théorie qui se développe.
D'ailleurs la passion est bien plus forte et bien plus vivante chez elle que l'idée, et, quand c'est un principe, vrai ou faux, qui l'inspire, il a fallu d'abord que ce principe cessât d'être une abstraction et devînt un sentiment.
On dit que Madame Sand a eu plusieurs maîtres de philosophie.
Je veux bien le croire, puisqu'elle-même nous le laisse supposer.
Mais son premier maître de philosophie a été son coeur, un maître plein d'illusions et de chimères, et ce n'est que par l'intermédiaire de celui-ci que les autres ont pu agir et se faire écouter.
Il n'y a donc pas lieu de chercher bien rigoureusement la doctrine de Madame Sand, mais seulement d'analyser ses idées à travers ses sentiments.
Trois sources d'inspiration semblent intarissables chez Madame Sand: l'amour, la passion de l'humanité, le sentiment de la nature.
Plusieurs autres peuvent être distinguées à côté de celles-là, mais elles s'absorbent insensiblement et finissent par disparaître.
Il semble, à l'en croire, que l'amour est l'unique affaire de la vie, que la vie elle-même, c'est-à-dire l'action, sous ses formes les plus variées, n'ait pas d'autre objet ni d'autre emploi.
Avant d'avoir aimé, on ne vivait pas; quand on n'aime plus ou qu'on n'est plus aimé, à peine a-t-on le droit de vivre encore.
Cela seul, aimer, être aimé donne du prix à l'existence.
Je vois bien apparaître un autre mobile, vaguement déjà dans les romans de la première manière, très nettement dans les romans de la seconde période, le sentiment humanitaire; mais ce mobile lui-même se subordonne au premier.
Dans des romans comme le Compagnon du tour de France, la Comtesse de Rudolstadt, le Meunier d'Angibault, c'est l'amour qui est l'initiateur suprême à la doctrine égalitaire.
On se dévoue au grand oeuvre, comme le comte Albert, soit, mais Consuelo est la récompense espérée et prévue de ce dévouement.
Tout ce qu'il y a d'activité virile ou d'héroïsme dans le monde a pour but l'amour à mériter ou à conquérir.
Si l'opinion sociale ou les hasards de la vie ont creusé un abîme entre eux et l'objet aimé, les héros de Mme Sand déploient une force incalculable pour le franchir.
Il y a même là une idée touchante, que l'auteur a employée plusieurs fois avec un singulier bonheur.
Que d'énergie montre ce paysan demi-lettré, Simon, dans le rude assaut de sa destinée! Pour s'élever jusqu'à Fiamma, il aura la force de conquérir la fortune, le talent même.
Mauprat, le coeur pris par l'image d'Edmée, deviendra, avec une résolution et des peines incroyables, de bandit et de sauvage, honnête homme, héros.
Quand il n'y a pas d'abîme à franchir, on se croise les bras et on aime; on ne sait bien faire que cela dans le petit monde que gouverne l'amoureuse fantaisie de Madame Sand.
Voyez Octave, dans Jacques, il ne lui vient pas à l'idée qu'il puisse y avoir d'autre occupation ou d'autre devoir ici-bas.
Il a aimé Sylvia; quand il ne l'aime plus, c'est Fernande qu'il aime.
Son inutilité dans la société n'est pour lui ni un souci ni un remords; d'ailleurs il n'y pense pas, et s'il y pense, il n'y croit pas.
Sa fonction sociale est d'aimer; Dieu sait s'il s'en acquitte en conscience.
Bénédict, dans Valentine, ne s'imagine pas non plus que son intelligence ou ses bras puissent servir à autre chose.
Du jour où il a rencontré Valentine, sa vie extérieure s'arrête.
Il abdique toute son activité, tout son avenir; il ne songe pas que l'existence a ses exigences et ses devoirs.
Il vit avec son amour et de son amour, dans l'immobilité d'une extase orientale, que troublent seulement ses fureurs et ses désespoirs.--La raison de vivre, c'est l'amour; le droit de vivre cesse avec lui.
Ceux qui persistent à traîner sur la terre l'inutile fardeau d'une existence sans amour sont des âmes faibles qui n'ont pas su trouver en elles l'énergie d'une résolution suprême.
Mais croyez bien que ces volontés inertes, qui n'ont pas l'énergie de la mort, n'ont pas eu celle du véritable amour.
André, après la mort de Geneviève, se promène malade au bras de Joseph Marteau, le long des traînes, lentement, les yeux baissés, comme s'il craignait encore de rencontrer le regard de son père.
L'infortuné, nous dit Madame Sand, n'avait pas eu la force de mourir.
C'est qu'aussi André n'a porté dans la passion que les agitations et les terreurs de la faiblesse.
Voyez les vrais héros de l'amour, ils sauront quitter la vie quand l'amour les quittera.
Valentine mourra de la mort de Bénédict.
Indiana ne veut pas survivre à son coeur.
Jacques, trahi, va chercher une mort inconnue dans les glaciers.
À qui n'a plus l'amour il ne reste plus rien à faire en ce monde.
Ainsi le veut l'esthétique du roman.
On sait qu'il était fort à la mode, en ce temps, de mêler ce nom aux plus vifs emportements de la passion.
Nos poètes mettaient alors une sorte de mysticisme dans les aventures les plus risquées du coeur.
Mais aucun poète, aucun romancier n'a plus ouvertement que Mme Sand, je dirai plus candidement, abusé de Dieu dans l'amour.
Certes il y a de nobles passions qui grandissent l'âme, et, comme la raison humaine cherche l'idéal divin dans tout ce qui est grand et beau, on peut croire parfois, en sentant l'homme meilleur, à une secrète intervention de Dieu dans ces sentiments privilégiés.
«Je n'ai jamais travaillé mon imagination, dit-il, pour allumer ou ranimer en moi le sentiment qui n'y était pas encore ou celui qui n'y était plus; je ne me suis jamais imposé la constance comme un rôle.
Car, plus tard, lorsque sa femme le trahit, c'est religieusement, si je puis dire.
On n'avait jamais poussé la piété si avant dans l'adultère.
Imaginez, pour consacrer son bonheur, le projet que forme l'aimable Fernande.
«O mon cher Octave! écrit-elle à son amant, nous ne passerons jamais une nuit ensemble sans nous agenouiller et sans prier pour Jacques.» Voilà un mari bien consolé.
On ne doit pas s'étonner, d'après cela, si les héros de Madame Sand croient rendre à Dieu une sorte de culte en cédant à l'amour.
Les amants prennent tout à coup, dans leurs extases, des airs d'inspirés.
Quand ils racontent leurs joies, c'est avec une sorte d'exaltation pieuse.
Ils semblent voir là quelque chose comme des rites sacrés, où ils apportent un orgueil attendri.
Ce ne sont plus des amants, ce sont des grands prêtres.
De quel ton religieux Valreg raconte l'invraisemblable bonheur qui lui est arrivé, le mensonge bizarre et l'héroïsme cynique par lequel la Daniella s'est livrée à lui! Je n'insisterai pas, je veux seulement indiquer la note qui domine dans cette étrange action de grâces.
Les métaphores les plus mystiques se pressent sous sa plume délirante.
«Une vierge sage calomniant sa pureté, éteignant sa lampe comme une vierge folle, pour rassurer la mauvaise et lâche conscience de celui qu'elle aime et qui la méconnaît! Mais c'est un rêve que je fais!...
Je suis dans un état surnaturel....
Je me trouve tel que Dieu m'a fait.
L'amour primordial, le principal effluve de la divinité s'est répandu dans l'air que je respire; ma poitrine s'en est remplie....
C'est comme un fluide nouveau qui le pénètre et qui le vivifie....
Je vis enfin par ce sens intellectuel qui voit, entend et comprend, un ordre de choses immuable, qui coopère sciemment à l'oeuvre sans fin et sans limites de la vie supérieure, de la vie en Dieu», etc., etc.
Ce n'est plus seulement un apôtre de l'amour, c'est un illuminé.
Venant de Dieu, l'amour est sacré.
Y céder, c'est faire acte pie; y résister serait un sacrilège; le blâmer dans les autres, une impiété.
Le voeu de la nature, n'est-ce pas l'appel même de Dieu à ces élus d'une nouvelle espèce? Est-il besoin d'ajouter que l'amour se légitime par lui-même? Il est irresponsable, puisqu'il est divin.
Ils ne sont pas coupables, ils s'aiment.
Il n'y a pas de crime là où il y a de l'amour sincère».
Et ailleurs: «Fernande cède aujourd'hui à une passion qu'un an de combats et de résistance a enracinée dans son coeur; je suis forcé de l'admirer, car je pourrais l'aimer encore, y eût-elle cédé au bout d'un mois.
Madame Sand peut dire qu'Isidora parle ainsi par circonstance ou par situation, et que d'ailleurs il ne faut pas discuter si sévèrement les folles pensées qui s'échangent au bal masqué.
Soit; mais plus loin, dans le même livre, Laurent développe un thème analogue, et conclut hardiment, devant la noble Alice, que la société n'a pas donné d'autre issue aux facultés de la femme, belle et intelligente, mais née dans la misère, que la corruption.
Et la pudique Alice répond avec une expansion douloureuse: «Vous avez raison, Laurent».
Le mot est d'une bouche bien grave, cette fois! Dans toutes les fautes qui peuvent entraîner une femme, dans celles mêmes qui l'avilissent aux yeux du monde, il n'y a de coupable que la société, qui entrave les libres élans de Dieu dans les âmes.
On va bien loin avec cette théorie.
J'ai peur que les âmes qui, par malheur, la prendraient au sérieux, ne s'énervent dans une sorte de fatalisme oriental.
C'est la foi dans la liberté qui nous fait libres.
Croyez-y vigoureusement, vous la sentirez vivre et agir en vous.
Cessez d'y croire, et vous tomberez au rang de ces âmes serviles que la passion agite sous son joug de fer.
On est libre dans la mesure où l'on croit l'être, car c'est précisément cette affirmation de notre force qui nous affranchit.
Ceci est un dogme de la plus pure philosophie; c'est un dogme religieux aussi, car la religion nous dit que la grâce ne se refuse pas à qui la mérite par l'effort.
Je ne prétends pas que l'homme soit impeccable, ni que l'opinion doive s'armer d'une ridicule sévérité pour châtier ses défaillances.
Ce que je veux uniquement, c'est rétablir la responsabilité là où elle doit être, et empêcher qu'on n'aggrave encore des faiblesses trop réelles par ces complaisances de doctrines empressées à les absoudre.
Il y a une certaine grandeur morale, même dans une faute, à s'en reconnaître le libre auteur, plutôt que d'en chercher la lâche excuse dans une fatalité que nous faisons nous-mêmes en y croyant.
L'idéalité sensuelle, voilà le vice secret de presque tous les amours dans Madame Sand.
Ses héros s'élèvent aux plus hautes cimes du platonisme.
Mais regardez de plus près dans le coeur, vous y apercevrez un sensualisme délicat ou violent qui gâte les plus nobles aspirations.
Un exemple suffira.
Lélia est moins une femme qu'un symbole.
Parmi tous les grands sentiments qu'elle symbolise, il faut placer incontestablement l'amour pur.
Madame Sand a voulu en faire la plus brillante expression de l'idéalisme dans la passion.
Certes elle parle un magnifique langage quand elle s'écrie: «L'amour, Sténio, n'est pas ce que vous croyez; ce n'est pas cette violente aspiration de toutes les facultés vers un être créé, c'est l'aspiration sainte de la partie la plus éthérée de notre âme vers l'inconnu.
Êtres bornés, nous cherchons sans cesse à donner le change à ces insatiables désirs qui nous consument; nous cherchons un but autour de nous, et, pauvres prodigues que nous sommes, nous parons nos périssables idoles de toutes les beautés immatérielles aperçues dans nos rêves.
Les émotions des sens ne nous suffisent pas.
L'âme, entraînée à sa suite, gravit les cîmes les plus élevées du sentiment.
Mais tournez le feuillet: l'âme redescend la montagne.
Les nobles idées elles-mêmes qui se présentent au milieu de ce délire ne font qu'en aggraver l'étrange abandon.
«Comme ton coeur bat rude et violent dans ta poitrine, jeune homme! C'est bien, mon enfant; mais ce coeur renferme-t-il le germe de quelque mâle vertu? Traversera-t-il la vie sans se corrompre ou sans se sécher?...
Tu souris, mon gracieux poète, endors-toi ainsi.» Je ne peux souffrir cette sollicitude pour la vertu future de Sténio en un pareil moment.
Lélia proteste en vain contre nos soupçons.
En vain elle déclare qu'elle se complaît dans la beauté de Sténio avec une candeur, une puérilité maternelle.
Je me défie malgré moi de ces candeurs et de ces maternités factices.
Une des conséquences de la théorie sur l'origine providentielle de la passion est cet axiome romanesque, que l'amour égalise les rangs.
C'est la société seule qui fait les castes.
Dieu n'est pour rien dans nos puériles combinaisons.
D'où il faut conclure que, dans ce travail providentiel qui prédestine les âmes les unes aux autres, il n'est tenu aucun compte des degrés de la hiérarchie sociale où le hasard et le préjugé distribueront ces âmes à leur entrée dans la vie.
Il y a égalité devant Dieu, il y aura égalité dans l'amour, qui est son oeuvre.
Ainsi se font les mariages d'âmes, d'une extrémité à l'autre de l'échelle sociale, dans le monde des romans de Madame Sand.
Elle se plaît, dans les jeux de son imagination, à rapprocher les conditions et à préparer (elle le croit du moins) la fusion des castes par l'amour.
Si j'en crois quelques témoignages, cette idée de Madame Sand séduirait beaucoup l'imagination des femmes.
Il y a, en effet, dans le coeur de chacune d'elles, une tendance au dévouement dans l'amour, une sorte d'instinct chevaleresque qui s'exalte dans l'idée d'une lutte généreuse avec les disgrâces imméritées de la société ou de la fortune.
Songez que l'autre vient d'ailleurs et que toute la distinction du coeur ne rachète pas ces inexpériences de la vie sociale, ces ignorances qui ne sont sublimes que dans les livres.
Il faut au moins que la culture intellectuelle et des instincts particulièrement délicats viennent combler ces abîmes où l'amour, cruellement désappointé, risquerait fort de s'engloutir.
Sans doute, l'amour ne consulte pas les règles de la hiérarchie sociale; mais il sera difficile d'admettre que ces règles soient absolument interverties.
En tout ceci je ne fais qu'exprimer des doutes et marquer des nuances.
Je pose des questions, je me garderai bien de les résoudre.
Qui oserait, sans folie, affirmer qu'il y a quelque chose que l'amour ne puisse pas faire? Mais alors c'est à titre d'exception.
Nous avons indiqué la théorie de l'amour dans Madame Sand, si pourtant ce n'est pas forcer le sens des mots que de voir une théorie dans ces inspirations ardentes d'une sensibilité sans règle.
Et malgré tout, en dépit des plus justes critiques, il est difficile de ne pas subir le charme.
Il faut tenir sa raison bien en garde pour l'empêcher d'être entraînée.
Jamais on n'a porté une candeur plus éloquente dans le paradoxe, ni une loyauté plus enthousiaste dans l'erreur.
Vous avez ému l'âme de plusieurs générations.
Vous vivrez maintenant au milieu de ce peuple idéal que le génie crée et qui vit du souffle immortel de l'art.
La conception que Madame Sand s'est faite de l'amour n'a pas été indifférente; elle a eu des conséquences d'une certaine portée.
C'est par l'idée de la passion irresponsable que la lutte de Madame Sand a commencé contre l'opinion, contre les lois sociales, et que cette lutte s'est tout d'abord introduite dans les romans, où plus tard elle s'est fait une si large place.
Là s'est révélée une lacune qu'il serait inutile de ne pas signaler dans la nature morale de Madame Sand, tant elle s'y trahit manifestement d'elle-même.
C'est là une fausse et dégradante résignation; la véritable procède de la conception de l'ordre universel, au prix duquel les souffrances individuelles, sans cesser d'être une occasion de mérite, cessent d'être un droit à la révolte.
Que deviendrait la société si chacun, armant sa passion de la force, la jetait en guerre à travers les intérêts légitimes ou les droits contraires? Ce serait la société élémentaire selon Hobbes, la lutte de l'homme devenu un loup pour l'homme.
Cette conception manque tout à fait à Madame Sand.
Elle ne sait pas se résigner, et l'orgueil de la passion frémit dans toutes ses oeuvres, superbe et révolté.
De là ces déclamations célèbres sur les droits de l'être humain à secouer le joug des lois sociales, des lois sans pitié et sans intelligence, qui meurtrissent le coeur et violentent la liberté.
Encore s'il n'y avait que l'homme et la femme, le problème serait bientôt résolu.
Ils se quitteraient dès qu'ils ne s'aimeraient plus, à supposer pourtant qu'ils puissent vivre l'un sans l'autre.
C'est une panacée commode à l'usage des deux époux, quand ils ont tous deux des rentes ou même quand ils n'ont rien.
Mais que deviendront les enfants, sous la loi de ces mariages éphémères? Madame Sand ne s'en occupe pas.
Pas davantage la Sibylle, quand elle prépare dans le temple des Invisibles les décrets de l'avenir: «Oui, dit-elle, l'abandon de deux volontés qui se confondent en une seule est un miracle, car toute âme est libre en vertu d'un droit divin.
Arrière donc les serments sacrilèges et les lois grossières! Laissez-leur l'idéal, et ne les attachez pas à la réalité par les chaînes de la loi.
Le roman de Jacques nous montre une femme qui s'est mariée dans la plénitude de sa liberté, qui a connu et pratiqué cette ferveur exigée dans le mariage idéal et qui disait, elle aussi: «Pour l'éternité».
Fort bien, mais la réalité ne se laisse pas gouverner comme le roman.
Et si les enfants s'obstinent à vivre? Et si Jacques ne veut pas mourir? Il serait trop cruel, en vérité, de recommander l'exemple de Jacques à tous les maris que leurs femmes cessent d'aimer.
Mais plus je suis touché de votre suffrage, plus il m'est impossible d'accepter votre blâme à certains égards....
Vous dites, monsieur, que la haine du mariage est le but de tous mes livres.
Permettez-moi d'en excepter quatre ou cinq, entre autres Lélia, que vous mettez au nombre de mes plaidoyers contre l'institution sociale, et où je ne sache pas qu'il en soit dit un mot....
Indiana ne m'a pas semblé, non plus, lorsque je l'écrivais, pouvoir être une apologie de l'adultère.
À ceux qui lui ont demandé ce qu'elle mettrait à la place des maris, elle a répondu naïvement que c'était le mariage, de même qu'à la place des prêtres, qui ont compromis la religion, elle croit que c'est la religion qu'il faut mettre.
Malgré tout, l'objection de fond subsiste toujours.
Elle s'est fort amendée dans les derniers romans.
Comme exemple, voyez Valvèdre, la contre-partie de Jacques dont la conclusion logique était que le mariage tombe de soi avec l'amour.
Le sujet est le même: la lutte du mari et de l'amant; mais comme cette lutte se termine différemment! Par malheur, Valvèdre ne vaut pas Jacques.
La verve et le charme se sont en partie éclipsés.
Alida, c'est encore Fernande, mais dépouillée de sa poésie, passionnée à froid et dans le faux.
L'amant n'a guère changé.
Qu'il s'appelle Octave ou Francis, c'est toujours le même personnage qui prodigue l'héroïsme dans les mots et qui débute dans la vie par immoler une femme à son amour-propre.
Mais le mari n'est plus cet insensé sublime qui se tue pour n'être pas un obstacle dans la vie de celle qu'il aime follement et pour faire que le bonheur de sa femme ne soit pas un crime.
Jacques s'appelle maintenant Valvèdre; il a réfléchi, il a cherché des consolations dans l'étude.
Il écrase Francis de sa générosité, tout en lui enlevant la joie de la dernière pensée d'Alida.
Le dénouement est, on le voit, tout l'opposé de l'ancien roman.
La réflexion a fait son oeuvre, la vie aussi.
Il est certain que c'est l'attaque vive contre les lois à propos du mariage qui introduisit plus tard la question sociale tout entière dans les romans de George Sand.
Elle s'enhardit en dehors des limites qu'elle avait tout d'abord tracées autour de sa pensée.
Elle ne s'arrêta pas, comme en mille huit cent trente-six, à la crainte de se poser en réformateur de la société; elle entreprit de porter remède, sur les principaux points, à l'infâme décrépitude du monde.
Exaltation dans le sentiment, faiblesse et incohérence dans la conception, voilà ce qui caractérise les théories sociales de Madame Sand.
D'ailleurs, il faut bien se le dire, depuis ces âges lointains des politiciens et des philosophes dont la pensée agitait les réformes futures, cette partie des romans de Madame Sand a étrangement vieilli.
Il semble, lorsqu'on les relit à près de cinquante ans de distance, que l'on assiste à une exhumation de doctrines antédiluviennes.
Les figures aimées, qu'on y rencontre avec tant de plaisir, dans les intervalles de la thèse qui déclame, peuplent encore notre imagination et sont comme le charme immortel de notre souvenir.
Sa métaphysique est fort incertaine et vague.
George Sand est idéaliste, sans doute, et c'est par là qu'elle se distingue profondément de l'école des romanciers qui l'ont suivie.
Mais qui pourrait définir clairement sa pensée dans les oeuvres diverses où elle a essayé de l'exprimer? Elle a l'élan vigoureux, elle a le coup d'aile vers les régions mystérieuses.
Plus tard, affranchie de la secte, Mme Sand rendra au nom de Dieu une partie de sa signification compromise et de ses attributs perdus.
Mais ce serait toute une histoire que de raconter l'odyssée de ce Dieu successivement transformé, anéanti et finalement retrouvé.
C'est tout un avatar dont le sens reste souvent une énigme.
Loin de nous toute pensée d'ironie! Ces choses sont graves, et il faudrait être misérablement gai pour en rire; d'ailleurs ces idées philosophiques et sociales ont vécu dans une âme sincère, c'est assez pour que l'on n'en plaisante pas.
J'accorde de grand coeur mon respect, non aux théories elles-mêmes, mais au loyal enthousiasme qui les a embrassées.
Au reste, il faut bien le dire, ces doctrines sont mortes, et bien mortes; elles ont succombé sous leur impuissance en face des faits, et le socialisme doctrinal de mille huit cent quarante-huit a été trouvé incapable de résoudre pratiquement le plus mince problème.
Mais ce qui n'est pas mort, ce sont les problèmes eux-mêmes; ce qui n'est pas mort, c'est la nécessité économique et morale de les poser, et d'en chercher au moins la solution partielle.
Ce qui n'est pas mort, enfin, c'est la misère et l'imprescriptible obligation, pour quiconque a une conscience et du coeur, de dévouer une part de sa pensée et de sa vie à ces souffrances de nos frères inconnus.
Ne nous inquiétons pas trop de savoir si le progrès est indéfini et continu.
Nous savons, en tout cas, qu'il n'est pas fatal et qu'il dépend de nous.
Travailler au progrès partiel, sur un atome de l'étendue, sur un point du temps, c'est peut-être tout ce que nous pouvons faire, faisons-le.
Occupons-nous moins d'aimer l'humanité de l'avenir que les hommes qui sont près de nous, à la portée de notre main et de notre coeur.
Tout cela n'est pas chose nouvelle, c'est le socialisme de la charité, et c'est le bon.
Le bonheur n'est point de la terre, et se figurer qu'on l'y trouvera est le plus sûr moyen de perdre la jouissance des biens que Dieu y a mis à notre portée.
Nous avons à remplir une fonction grande et sainte, mais qui nous oblige à un rude et perpétuel combat.
Sans doute, il y a des riches qui échappent plus ou moins à cette destinée, mais par des moyens qui ne sont pas de ceux que la richesse procure.
La paix du coeur est le fond du bonheur véritable, et cette paix est le fruit du devoir parfaitement accompli, de la modération des désirs, des saintes espérances, des pures affections.
Au fond, ils trouvaient d'avance un complice dans son coeur, qui longtemps ne vit pas la transition trop facile entre les idées de réforme et les utopies sanglantes; elle-même l'avoua plus tard.
Son coeur fut la première dupe.
Tout enfant, dans les campagnes du Berry, plus tard au couvent, ce qui avait éclaté dans les premiers traits de sa nature, c'était une immense bonté, une compassion infinie, une tendresse profonde pour la misère humaine.
Il était impossible de s'approcher d'elle, même avec les préventions les plus contraires, sans être désarmé par cette grâce rayonnante du sentiment.
Rarement elle se fâchait, soit contre les hommes, soit contre les choses, même quand elle en souffrait le plus cruellement.
Elle se retirait avec tristesse, mais sans colère, des contacts ou des situations les plus injurieux pour sa dignité.
Et quand elle regardait autour d'elle, c'était avec un regard de tendre et profonde sympathie.
Après bien des essais différents de morale applicable à sa vie, elle avait fini par se faire à elle-même une morale qui tenait dans cette règle unique: Être bon.
Chacun se fait une morale selon son coeur.
Le jour où elle s'était élevée à cette conception claire du but et de l'emploi de la vie, les grandes émotions qui avaient soulevé la sienne jusque dans son fond s'étaient pacifiées.
Une lumière supérieure avait pénétré à travers le trouble et le tumulte de son coeur qui, jusqu'alors, n'avait eu que des instincts facilement égarés.
Cette idée, qui résume en effet la morale sociale, avait pris chez elle une importance et une sorte de royauté intellectuelle: le devoir de sortir de soi.
Elle avait fini par comprendre, à force de douloureuses expériences, ce qu'il y a d'égoïsme implacable dans la passion.
C'est par ce grand côté de sa nature, la sensibilité toute prête et la bonté absolue, qu'elle avait été si facilement prise par les thèses sociales émergées du cerveau de chaque réformateur en disponibilité.
Leibniz d'abord, et puis Lamennais, Lessing, puis Herder expliqué par Quinet, Pierre Leroux, Jean Reynaud enfin, voilà les principaux maîtres qui l'empêchèrent, par des secours successifs, de trop flotter dans sa route à travers les diverses tentatives de la philosophie moderne.
«Chaque secours de la sagesse des maîtres vient à point en ce monde, où il n'est pas de conclusion absolue et définitive.
Quand, avec la jeunesse de mon temps, je secouais la voûte de plomb des mystères, Lamennais vint à propos étayer les parties sacrées du temple.
Quand, indignés après les lois de septembre, nous étions prêts encore à renverser le sanctuaire réservé, Leroux vint, éloquent, ingénieux, sublime, nous promettre le règne du ciel sur cette même terre que nous maudissions.
Après la période de dévotion et d'extase qu'elle avait traversée au couvent des Anglaises et les années qui suivirent, avec des oscillations diverses terminées un jour par une rupture avec la foi ancienne, elle avait eu de grandes perplexités et de grands abattements.
Elle avait connu le doute et avait révélé l'état de son âme dans plusieurs de ses livres.
«Tu me demandes, dit-elle à un de ces amis réels ou imaginaires qui sont les confidents commodes du Voyageur, si c'est une comédie que ce livre (Lélia), que tu as lu si sérieusement.--Je te répondrai que oui et que non, selon les jours.
Il y eut des nuits de recueillement, de douleur austère, de résignation enthousiaste, où j'écrivis de belles phrases de bonne foi.
Il y eut des matinées de fatigue, d'insomnie, de colère, où je me moquais de la veille et où je pensai tous les blasphèmes que j'écrivis.
Il y eut des après-midi d'humeur ironique et facétieuse, où je me plus à faire Trenmor (le forçat philosophe) plus creux qu'une gourde.» Tous les types avaient représenté, à un certain moment, des états de son esprit en lutte.
Ce ne sont des personnages ni complètement réels, ni complètement allégoriques.
Pulchérie, c'était l'épicurisme héritier de la partie mondaine et frivole du dernier siècle; Sténio, l'enthousiasme et la faiblesse d'un temps sans point de repère et sans appui; Magnus, le débris d'un clergé corrompu et abruti; Lélia, l'aspiration sublime, qui est l'essence même des intelligences élevées.
Quant à l'idée philosophique qui préside au livre, elle ressort de chaque page; c'est l'idée conçue sous le coup d'un abattement profond devant l'énigme de la vie, qui jamais n'avait pesé plus lourdement et plus cruellement sur elle.
Elle s'étonna des fureurs qui accueillirent ce livre, ne comprenant pas que l'on haïsse un auteur à travers son oeuvre.
C'était un livre de bonne foi, c'est-à-dire de doute sincère, d'un doute qui remue à de grandes profondeurs les idées et les âmes.
Ceux qui ne comprirent pas ou qui n'entendirent pas ce cri de conscience, cette plainte entrecoupée, mêlée de fièvre et de sanglots, se scandalisèrent.
Ce qui dura toute sa vie, ce qui la consola infailliblement et toujours dans ses heures de détresse, ce fut l'amour de la nature, un des rares amours qui ne trompent pas.
Cet amour fut le plus sûr de son inspiration et la moitié au moins de son génie.
Personne surtout n'a su comme elle saisir, exprimer cette âme intérieure, cette âme secrète des choses qui répand sur la face mystérieuse de la nature le charme de la vie.
À quoi tient cette supériorité de peintre de la nature, qui frappe au premier aspect chez Madame Sand? La première raison qui s'offre est si naïve que j'ose à peine l'exprimer.
Madame Sand voit la nature, elle la regarde, elle ne l'invente pas.
La preuve en est dans la netteté des détails et de l'ensemble, qui fait voir exactement ce qu'elle voit elle-même.
La pensée du lecteur reconstruit avec facilité les grandes scènes qu'a décrites son ample et souple pinceau.
J'ai trouvé l'explication de cet effet si simple, et pourtant si rare, dans ces lignes jetées au bas d'une page perdue: «Il est certain, dit Madame Sand, que ce qu'on voit ne vaut pas toujours ce qu'on rêve.
Mais cela n'est vrai qu'en fait d'art et d'oeuvre humaine.
Elle voit la nature telle qu'elle est, longuement, profondément.
Elle garde gravé en traits indélébiles le tableau qui a passé sous ses yeux, elle le conserve inaltéré.
On pourrait dire qu'elle apporte plus de mémoire imaginative que d'imagination dans ses souvenirs et ses visions de la réalité.
C'est même cette absence d'un brillant défaut qui donne aux traits de son paysage une si lumineuse précision.
Un des grands peintres de son temps, Monsieur de Lamartine, avait trop de splendeurs dans son âme pour bien voir au dehors.
Je parierais qu'il trouvait toujours la nature moins belle qu'il ne l'avait prévu.
L'éclat de son rêve éclipsait la réalité tant qu'elle était sous ses yeux, et, plus tard, quand il voulait revoir dans son souvenir le paysage entrevu, quand il voulait le peindre, c'était encore son imagination qui travaillait autant que sa mémoire.
Sa peinture était splendide, mais confuse; elle avait la mobilité scintillante d'un rayonnement; le regard ébloui ne pouvait ni s'y fixer ni en rien saisir avec tranquillité.
L'art fatigue à la longue l'esprit.
La nature le repose et le récrée sans cesse.
Quand Madame Sand voyageait en Italie, son compagnon de voyage, Alfred de Musset, n'était avide que de marbres taillés.
«Quel est donc, disait-on de lui, ce jeune homme qui s'inquiète tant de la blancheur des marbres?» Au bout de peu de jours il fut rassasié de statues, de fresques, d'églises et de galeries.
Son plus doux souvenir fut celui d'une eau limpide et froide où il lava son front chaud et fatigué dans un jardin de Gênes.
«C'est que les créations de l'art parlent à l'esprit seul, et que le spectacle de la nature parle à toutes les facultés.
Il nous pénètre par tous les pores comme par toutes les idées.
Au sentiment tout intellectuel de l'admiration l'aspect des campagnes ajoute le plaisir sensuel.
Il y a quelques pages, à la fin du premier volume de la Daniella, qui sont une tentative étonnante pour exprimer l'effet d'orchestre que réalisent pour des oreilles intelligentes ces jeux sonores et combinés de la campagne.
«Il y a, dit-il, des endroits comme cela qui chantent toujours», et celui-ci est le plus mélodieux où il se soit jamais trouvé.
Et il énumère, dans une langue bien curieuse, tous ces bruits divers: la chanson des grandes girouettes, si régulièrement phrasée à son début qu'il a pu écrire six mesures parfaitement musicales, lesquelles reviennent invariablement à chaque souffle du vent d'est.
Ces girouettes pleurardes et radoteuses, avec leurs notes d'une ténuité impossible, sont comme les ténors aigus qui dominent l'ensemble.
«Je ne sais quel esprit de l'air les met d'accord avec le son des cloches des Camaldules....
D'autres chants se mêlent à ces bruits: ce sont les refrains des paysans épars dans la campagne....
Les basses continues sont dans le bruissement lourd des pins démesurés et d'une cascade qui recueille les eaux perdues des ruines.
À la réalité découverte ou devinée du paysage se joint, chez Madame Sand, un charme de sensibilité et un attrait tout particuliers.
On ne s'intéresse pas seulement à sa peinture, on en est ému, on l'aime.
Ce nouvel effet tient à l'art délicat ou plutôt à l'heureux instinct de ne jamais décrire uniquement pour décrire, et d'associer toujours à la nature quelque chose de l'âme humaine, une pensée ou un sentiment.
Le paysage ne va jamais seul, chez elle; il est choisi en harmonie ou en contraste avec l'état de l'âme qui s'y répand.
Mais ce contraste lui-même est une sorte particulière d'harmonie plus intime.
Et ainsi l'âme, en retrouvant la figure humaine, se détend de la grandeur trop austère que lui imposent les cimes et les torrents.
Si nos regards se perdent dans les horizons de la mer, on nous y montre une voile, et sous cette voile nous devinons un rude travailleur qui peine et qui souffre.
S'ils se portent vers les profondeurs sans limites du ciel, on nous y fait supposer des peuples d'âmes inconnues, animant de leurs joies ou de leurs souffrances la bleue immensité.
Toujours un sentiment joue autour du paysage et ajoute à l'infini de la nature l'infini plus mystérieux de l'âme.
Une fleur, une herbe, tout s'harmonise avec nos pensées.
Des traits charmants éclatent à chaque instant à travers les dialogues ou les rêveries, comme celui-ci: «En portant mes mains à mon visage, je respirai l'odeur d'une sauge dont j'avais touché les feuilles quelques heures auparavant.
Cette petite plante fleurissait maintenant sur la montagne, à plusieurs lieues de moi.
Je l'avais respectée; je n'avais emporté d'elle que son exquise senteur.
On n'oublie plus ces paysages.
Ils se marient si bien à la situation du roman ou au caractère des personnages, que les deux souvenirs restent inséparablement liés et n'en font bientôt plus qu'un.
Et André, qui de nous ne saurait le retrouver, s'il l'avait perdu? Il est là, bien sûr, dans cette gorge inhabitée, où de rivière coule silencieusement entre deux marges la verdure, promenant les rêves de son adolescence romanesque et troublée.
Il est là, je l'ai vu, évoquant ses héroïnes, Alice et Diana Vernon, derrière ce massif de trembles où il a cru voir un jour passer une ombre, une fée, qui sera Geneviève.--Il y a des attitudes qui restent gravées dans l'esprit.
«Il m'enveloppa dans mon couvre-pied de satin rose et me porta auprès de la fenêtre.
Je jetai un cri de joie et d'admiration à la vue du sublime aspect déployé sous mes yeux.
Ce site sauvage et romantique me plaît à la folie....
Sténio, enfin, le charmant poète, allez le contempler pour la dernière fois dans le premier de ses sommeils que ne vint pas troubler l'orgueilleuse et orageuse image de Lélia.
Le voilà, baigné du flot bleu, les pieds ensevelis dans le sable de la rive, sa tête reposant sur un tapis de lotus, son regard attaché au ciel.
Ainsi tous ces souvenirs nous reviennent dans le cadre heureux qui les reçut la première fois et les fixa pour toujours.
Chacun des romans de George Sand se résume dans une situation et dans un paysage dont rien ne peut rompre ni déconcerter la poétique union.
L'homme associé à la nature, la nature associée à l'homme, c'est une grande loi de l'art.
Nul peintre ne l'a pratiquée avec un instinct plus délicat et plus sûr.
C'est qu'en effet la nature nous écrase de son silence et de sa grandeur quand la voix de l'homme ne vient pas l'émouvoir, quand ses muettes harmonies n'expriment pas une âme imaginaire que la nôtre conçoit et interprète.
L'homme, dit quelque part Madame Sand, n'est pas fait pour vivre toujours avec des arbres, avec des pierres, ni même avec l'eau qui court à travers les fleurs ou les montagnes, mais bien avec les hommes ses semblables.
C'est la pensée, c'est la souffrance, c'est le don humain de sentir ou d'aimer qui répand la vie au dehors et crée le paysage avec l'âme particulière qui le contemple.
Mais, pour aider à ce travail d'idéalisation, la nature prête ses formes, ses harmonies, ses couleurs, et le tout, ainsi combiné, devient la matière immortelle de l'art.
La passion et la nature, Madame Sand est là tout entière.
Elle arrive au comble de son art quand elle unit ces deux inspirations l'une à l'autre, et que, mêlant l'âme de l'homme à la nature, elle attendrit le paysage et ajoute à la grandeur la sympathie.
Cet amour de la nature, elle ne l'avait pas pris seulement à l'école de Jean-Jacques Rousseau, elle l'avait pris en elle-même.
Par cette communauté de sensations, elle s'était faite elle-même la soeur des petits paysans qui avaient été pendant de longs mois sa compagnie vagabonde et qui, depuis, avaient grandi.
C'est de la poésie, assurément, et si sincère qu'elle paraît naturelle.
Quant au paysan, légèrement idéalisé par George Sand, il n'est pas aussi faux qu'on l'a dit; cet ensemble de bons sentiments et ces germes de poésie champêtre peuvent se trouver en lui, dans certaines circonstances et par d'heureuses rencontres.
L'auteur n'a fait que les dégager de leur rudesse native et les éclaircir par le langage.
Il ne les a pas créés, il les a exprimés.
C'est là l'oeuvre de l'artiste, qui n'invente pas, à proprement parler, mais qui ajoute à la réalité humaine la conscience, par laquelle elle s'aperçoit, et la voix, par laquelle elle se rend compte d'elle-même en se traduisant aux autres.
C'est l'oeuvre propre de George Sand dans ses adorables paysanneries.
Elle est interprète plutôt que créatrice, si l'on excepte quelques personnages faux et artificiels qui n'ont rien du paysan que l'apparence et le nom, et qui se sont introduits, par une sorte de fraude, dans ses bergeries.
[Note six: Madame Carlyle.--Portraits de femmes, par Arvède Barine.] [Note sept: Histoire de ma vie, t.
C'est bientôt dit; il serait pourtant injuste de croire que ces facultés soient toujours contraires et divisées et d'en conclure qu'il y ait dans le roman deux écoles radicalement opposées, celle de George Sand et celle de Balzac.
Il n'y aurait même pas de paradoxe à établir que Mme Sand observe très finement, et que Balzac, de son côté, imagine avec une sorte d'intrépidité.
Au fond, il se pourrait bien qu'il n'y eût pas deux écoles contraires en littérature, comme on se plaît à le répéter, celle de l'imagination ou l'idéalisme, celle de l'observation ou le réalisme.
Je n'attache, pour ma part, qu'une médiocre importance à ces distinctions tranchantes de programmes et à ces prétentions absolues en sens divers.
Peut-être même, en réalité, n'y a-t-il pas d'écoles littéraires proprement dites; il n'y aurait que des tempéraments différents, organisés plus spécialement pour l'observation ou l'imagination: les uns plus sensibles à l'exactitude du détail, les autres donnant libre carrière à leur puissance d'invention.
Une école se crée artificiellement lorsqu'un écrivain d'un tempérament donné, ayant expérimenté son initiative ou son succès dans un certain sens, s'institue, un beau jour, le maître d'un genre.
Il se fait accepter, à ce titre, par une foule d'esprits secondaires qui prennent le mot d'ordre et se mettent à la suite, exagérant la manière de l'initiateur et dociles au succès, qui révèle souvent un goût changeant de l'opinion.
C'est ainsi qu'on arrive à faire un système tout simplement avec les qualités et surtout avec les défauts d'un homme.
Toutes ces querelles d'écoles nous paraissent vaines.
Il n'y avait pas eu, à l'origine, de dissentiment absolu entre Madame Sand et Balzac, qu'elle rencontra plusieurs fois dans les années de son noviciat littéraire à Paris.
Elle déclare elle-même, avec un éclectisme très dégagé et une spirituelle tolérance, que toute manière est bonne et tout sujet fécond pour qui sait s'en servir.
«Il est heureux, disait-elle, qu'il en soit ainsi.
S'il n'y avait qu'une doctrine dans l'art, l'art périrait vite, faute de hardiesse et de tentatives nouvelles.» Balzac était une preuve vivante à l'appui de sa théorie.
Plus libéral que ne le furent plus tard ses disciples, il admettait au même titre la tendance contraire et félicitait Madame Sand d'y rester fidèle.
Ainsi, ces deux grands artistes se maintenaient justes et tolérants l'un pour l'autre.
Balzac, d'ailleurs, lui aussi, ne s'asservissait pas à un dogme.
Il essayait de tout; il cherchait et tâtonnait pour son propre compte.
Ce n'est que beaucoup plus tard que l'école, s'étant formée, attribua au chef un système absolu qui n'avait été d'abord qu'une préférence de goût.
Les modes n'ont qu'un temps; elles se succèdent les unes aux autres sans se détruire et même sans se remplacer, par une sorte de rythme régulier.
Nul ne peut dire de quel côté ira la génération prochaine, quand on sera fatigué des excès de l'observation brutale.
Ce sera peut-être l'occasion de revenir à George Sand, trop délaissée un instant par une époque exclusivement positive, amoureuse des faits plus que des idées, éprise de méthodes expérimentales là même où elles n'ont que faire, et défiante des belles chimères.
Et déjà paraissent chez des esprits en éveil des symptômes d'une réaction vers la créatrice de tant de beaux romans.
George Sand était portée, par son tempérament d'esprit, à la conception d'aventures plus ou moins chimériques, au conflit des passions idéales avec des événements imaginaires; elle s'y complaisait délicieusement.
Mais on se tromperait fort en croyant qu'elle observât médiocrement la vie réelle et qu'elle ne s'en inspirât que rarement.
Il importe peu que ce soit un chapitre de psychologie intime, où les personnages réels du drame de sa vie peuvent se reconnaître eux-mêmes sous des noms nouveaux.
Il importe moins encore que George Sand se soit faiblement défendue d'avoir voulu faire dans ce roman des portraits très exacts.
Ce qui importe, c'est l'exactitude de la peinture morale qu'elle nous a donnée, quel que soit l'exemplaire vivant où elle en a pris les traits.
Le point de départ, ce fut un de ces amours réputés impossibles et qui sont précisément ceux qui éclatent avec le plus de violence.
La jalousie incurable du passé, voilà la maladie du prince Karoll.
Les détails et la gradation du mal sont marqués avec une précision presque scientifique.
Il n'a jamais pu pardonner à cette femme d'être si différente de lui-même.
Un maître de la critique, Monsieur Brunetière, a marqué fortement ces traits: «...
Cette façon forcenée d'aimer fut celle de toute la génération romantique.
Tout le monde n'aime pas de la même manière, et chacun a la sienne; mais les romantiques ont aimé comme personne avant eux n'avait fait, ni depuis....
Certes, Indiana, Valentine, Lélia même et Jacques sont de curieuses études de l'amour romantique.
George Sand, selon son instinct, n'a pris, dans la réalité, qu'un point de départ ou d'appui, qu'elle quitte aussitôt pour revenir au rêve intérieur de son imagination....
Il y a dans ces romans une partie romanesque et sentimentale qui a étrangement vieilli.» Prenons, dès les débuts, deux des oeuvres les plus célèbres, Valentine et Mauprat, et voyons comment ce jugement se vérifie, et aussi comment le pronostic se réalise.
Dans chacune d'elles il y a une matière riche, neuve, variée, d'invention naturelle, et aussi semblable au vrai qu'il est possible, mêlée bientôt à des exagérations de caractères ou de détails qui étonnent ou révoltent l'imagination la plus docile et la plus crédule.
Élément romanesque, et d'autant plus blâmable ici qu'il est inutile.
Ce bonhomme Patience m'a bien l'air de jouer la Mouche du coche, et le mutisme actif de Marcasse fait dix fois plus de besogne, sans en avoir l'air, bien qu'il ait, lui aussi, une bonne part de romanesque.
Valentine est, à côté de Mauprat, un des plus charmants et des plus tragiques récits d'amour.
Car, que demander à Madame Sand? Au fond, elle ne sait que l'amour.
Elle a prodigué, ici encore, les plus merveilleuses peintures de ce sentiment, elle l'a encadré dans le théâtre de ses longues et continuelles rêveries, dans ces paysages du Berry qu'elle a tant aimés.
Elle a trahi, par la grâce d'un incomparable pinceau, l'incognito de cette contrée modeste, de cette Vallée-Noire, dont elle dit: «C'était moi-même, c'était le cadre, c'était le vêtement de ma propre existence».
Et tout cela elle l'a livré au public, comme attirée par un charme secret et le répandant à son tour.
De là est sortie cette analyse de passion qu'on n'oublie plus et qui fait de chaque lecteur un complice de Bénédict.
On le suit, on le voit arrêté, contemplant Valentine, sur le bord de l'Indre, tandis qu'assis sur un frêne mal équarri, il s'enivre de son image, tantôt réfléchie dans l'onde immobile, tantôt troublée par un frisson de l'eau.
Il ne pense pas, dans ce moment-là, il jouit, il est heureux; il boit par les yeux le poison fatal dont il mourra.
Les événements se développent; mais déjà peu à peu quelques-uns des caractères d'abord indiqués changent et se déforment.
Bénédict est le paysan sublime et passionné.
Ainsi s'explique ce va-et-vient des personnages les plus compromettants et les plus faciles à compromettre, qui entrent dans le parc et le château, ou bien en sortent, comme il leur plaît, le jour et même la nuit.
Tout cela est bien étrange.
Toute cette seconde partie du roman est une série de drames vulgaires et forcenés où l'invraisemblable tue l'intérêt.
Le charme s'est évanoui.
J'ai fait tous mes efforts, cependant, pour retenir la littérature de mon temps dans un chemin praticable entre le lac paisible et le torrent....
On pourrait faire un travail de ce genre sur la plupart des romans de George Sand et fixer les proportions variables de ces deux éléments qu'elle emploie, le chimérique poussé à outrance et le réel finement observé.
C'est là que se révélerait le grand défaut de cette belle imagination créatrice.
Elle ne sait pas composer une oeuvre; elle ne sait y conserver ni l'unité du sujet, qui change souvent, ni l'unité de ton dans les caractères qui s'altèrent sans cesse.
Elle n'en a d'avance arrêté ni le but ni les proportions.
Quand par hasard il lui arrive de conserver l'unité de l'oeuvre, c'est à son insu et comme par un coup de la grâce.
C'était véritablement le triomphe de ce qu'on a nommé plus tard l'inconscient dans le talent ou dans le génie.
Je ne puis, en effet, mieux exprimer ce singulier phénomène dont elle donnait le spectacle étonnant dans sa méthode de travail, qu'en disant que c'était un phénomène d'inconscience superbe, mais bien peu sûre dans le résultat.
Rien de calculé, en apparence, rien de prémédité; pas même les grandes lignes arrêtées; tout procédait dans son art comme dans la vie.
Quand une rencontre dramatique a lieu, quand une grande aventure commence, qui peut dire, dans le train de l'existence, ce qui devra arriver le lendemain? Il en était de même dans le domaine de son imagination.
Elle ne savait pas la veille ce qui arriverait de ses héros ou à ses héros.
Elle les livrait à la fatalité de son art, comme la vie les livre à la fatalité des événements.
De là ce contraste saillant dans ses oeuvres: l'entrain, la fougue, les merveilleux préludes, le commencement enchanteur de presque toutes ses fictions, des plus belles.
Puis, à un certain moment, il se produit une sorte de fatigue: la richesse des développements devient de la prolixité, le récit se traîne en méandres inutiles; le style aussi se lasse et se néglige.
Et cependant il faut bien finir.
On finit, mais c'est une fin de raison, non d'inspiration.
La composition languit, tout simplement parce qu'il n'y a pas eu de plan préparé, et que la composition n'est pas portée jusqu'au bout par l'ardeur de la pensée ou de la passion.
Les dénouements n'égalent jamais les préludes de l'oeuvre.
Elle avait usé et comme consumé par le feu de son imagination les plus beaux enfants de son rêve; elle les replongeait dans le passé, en un tour de main, je pourrais dire dans le néant.
Mais il faut bien se garder de confondre ce romanesque médiocre, qui exprime une lassitude dans son talent, avec un autre genre de romanesque, qui produit chez elle des oeuvres exquises et qui est un jeu enchanté de son imagination.
Pour bien marquer cette nuance, deux noms suffisent; nous pourrions en citer dix: Teverino et le Secrétaire intime.
Ce sont là des récits conçus dans une heure de fécondité heureuse et qui semblent avoir été achevés sous la même inspiration fraîche et sans défaillance, de la première à la dernière page, sans un intervalle de repos ni de fatigue.
Le Secrétaire intime est une fantaisie «qui lui est venue après avoir relu les Contes fantastiques d'Hoffmann»; il a gardé quelque chose de son origine.
L'amour légitime avec des airs d'aventurier! Quel rêve enfin réalisé par Madame Sand! C'est la seule manière, à ce qu'il paraît, de faire supporter le mariage.
Le dénouement arrive.
L'heureux époux, le mystérieux Marx, sauve Julien de ses imprudences.
Notre héros sort de cette féerie, tour à tour ravi, épouvanté, humilié, meurtri.
Il n'y a pas de bon sens dans cette fable.
Mais quelle jolie suite aux Contes d'Hoffmann! C'est ainsi qu'un grand artiste imite et s'inspire.
C'est de la même source de romanesque heureux qu'est sorti Teverino.
Certes il y a bien de quoi crier à l'invraisemblance quand on voit s'organiser, au hasard des événements, cette jolie caravane de voyage, dans la villa de Sabina, au lever du soleil.
Léonce conjure Sabina de se laisser emmener où il voudra, sans rien lui désigner d'avance, à travers les paysages les plus variés, aussi loin qu'on pourra aller dans une seule journée.
Il a touché la corde magique, l'inconnu; la fantaisie enlève les dernières résistances; Léonce va devenir l'arbitre de cette journée.
On part à deux, avec la négresse de Sabina et le jockey sur le siège.
Léonce fait de lui un homme comme il faut en lui jetant des habits convenables.
Touchant apologue qui nous fait voir qu'il n'y a bien souvent qu'une question de vêtements entre les hommes, surtout dans les romans de Madame Sand! C'est une idée chère à l'auteur, et qu'elle reprendra souvent, jamais avec autant de bonheur et de grâce.
Teverino s'est révélé à Léonce avec sa distinction naturelle; c'est le plus beau des mortels et le plus éloquent des artistes.
Elle l'a vu agir devant ses yeux, cette fois; elle l'a vu marcher, ce héros longtemps imaginé, elle l'a vu dominer le petit monde où elle l'a introduit.
Elle en a été heureuse, comme du succès d'un fils chéri de son imagination.
On peut sourire de ce facile bonheur qu'elle s'est donné à elle-même.
Le roman, ainsi conçu, est tout simplement de la poésie.
Est-ce donc là quelque chose de si malheureux, et George Sand perdra-t-elle quelque chose à une accusation de ce genre? Il faut bien que le roman se rapproche de la poésie ou de la science.
C'est une querelle qui durera longtemps et où nous n'avons pas l'intention d'entrer.
Certes on ne peut pas dire qu'elle n'ait pas fait, pendant un aussi long intervalle de temps, son éducation d'écrivain, et qu'elle n'ait pas modifié son instrument d'expression et ses ressources.
Cependant, dès le début, sa langue était formée, déjà ample et souple, pleine de mouvement et de feu.
Les mots lui obéissaient déjà sans résistance, les images suivaient d'elles-mêmes et s'entrelaçaient sans effort avec une justesse que rencontrent seuls, du premier coup, les écrivains de race.
Écrire est, pour certaines personnes, aussi naturel que respirer.
George Sand écrivait en prose comme Lamartine en vers; c'était pour tous les deux une sorte de fonction de la vie; ils la remplissaient sans l'avoir étudiée; ni l'un ni l'autre n'aurait pu en rendre compte à eux-mêmes ni aux autres.
Ni l'un ni l'autre ne furent des artistes de travail et de volonté; ils furent des artistes de nature; ils étaient nés grands écrivains, ils l'étaient dès la première page.
Cette facilité, qui est un don, est un piège.
George Sand n'a pu échapper à ce péril d'un abandon trop peu surveillé au courant qui l'entraîne.
Elle a une complaisance excessive à développer ses idées; elle s'endort parfois, elle s'oublie dans une sorte de prolixité qui la trompe elle-même; elle a ses négligences.
On a aussi noté trop souvent une certaine tendance à l'emphase, pour que ce grief n'ait pas quelque motif.
Les ténèbres ne vont pas à ce tempérament sain et naturel de l'écrivain.
Il y a là des parties de dialogues très vives, spirituelles, d'autres très élégantes, des remarques et des conversations pleines d'un esprit de belle tournure et de bonne compagnie, même quand les personnages sont équivoques.
Elle n'avait pas d'esprit dans la conversation, elle ne savait pas plaisanter en causant.
Mais tout changeait quand elle avait la plume à la main.
«Ce n'est, nous dit-on encore, ni par un éclat extraordinaire ni par la perfection plastique que son style se recommande, mais par des qualités qui semblent encore tenir de la bonté et en être parentes.
Rien de plus aimable, assurément.
C'est l'hommage d'un écrivain qui, parmi les jeunes, est un de ceux qui l'ont le plus et le mieux aimée.
Un mot pourtant nous inquiète.
On reproche à ce style si expressif et si coloré de n'être pas suffisamment plastique.
N'est-ce pas une compensation? Ce style est d'une transparence merveilleuse, au fond de laquelle on voit la réalité telle que l'a vue le peintre, plus la pensée même du peintre qui l'a interprétée.
Soit dans les descriptions, soit dans les analyses, soit dans la suite des événements, il suit l'idée d'un mouvement continu, il l'exprime et le manifeste avec une aisance et une fluidité qui n'empêchent pas la force.
Elle est calme, profonde, attirante comme par un charme magique.
C'est l'image du style de George Sand, toujours fidèle au mouvement intérieur de sa pensée, qu'il représente et dessine dans ses élans, dans ses agitations, comme dans ses soudains apaisements.
On a beau jeu pour nous dire qu'après quarante ou cinquante années, ce style, au moins dans certaines parties, a vieilli comme d'autres parties de l'oeuvre.
Il y a, à la vérité, tout un attirail d'idées extérieures, de sentiments factices, de langage, propre à chaque génération et qui nous fait l'effet, quand nous le revoyons au grand jour, d'une toilette défraîchie, d'un habit hors d'usage.
Nous sommes maintenant à même, à ce qu'il semble, de répondre à la question que nous posions à la première ligne de cette étude.
Oui, on reviendra à Madame Sand, après quelques années de négligence et quelques éliminations nécessaires dans son oeuvre.
Elle attirera de nouveau les générations nouvelles par l'éclat de cette poésie que nous avons essayé de définir.
Quand elle ne servirait qu'à nous consoler, par quelques-unes de ses oeuvres, de l'excès et du débordement du naturalisme contemporain, elle aurait eu raison d'écrire, même pour nous, même pour ce qui s'appelle la postérité.
Elle aura sa place marquée dans la renaissance infaillible du roman, du théâtre et de la poésie idéalistes qui conserveront longtemps une clientèle considérable dans l'humanité de demain et d'après-demain, quoi qu'on fasse pour comprimer cet élan de l'esprit.
Ce sont des moeurs nouvelles qui ont amené le roman à prendre une si grande place dans la vie moderne.
Mais rien ne nous oblige à croire que cette place sera éternellement occupée par le roman naturaliste.
Comme nous l'avons déjà dit, il y aura partage entre les deux théories opposées ou peut-être oscillation périodique de l'esprit public entre l'une et l'autre.
Le développement exagéré de la vie positive a créé du même coup l'irrésistible besoin d'y échapper.
Rien, non rien, même le désir de faire vite fortune et d'appliquer cette rapide fortune à de rapides plaisirs, ne prescrit contre certaines exigences de l'esprit.
Et au même instant où on le croit le plus oublieux de son moi intérieur, il échappe à ces prises du dehors; il fait de soudaines rentrées en lui; il y revient, tout fatigué du train de vie qu'il menait hier, qu'il mènera demain.
Mais aussi, presque aussitôt, déshabitué depuis longtemps de penser, il s'effraye de cette solitude inanimée, de ce silence qu'il trouve en lui; il a oublié de remplir et d'orner de pensées solides ce fond intérieur de l'âme qu'il n'habite qu'à de rares intervalles.
L'idéal philosophique ou religieux ne visite plus guère cette âme vouée aux divinités vulgaires et faciles.
Les lettres sévères rebutent depuis longtemps ces esprits restés arides sous une couche de banale culture.
Quelle ressource lui restera pour remplir un instant ce grand vide qui s'ouvre devant lui? Le théâtre et le roman, qui ne diffère du théâtre que par le développement de l'action concentrée sur la scène intérieure.
D'ailleurs, le roman est toujours là, toujours à sa portée et sous sa main; il se prête à remplir certaines heures où l'homme, en tête-à-tête avec lui-même, ne sait que penser.
Il prend telle oeuvre qui mène grand bruit, il la laisse, il la reprend à sa fantaisie.
Mais l'influence du roman ne s'arrête pas là; il n'est pas uniquement l'entretien et la distraction intellectuelle d'un grand nombre d'esprits vides ou médiocrement cultivés.
Les intelligences les plus hautes elles-mêmes n'y échappent pas; c'est une sorte d'habitude qui s'est créée pour l'esprit.
Je demandais à un philosophe distingué de ce temps quel était, d'ordinaire, le premier article qu'il lisait dans la Revue des Deux Mondes.
Il me répondit avec ingénuité que c'était toujours par le roman qu'il commençait sa lecture.
Mais c'est surtout dans la vie des jeunes gens et des femmes que le roman s'est introduit, imposé comme l'aliment principal de leur intelligence.
On peut dire que, pour beaucoup, il est devenu la littérature unique.
C'est ici que se place naturellement un voeu, une espérance, si l'on aime mieux, en faveur de la renaissance de George Sand, comme un des maîtres injustement oubliés.
Le roman anglais, qui s'est depuis longtemps acclimaté dans notre langue, et le roman russe, qui a fait récemment une entrée si superbe et triomphante dans notre littérature, sont beaucoup moins éloignés de cette conception qu'on ne le croirait.
C'était aussi là, nous l'avons vu, l'idée que George Sand s'était faite du roman, au début de sa vie littéraire.
Nous ne pourrons jamais nous soustraire à cette soif de fiction, à moins que notre monde ne se transforme en une sorte de paradis où l'idéal d'une vie meilleure ne sera plus possible.
En attendant, nous aspirerons toujours à sortir de nous-mêmes; toujours notre imagination fera son charme et son ivresse de ce breuvage délicieux, la poésie sous les formes variées de l'art, le poème, le théâtre ou le roman.
Sur ce point-là, au moins, elle ne les a jamais trompés.
[Note huit: «On a prétendu que, dans ce roman, j'avais peint le caractère de Chopin avec une grande exactitude sous le nom du prince Karoll.
On s'est trompé, parce que l'on a cru reconnaître quelques-uns de ses traits, et, procédant par ce système, trop commode pour être sûr, on s'est fourvoyé de bonne foi.» (Histoire de ma vie, t.
dix, p.
À la fin du moyen âge, il veut dire successivement chanson de geste mise en prose (roman de chevalerie), histoire en prose de quelques grandes aventures imaginaires, puis histoire en prose de quelques aventures inventées à plaisir, et finalement récit inventé à plaisir.
Qu'on aille retrouver dans cette dernière évolution de sens la poésie écrite en roman!» (A.
Darmesteter, la Vie des mots, p.
seize).] [Note onze: Monsieur Jules Lemaître, Revue Bleue, huit janvier mille huit cent quatre-vingt-sept.] [Note douze: Voir chapitre deux] Avant de prendre congé de George Sand, nous voudrions l'étudier un instant dans sa vie intime et l'y saisir d'un coup d'oeil rétrospectif.
Quand cette étude n'est pas faite, on n'a jamais la notion complète d'un écrivain, surtout si cet écrivain est une femme.
C'est là que se développe et s'achève, dans un cadre fixe et familier, ce que je pourrais appeler la dernière manière de George Sand, sur laquelle nous voudrions arrêter et retenir l'attention du lecteur.
Nous devons rappeler cependant quelques traits de la vie antérieure, celle qui a été l'objet ou le prétexte de tant de légendes.
Se souvient-on, à ce propos, du joli conte d'Alfred de Musset, l'Histoire d'un merle blanc? C'était une bien vieille histoire que celle qui s'était passée vers mille huit cent trente-trois et mille huit cent trente-quatre à Paris et à Venise.
Mais elle marque bien l'origine et le point de départ de cette vie d'abord si fantasque et livrée à l'aventure.
«J'ignorais alors que ma bien-aimée fût une femme de plume; elle me l'avoua au bout de quelque temps; elle alla même jusqu'à me montrer le manuscrit d'un roman où elle avait imité à la fois Walter Scott et Scarron.
Je laisse à penser le plaisir que me causa une si aimable surprise....
Dès cet instant nous travaillâmes ensemble.
Tandis que je composais mes poèmes, elle barbouillait des rames de papier.
Je lui récitais mes vers à haute voix, et cela ne la gênait nullement pour écrire pendant ce temps-là....
Il ne lui arrivait jamais de rayer une ligne ni de faire un plan avant de se mettre à l'oeuvre.
C'était le type de la merlette lettrée.» Bien des traits sont justes dans cette esquisse; un seul détonne avec la physionomie de la romancière.
À aucune époque sa plume, libre dans le domaine des idées, ne s'abaissa à la caricature ni à la parodie.
Nous comprenons que la merlette lettrée ait rappelé à son ami Walter Scott et ses larges et puissants récits; mais nous sommes stupéfaits quand nous voyons le satirique injuste joindre à ce nom celui de Scarron.
Même dans ses plus grandes hardiesses de pensée, Lélia resta Lélia, et jamais une équivoque ni une plaisanterie cynique n'alourdit ou n'effleura son aile, amie du grand vol et de la lumière.
Nous ne raconterons pas la fin de l'histoire, dont on peut voir la contre-partie dans Elle et Lui.
Elle est triste dans les deux récits; elle l'avait été dans la réalité, et tout le monde la sait à peu près, ce qui suffit.
C'est affaire à la chronique d'entrer dans ce genre d'intimité, bien au delà de ce qui est nécessaire.
Son front n'est pas haut, et sa riche chevelure du plus beau châtain tombe des deux côtés de la tête jusque sur ses épaules.
Ses yeux sont un peu ternes, doux et tranquilles.
Elle n'a pas un nez aquilin et émancipé, ni un spirituel petit nez camus.
Son nez est simplement un nez droit et ordinaire.
Autour de sa bouche se joue habituellement un sourire plein de bonhomie, mais qui n'est pas très attrayant; sa lèvre inférieure, quelque peu pendante, semble révéler une certaine fatigue.
Son menton est charnu, mais de très belle forme.
Aussi ses épaules, qui sont magnifiques....
Sa voix est mate et voilée, sans aucun timbre sonore, mais douce et agréable....
Elle brille peu par sa conversation.
Elle n'a absolument rien de l'esprit pétillant des Françaises ses compatriotes, mais rien non plus de leur babil intarissable.
Avec un sourire aimable et parfois singulier, elle écoute quand d'autres parlent, comme si elle cherchait à absorber en elle-même les meilleures de vos paroles....
Cette particularité est un trait sur lequel Monsieur de Musset appela un jour mon attention.
«Elle a par là un grand avantage sur nous autres», me dit-il» Et le portrait continue tranquillement sur ce ton modéré, égayé par quelques-unes de ces épigrammes dont l'auteur ne pouvait pas s'abstenir longtemps.
Pour ce premier portrait, il semble qu'il n'y ait plus à y revenir.
La seconde partie de cette vie, de beaucoup la plus longue d'ailleurs, nous offre cet intérêt particulier, que c'est elle-même, par son propre choix, qui l'organise et la gouverne, «qui la soustrait, autant que possible, au hasard des événements ou au caprice des affections».
Car c'est un trait à noter que le silence, cette forme de l'oubli, n'a commencé pour elle qu'après sa mort.
Vers cette époque déjà lointaine, George Sand écrivait à l'un de ses amis, en l'engageant à venir la voir: «Nous avons encore de belles journées ici.
Il faudra vous attendre à ceci, que mon pays est, comme moi, insignifiant d'aspect.
Quand je la vis, ses cinquante-sept ans avaient marqué leur empreinte sur toute sa personne et en avaient amorti l'effet, éteignant cette grâce jeune et passionnée d'autrefois, cet éclat de physionomie qui, à travers la lourdeur de certains traits, avait été sa principale beauté.
Hospitalière, mais gravement et silencieusement, si l'on s'en était tenu à cette première impression, on aurait pu la juger assez sévèrement; il ne fallait pas s'y tenir, et, selon son expression, elle et son pays avaient du bon quand on les connaissait.
On croira peut-être que cette froideur de premier aspect était un fait accidentel, personnel au visiteur inattendu de mille huit cent soixante et un.
Il serait naturel de le croire; ce ne serait pourtant pas exact.
Cependant George Sand restait calme, plus que calme, silencieuse, avec cet air indolent et lassé qui m'avait frappé en elle.
Elle le quitte un instant pour donner des ordres.
Lui, étonné, de plus en plus mécontent, se plaint à son compagnon de voyage, un habitué de la maison, d'un pareil accueil; son mécontentement, comme il arrive, s'exalte en s'exprimant; il veut partir, il rassemble sa canne, son chapeau, sa valise.
Le témoin de cette grande colère va en toute hâte prévenir George Sand pour qu'elle en conjure l'effet.
Elle ne comprend rien d'abord à ce qu'on lui raconte.
Quand elle a compris, elle frémit d'un pareil accident; une telle déception la bouleverse, elle se désespère.
«Vous ne lui aviez donc pas dit, s'écrie-t-elle ingénument, que j'étais une bête?» On l'entraîne vers Théophile Gautier; les explications commencent; elles ne furent pas longues; il comprit bientôt, à l'accent de la désolation, combien il se trompait, et sa rentrée fut triomphale.
La conversation de George Sand était à l'avenant.
Elle n'avait jamais été bavarde, elle l'était moins encore en vieillissant, hormis les jeux de famille et les contes aux enfants.
De l'esprit, elle n'en avait pas, ni au sens parisien du mot, ni au sens gaulois.
Elle l'admirait plus que de raison chez les autres, tout en le comprenant avec une certaine peine; il lui fallait un effort d'attention pour en saisir le jeu et s'habituer à ces surprises qu'il lui causait toujours.
Je me la représente difficilement dans ces fameux dîners de chez Magny, où se réunissaient alors les plus brillants jouteurs de la plume ou de la parole.
Elle-même craignait, en y allant (ce qu'elle ne manquait pas de faire chaque fois qu'elle passait par Paris), d'y apporter de l'embarras pour les autres et de la gêne dans cette conversation éblouissante, paradoxale, qui ne laissait pas de l'étonner.
«Je vois, grâce à vous, écrivait-elle à l'un de ses plus zélés correspondants, le dîner Magny comme si j'y étais.
Seulement il me semble qu'il doit être encore plus gai sans moi; car Théo a parfois des remords quand il s'émancipe trop à mon oreille.
Dieu sait pourtant que je ne voudrais, pour rien au monde, mettre une sourdine à sa verve.
Elle se plaignait parfois de cette outrance dans la plaisanterie, et de ce qu'elle appelait, d'un mot qui revient souvent dans sa correspondance, la blague, chez les artistes et les lettrés de Paris.
Elle a besoin de protester, au nom du bon sens, du goût et du sérieux de la vie, quand la mesure a été dépassée.
«Je ne sais, écrit-elle à Flaubert, si tu étais chez Magny un jour où je leur ai dit qu'ils étaient tous des messieurs.
Ils disaient qu'il ne fallait pas écrire pour les ignorants; ils me conspuaient, parce que je ne voulais écrire que pour ceux-là, vu qu'eux seuls ont besoin de quelque chose.
Les maîtres sont pourvus, riches et satisfaits.
Les imbéciles manquent de tout, je les plains.
Aimer et plaindre ne se séparent pas.
Et voilà le mécanisme peu compliqué de ma pensée.» Elle ne convertissait personne, mais elle donnait à chacun une raison nouvelle de l'estimer, en parlant ainsi.
Telle je la vis dans cette journée que nous passâmes à causer.
Bien des choses de fond nous séparaient; mais, parmi les écrivains célèbres, et même parmi ceux qui ne le sont pas, je n'en ai pas connu un seul qui respectât plus et mieux les opinions des autres et qui imposât moins ses idées.
Elle mettait à l'aise ses adversaires par un ton de bonhomie où il n'y avait rien de simulé; elle indiquait sa manière de voir d'un trait simple et sobre; elle n'insistait pas.
Même dans ses lettres, elle n'aimait guère la discussion, elle ne la prolongeait pas volontiers, au moins dans l'ordre de ses idées sociales et politiques.
Bien qu'elle y mît toute son ardeur, elle ne recherchait pas pour elles l'occasion de la controverse; elle craignait de les compromettre.
Tu as l'air de croire que je te veux convertir à une doctrine, mais non, je n'y songe pas.
Chacun part d'un point de vue dont je respecte le libre choix.
En peu de mots, je pense résumer le mien: Ne pas se placer derrière la vitre opaque par laquelle on ne voit rien que le reflet de son propre nez.» Cette insignifiance d'aspect n'était que pour le premier regard.
Si le hasard ou une bonne inspiration amenait l'entretien sur certains sujets qui lui étaient familiers, sa parole froide et paresseuse s'animait un peu; ses grands yeux alanguis reprenaient du mouvement et de l'éclat.
Sur deux sujets surtout, elle aimait à causer: la vie de famille et le théâtre.
Il n'était pas aisé de l'attirer sur le roman, même sur ses romans à elle.
Chose singulière! elle les avait presque tous oubliés, et ce n'était pas une affectation, c'était une des formes ou l'un des signes de ce génie naturel qui travaillait en elle presque sans un effort de volonté.
Avec les années survenantes, d'autres inspirations avaient pris la place des premières.
Aussi est-ce avec une parfaite sincérité qu'elle raconte dans sa correspondance qu'elle est en train de refaire connaissance avec quelques-uns de ses romans les plus célèbres.
À la lettre, c'est du nouveau pour elle.
Ce qu'elle m'avait dit de cette singulière sensation d'un auteur qui se ressaisit lui-même, elle l'exprime à merveille, vers le même temps, dans une de ses lettres à Dumas fils: «J'ai essayé, ces jours-ci, de devenir, moi aussi, un lecteur de ce pauvre romancier.
Ça m'arrive tous les dix ou quinze ans de m'y remettre comme étude sincère et aussi désintéressée que s'il s'agissait d'un autre, puisque j'ai oublié jusqu'aux noms des personnages et que je n'ai que la mémoire du sujet sans rien des moyens d'exécution.
Je n'ai pas été satisfaite de tout; il s'en faut.
J'ai relu l'Homme de neige et le Château des Désertes.
Il fallait pourtant se remettre à son état.
«Mais alors, votre serviteur! il n'y avait plus personne.
George Sand était aussi absent de lui-même que s'il fût passé à l'état de fossile.
Pas une idée d'abord, et puis, les idées revenues, pas moyen d'écrire un mot.» Dans un accès de désespoir, elle prit un ou deux romans d'elle.
D'abord elle ne comprenait rien du tout.
«Peu à peu ça s'est éclairci.
Je me suis reconnue, dans mes qualités et mes défauts, et j'ai repris possession de mon moi littéraire.
À présent, c'est fini, en voilà pour longtemps à ne pas me relire.» Elle avait une sorte de modestie très particulière; elle était homme de lettres sans en avoir le principal défaut, la préoccupation dominante de soi-même et l'idée fixe de ses oeuvres.
Elle était sensible à l'éloge et ne laissait pas de connaître sa valeur; mais c'était le don de produire qu'elle estimait chez elle plutôt que telle ou telle oeuvre.
Elle ne ramenait jamais d'elle-même le nom d'un de ses romans, et quand ce nom revenait, elle ne s'en souvenait que confusément.
J'ai rarement vu à ce point le détachement d'un auteur; il m'arriva plusieurs fois de l'étonner par la fidélité de ma mémoire, moins ingrate que la sienne pour tant d'oeuvres charmantes et passionnées.
Au fond, j'ose à peine le dire, tant ce mot est décrié par l'école des artistes raffinés, c'était une bourgeoise.
Elle en avait les habitudes, les instincts, particulièrement celui de la maternité, qui était à l'état de prédestination chez elle, bien que souvent mal appliqué et détourné de son but.
C'était une âme bourgeoise avec une imagination byronienne.
Ce qu'il y a de constant, dans sa correspondance, c'est le souci de son intérieur, de son ménage, de ses enfants.
Tout s'y ramène; elle presse sans cesse ses amis de venir la chercher là où sont ses racines.
Car ce Nohant est une auberge hospitalière, tout à fait écossaise, ouverte toute l'année aux intimes.
Le jour, quand elle se porte bien, elle travaille à «son petit Trianon»; elle brouette des cailloux, elle arrache de mauvaises herbes, elle plante du lierre; elle s'éreinte dans un jardin de poupée, et cela la fait dormir, dit-elle, et manger on ne peut mieux.
Tout cela eût paru tolérable si Chopin avait pu s'en arranger; mais cette poitrine, blessée à mort, allait de mal en pis.
Une femme de chambre, amenée de France à grands frais, commençait à refuser le service, comme trop pénible.
Enfin, faut-il le dire? Lélia était couverte de rhumatismes.
On partit enfin; Chopin put partir aussi et, grâce à elle, arriver à Paris.
Il n'était que temps.
L'infirmité morale de cette nature, incomplète et prodigue, était de confondre des sentiments trop différents dans une sorte de mélange que l'opinion, même la plus indulgente, jugeait souvent équivoque et refusait de comprendre.
Quand l'instinct maternel fut à peu près dégagé de l'alliage et rendu à ses véritables objets, il s'empara de cette vie en maître, presque en tyran.
La vie de famille l'envahit.
Elle est l'esclave de ses enfants et de ses petits-enfants; elle organise toute son existence pour les tenir en joie avec des jouets, avec des récits, pour les élever, plus tard pour leur gagner des dots et les bien marier.
C'est pour eux qu'elle fonde son fameux théâtre des marionnettes, qui tient une si grande place dans sa vie.
Maurice est l'impresario; elle-même est le poète de ces petits drames.
Mais le théâtre était vide et démeublé.
Sur les parois humides je pus voir encore Du spectacle d'hier l'affiche déchirée.
Tout sentait l'abandon momentané dans la gentille salle, habituée aux applaudissements, aux rires de la famille et des amis.
On avait passé l'hiver et le printemps à Tamaris, près Toulon, sur les bords de la Méditerranée.
On revenait esseulé, un peu désorienté à Nohant.
La vie accoutumée n'avait pas encore repris son cours.
La maîtresse de maison ne savait encore «où fourrer sa personne, ses bouquins et ses paperasses».
On lui arrangeait un cabinet de travail.
Maurice s'était ennuyé à Tamaris, «de voir toujours la mer sans la franchir».
Il s'était envolé en Afrique.
De là il était parti sur le yacht du prince Napoléon pour Cadix et Lisbonne; il était même question pour lui d'aller en Amérique.
Les comédiens ordinaires de Nohant étaient tous en vacances, et je crois me souvenir que Balandard, la grande marionnette dont il est si souvent question dans les lettres, était en réparation.
On échappait difficilement, quand on venait à Nohant, à cette douce manie dont toute la maison était possédée.
Je n'y échappai, ce jour-là, que grâce à l'absence des principaux personnages de l'illustre théâtre.
En temps ordinaire, George Sand s'y mettait tout entière, coeur et âme, avec ses doigts de fée.
Elle faisait des scénarios et des costumes pour les bonshommes; elle cherchait des effets nouveaux de travestissements et de mots; elle s'enthousiasmait franchement de ceux qu'avait trouvés son fils Maurice.
C'était pour elle comme une féerie perpétuelle dont elle s'enchantait naïvement, ne croyant pas qu'il puisse y avoir de plus grand plaisir pour les amis qu'elle invitait.
Il n'est pas douteux que sa vocation littéraire, d'ailleurs assez discutable, pour le théâtre, ne fût née et ne se fût développée au contact de ses marionnettes.
Madame Sand a peint sous de vives couleurs cette vie en partie double, vie réelle et vie d'artiste mélangées, en la transfigurant sur une plus grande scène, dans une de ses plus intéressantes nouvelles.
Le fond est tout à fait le même.
C'est ainsi que, sous sa main habile, la réalité devenait de l'art et souvent du grand art.
Dans un autre roman, l'Homme de neige, un des récits les plus dramatiques de George Sand, il faut remarquer le rôle considérable que l'auteur attribue à une représentation de marionnettes.
C'est un peu la scène des comédiens dans Hamlet qui nous est rendue, avec de plus petites proportions et sur un plus petit théâtre.
Encore un souvenir dramatisé du Théâtre de Nohant.
Mère de famille dévouée, tout entière à la vie intérieure qu'elle crée autour d'elle, elle aimait qu'on la représentât sous cet aspect, et c'est dans ce sens qu'elle répondait aux questions de Monsieur Louis Ulbach, qui avait l'intention de faire son portrait dans un journal.
Elle l'assurait que, depuis vingt-cinq années, sa vie était bien banale.
«Que voulez-vous, disait-elle, je ne puis me hausser.
Je ne suis qu'une bonne femme à qui on a prêté des férocités de caractère tout à fait fantastiques.» Elle tenait beaucoup à ce que l'on détruisît, dans l'opinion publique, la légende d'autrefois.
«On m'a accusée de n'avoir pas su aimer passionnément.
Il me semble que j'ai vécu de tendresse et qu'on pouvait bien s'en contenter.
En abrégeant cette lettre biographique, il me semble que je reproduis quelques traits de sa conversation.
Elle écrivait facilement, disait-elle, et avec plaisir, c'était sa récréation; car la correspondance était énorme, et c'était là le travail.
Si encore on n'avait à écrire qu'à ses amis! Mais elle était assaillie.
«Que de demandes touchantes ou saugrenues! Toutes les fois que je ne peux rien, je ne réponds rien.
Quelques-unes méritent que l'on essaye, même avec peu d'espoir de réussir.
Il faut alors répondre qu'on essayera...
J'espère, après ma mort, aller dans une planète où l'on ne saura ni lire ni écrire.» Chacun fait à sa manière l'image de son Paradis.
Elle avait tant écrit pendant sa vie qu'elle voulait se reposer d'écrire toute l'éternité.
Et de fait elle était l'obligeance même, mais sans banalité.
C'est surtout l'avocat politique qui est infatigable en elle.
George Sand ne ménageait pas ce crédit; sans rien céder de ses opinions personnelles, elle obtenait presque toujours ce qu'elle demandait, et cela fait le plus grand honneur à la solliciteuse et au sollicité.
C'est une des rares circonstances où les droits de l'humanité l'emportaient soit sur l'orgueil des partis irréconciliables, soit sur l'orgueil du pouvoir infaillible.
Sauf cet épisode assez court, c'est à Nohant qu'elle avait destiné de mourir, et c'est là, en effet, qu'elle mourut, à l'âge de soixante-douze ans, le huit février mille huit cent soixante-seize.
Elle n'avait aucune raison d'être discrète sur sa position matérielle: «Mes comptes ne sont pas embrouillés.
Je ne sais pas non plus si j'ai des qualités et des vertus.
Si on a fait le bien, on ne s'en loue pas soi-même, on trouve qu'on a été logique, voilà tout.
Si on a fait le mal, c'est qu'on n'a pas su ce qu'on faisait.
Mieux éclairé, on ne le ferait plus jamais.» Peut-être trouvera-t-on cet examen de conscience trop complaisant et trop commode.
Je le donne pour ce qu'il est et pour ce qu'il vaut, comme une preuve assez naïve qu'elle avait une indulgence universelle dont il lui semblait juste de profiter pour elle-même, ajoutant plaisamment: «Vous voulez savoir plus qu'il n'y en a....
L'individu nommé George Sand cueille des fleurs, classe ses herbes, coud des robes et des manteaux pour son petit monde, et des costumes de marionnettes, lit de la musique, mais surtout passe des heures avec ses petits-enfants....
Ça n'a pas été toujours si bien que ça.
Elle s'effrayait du rangement qu'elle avait à faire dans ses herbes, et de fait elle se livra presque tout le jour à ce travail, en causant.
Mais il y avait un bien autre rangement à faire dans la maison.
Le cabinet de travail était affreux, et rien qu'à le voir, il donnait le spleen.
On en arrangeait un autre, où George Sand comptait travailler avec plaisir.
En attendant, son atelier de travail était sa chambre à coucher.
Elle me montra sur une table très simple une pile de grandes feuilles de papier bleu, coupées d'avance dans le format in-quarto.
Ce fut pour moi une occasion presque inespérée de faire connaissance intime avec son procédé de travail, dont les résultats m'avaient toujours étonné par leur abondance non moins que par leur exacte régularité.
À cette époque de sa vie, elle faisait au moins son petit roman tous les ans, avec une pièce de théâtre.
Elle s'aperçut clairement que même au point de vue purement littéraire, en dehors des questions de fond, pendant que je lui parlais de mes impressions, j'y mettais des réserves.
Elle parut mécontente, non que je fisse des réserves, mais que je les gardasse pour moi; elle me demanda une franchise entière.
Je m'expliquai donc, comme je le devais, sur ces deux points avec sincérité.
Elle m'en remercia et poussa la critique bien plus loin que je ne le faisais moi-même, ce qui me donna une idée très favorable de sa nature littéraire, avide de vérité et assez forte pour résister aux tentations subalternes de la flatterie.
Il semble bien que c'était le plaisir d'écrire qui l'entraînait, presque sans préméditation, à jeter un peu confusément sur le papier ses rêves, ses tendresses, ses méditations et ses chimères, sous une forme concrète et vivante.
Le sillon est creusé profondément, mais le lecteur semble y avoir collaboré lui-même.
De là, selon les degrés où se place l'écrivain, une estime ou une admiration qui n'est pas exempte d'un certain sentiment de lassitude.
Mais chez George Sand, à ce don naturel se joignait une culture très variée, très étendue.
Elle avait beaucoup lu, et, bien qu'elle l'eût fait à tort et à travers, il lui était resté de ces études diverses des alluvions assez riches qui, mêlées à son propre fonds, l'enrichissaient singulièrement et aidaient à sa fécondité.
Personne n'a mieux compris qu'elle et mieux exprimé la nécessité de l'étude pour l'art.
«Je ne sais rien, disait-elle; mais cependant il me reste quelque chose d'avoir beaucoup lu et beaucoup appris....
Je ne sais rien, parce que je n'ai plus de mémoire; mais j'ai beaucoup appris, et à dix-sept ans je passais mes nuits à apprendre.
Elle ne cessait de recommander cette méthode aux dilettantes, aux amateurs, ou bien encore aux jeunes paresseux qui s'adressaient à elle, comme à une conseillère commode qui allait leur dire: «Vous avez du génie; fiez-vous à lui et marchez sans crainte».
C'est ce que répondent d'ordinaire les grands avocats consultants de la gloire à tous les solliciteurs qui les importunent et à qui ils envoient bien vite, pour s'en débarrasser, quelque compliment stéréotypé, avec leur bénédiction littéraire.
George Sand s'abstenait de payer en ce genre de monnaie banale les jeunes aspirants à l'art: «Vous voulez être littérateur, écrivait-elle à l'un d'eux, je le sais bien.
Je vous ai dit: Vous pouvez l'être si vous apprenez tout.
L'art n'est pas un don qui puisse se passer d'un savoir étendu dans tous les sens....
Vous pouvez être frappé du manque de solidité de la plupart des écrits et des productions actuelles: tout vient du manque d'étude.
L'art tout seul, livré à lui-même, se dévore et se consume.
«Vous avez les instincts et les goûts de l'art, dit-elle à l'un des favoris de sa critique; mais vous pouvez constater à chaque instant que l'artiste purement artiste est impuissant, c'est-à-dire médiocre ou excessif, c'est-à-dire fou....
Vous croyez pouvoir produire sans avoir amassé....
Vous croyez qu'on s'en tire avec de la réflexion et des conseils.
Non, on ne s'en tire pas.
Il faut avoir vécu et cherché.
Il faut avoir digéré beaucoup; aimé, souffert, attendu, et en piochant toujours.
Enfin, il faut savoir l'escrime à fond avant de se servir de l'épée.
C'était la voix puissante d'un talent mûri; les conseils de sa vieillesse à l'impatiente jeunesse de ses solliciteurs confinaient à la plus haute morale: «L'art est une chose sacrée, s'écriait-elle, un calice qu'il ne faut aborder qu'après le jeûne et la prière.
Oubliez-le, si vous ne pouvez mener de front l'étude des choses de fond et l'essai des premières forces de l'invention.» L'étude des choses de fond, c'est la condition de l'écrivain futur.
D'ailleurs, s'il faut des racines dans l'art comme dans la vie, elle en avait et qui dataient de loin et qu'elle ne cessait pas de développer et de fortifier dans le sol d'où s'élançait son talent en superbes moissons.
C'était telle science, comme l'histoire naturelle, dont elle avait fait une constante étude, ou d'une manière plus large, la nature, qu'elle n'avait pas cessé de contempler des yeux de son corps et de son esprit.
Un problème d'histoire naturelle la passionnait, elle ne le quittait pas qu'elle ne l'eût résolu, et pendant tout le temps qu'elle en poursuivait la solution, rien n'existait plus pour elle.
Il lui arrivait, par exemple, pendant des mois entiers, de s'occuper de recherches de ce genre avec son fils Maurice, qui en était épris de son côté; elle n'avait plus dans sa cervelle que des noms plus ou moins barbares.
N'eussé-je que trois mots à dire d'une localité, j'aime à la regarder dans mon souvenir et à me tromper le moins que je peux.» Elle avait une manière à elle de regarder la nature, silencieusement.
Mais ce silence était actif; elle absorbait chaque détail présent devant ses yeux, et l'emportait vivant dans sa vision interne, aussi nette que la perception même.
De là le charme et la vérité de ses paysages.
Même quand on ne les a pas vus dans la réalité, on s'écrie devant eux, involontairement, comme devant le portrait d'un grand maître, quand on ne connaît pas l'original: «C'est bien cela!» L'art seul vous fait croire à la ressemblance.
D'autres racines, plus profondes encore, c'étaient celles qui l'attachaient, depuis les premières années de sa jeunesse, à tout un ensemble d'idées philosophiques, politiques et religieuses.
Certes il reste bien toujours en elle, soit en politique, soit en philosophie, une part suffisante d'exagération et de paradoxes.
Tant d'événements n'ont pas été perdus pour elle, ni en politique, ni en philosophie sociale.
Nous n'en voulons ici donner que quelques preuves.
Je ne les veux même pas tirer de ce fameux Journal d'un Voyageur pendant la guerre, que la Revue des Deux Mondes publia avec tant de succès, au grand scandale de quelques lecteurs, mais de la Correspondance elle-même, un témoin qui ne peut pas mentir.
Le vingt-huit avril mille huit cent soixante et onze elle écrivait à Flaubert: «L'expérience que Paris essaye ou subit ne prouve rien contre les lois du progrès, et si j'ai quelques principes acquis dans l'esprit, bons ou mauvais, ils n'en sont ni ébranlés ni modifiés.
Il y a longtemps que j'ai accepté la patience, comme on accepte le temps qu'il fait, la durée de l'hiver, la vieillesse, l'insuccès sous toutes ses formes.
À un jeune enthousiaste qui lui envoyait des poésies politiques: «Merci, répondait-elle; mais ne me dédiez pas ces vers-là....
Je hais le sang répandu, et je ne veux plus de cette thèse: «Faisons le mal pour amener le bien; tuons pour créer».
Non, non, ma vieillesse proteste contre la tolérance où ma jeunesse a flotté.
Il faut nous débarrasser des théories de mille sept cent quatre-vingt-treize; elles nous ont perdus.
Terreur et Saint-Barthélemy, c'est la même voie....
Maudissez tous ceux qui creusent des charniers.
La vie n'en sort pas.
C'est une erreur historique dont il faut nous dégager.
La Revue des Deux Mondes publie ce journal.
C'est pourtant mal de désespérer....
Ça passera, j'espère.
Mais je suis malade du mal de ma nation et de ma race.»--«Défendons-nous de mourir!» s'écrie-t-elle sans cesse, et elle ajoute: «Je parle comme si je devais vivre longtemps, et j'oublie que je suis très vieille.
Elle demeure spiritualiste ardente, comme elle l'a toujours été, mais elle ne croit plus nécessaire de faire la guerre au christianisme; elle reste en dehors, elle ne fulmine plus.
On chercherait en vain, dans sa correspondance des dernières années, ces déclamations furibondes contre le prêtre qui éclataient à tout propos et hors de propos, vingt ans auparavant, dans ses romans et dans ses lettres.
Quant à ses convictions philosophiques, elle les défend avec une obstination indomptable et méritoire contre l'intolérance à rebours du matérialisme qui se prétend scientifique.
Elle ne supporte pas qu'on lui dise: «Croyez cela avec moi, sous peine de rester avec les hommes du passé, détruisons pour prouver, abattons tout pour reconstruire».
Elle répond: «Bornez-vous à prouver et ne nous commandez rien».
Ce n'est pas le rôle de la science d'abattre à coups de colère et à l'aide des passions....
Vous dites: «Il faut que la foi brûle et tue la science, ou que la science chasse et dissipe la foi».
Cette mutuelle extermination ne me paraît pas le fait d'une bataille, ni l'oeuvre d'une génération.
La liberté y périrait.» Elle ne voit pas la nécessité de forcer son entendement pour en chasser de nobles idées, et de détruire en soi certaines facultés pour faire pièce aux dévots.
«Il n'est pas nécessaire, il n'est pas utile de tant affirmer le néant, dont nous ne savons rien.
Elle se retrouve et se ressaisit avec ses convictions et aussi ses chimères mais du moins avec celles qui sont bien à elle et qui constituent son moi.
Elle remonte à un niveau d'où sa passion et surtout celle des autres l'avaient fait trop souvent descendre.
Dans l'intervalle, des talents nouveaux avaient surgi.
Au moins dans l'ordre de ses travaux personnels, elle ne voulait en ignorer aucun.
Elle s'intéressait vivement à ces diverses manifestations de la vie littéraire.
Elle avait suivi avec intérêt les débuts d'Edmond About, elle y avait applaudi non sans quelques protestations contre le système de la raillerie perpétuelle.
«On s'est beaucoup moqué de nos désespoirs d'il y a trente ans.
Vous riez, vous autres, mais bien plus tristement que nous ne pleurions.» Elle s'étonnait surtout que les jeunes talents s'obstinassent «à voir et à montrer uniquement la vie de manière à révolter douloureusement tout ce que l'on a d'honnêteté dans le coeur.
Nous en étions, nous, à peindre l'homme souffrant, le blessé de la vie.
Vous peignez, vous, l'homme ardent qui regimbe contre la souffrance et qui, au lieu de rejeter la coupe, la remplit à pleins bords et l'avale.
«Donc, quoi? Ce vice seul est une force, l'honneur et la vertu n'en sont pas?...
Je conviendrai avec vous que Feuillet et moi nous faisons, chacun à notre point de vue, des légendes plutôt que des romans de moeurs.
Elle jouit profondément de son succès; elle lit l'Affaire Clémenceau avec une sollicitude maternelle; elle lui suggère aussitôt la contre-partie, qui pourra devenir, quelque temps après, en changeant le sexe, la Princesse Georges.
Lorsque Alexandre Dumas se fait pour un jour publiciste, après la guerre et la Commune, empruntant à Junius son masque et sa plume, elle applaudit avec ravissement, elle proclame que c'est un pur chef-d'oeuvre.
Je m'en souviens, moi, parce que mon impression était d'une force et d'une certitude complètes.
«Et quels progrès depuis ce temps-là! Vous êtes arrivé à savoir ce que vous faites et à imposer votre volonté au public.
Vous irez plus loin encore, et toujours plus loin.» Cette aimable prophétie qu'elle lui envoyait avec ses bénédictions maternelles, c'est au public à dire si elle s'est réalisée.
Si je voulais définir l'esprit de George Sand, en dehors des épisodes et des aventures de sa vie littéraire, je dirais que c'était un esprit dogmatique et passionné.
Dogmatique, en ce sens qu'elle avait des convictions fermes sur des choses fondamentales.
Il faut distinguer la valeur des idées et la foi aux idées.
Quelle que fût la valeur des siennes, elle y croyait fortement, elle les prenait fort au sérieux; elle ne permettait pas qu'en quelque milieu que ce fût, sceptique ou gouailleur, on en plaisantât; elle y subordonnait instinctivement la meilleure partie d'elle-même, son art.
C'est là le secret de cette supériorité qu'elle semble avoir conservée dans sa longue correspondance avec Flaubert, où furent abordées quelques-unes des plus délicates questions de la littérature, où purent se contrôler réciproquement deux manières tout à fait diverses et presque opposées de concevoir l'art.
Cette controverse amicale dura près de douze années, de mille huit cent soixante-quatre à mille huit cent soixante-seize.
Après cette rencontre, plus ou moins fortuite, Flaubert avait applaudi de toutes ses forces à la première représentation de Villemer, et George Sand, reconnaissante, lui écrivait «qu'elle l'aimait de tout son coeur».
La connaissance était faite; les lettres devinrent de plus en plus fréquentes; elles devaient durer autant que la vie de George Sand.
Elle avait admiré Madame Bovary; pour Salammbô, elle avait tout de suite vu le défaut de la cuirasse.
«Ouvrage très fort, très beau, disait-elle, mais qui n'a vraiment d'intérêt que pour les artistes et les érudits.
Troubadour, le nom plaît à George Sand, elle l'adopte en riant et se désigne ainsi elle-même depuis ce jour-là.
L'artiste et le troubadour, c'était bien là l'opposition des deux auteurs, caractérisée par deux mots pittoresques, et ce fut l'occasion toute naturelle de la controverse.
Elle avait en cela, comme en autre chose, obéi à ses instincts et particulièrement à cette vocation d'écrire pour raconter et pour peindre, qui s'exprimait chez elle avec une force irrésistible et une facilité qui tenait du prodige.
Ce qui l'amena à réfléchir sur ces sujets et à se définir elle-même, ce fut le spectacle des tendances et des richesses contraires qui surgissaient autour d'elle, et la comparaison des talents les plus divers qui s'imposait à elle.
Le réalisme ne faisait que commencer; elle put à peine connaître le premier grand succès de Monsieur Zola.
Mais Flaubert, mais Jules et Edmond de Goncourt révélaient dans chacune de leurs oeuvres un art nouveau, où se combinaient l'influence de Balzac par l'intensité de l'observation et celle de Théophile Gautier par la préoccupation et le souci de la forme.
Il y avait là des symptômes qui saisirent la curiosité de George Sand, tenue en éveil et avertie.
Il n'en avait pas été toujours ainsi.
Madame Bovary avait représenté, dans l'histoire de cet esprit, un moment de dilatation et d'épanouissement, une richesse et une largeur de composition, une sorte de bonheur de produire, une joie dans la fécondité qu'il ne trouve pas plus tard.
Cette large veine s'était détournée ensuite du grand courant humain sur des curiosités archéologiques ou des singularités de cas pathologiques.
De là une certaine désaffection du public, une impopularité croissante, et de là aussi, chez l'écrivain, bien des ombrages et des découragements.
Dans toute cette partie de la correspondance, tout en se peignant au naturel, George Sand se maintient à un niveau très élevé de raison et de coeur.
Pleine de sollicitude pour le cher artiste tourmenté et malade, elle fait tous ses efforts pour lui communiquer quelque chose de sa sérénité et de sa vigueur saine d'esprit.
Qu'il s'abandonne un peu plus à son imagination naturelle; qu'il la tourmente moins au risque de la paralyser: «Vous m'étonnez toujours avec votre travail pénible; est-ce une coquetterie? Ça paraît si peu....
Quant au style, j'en fais meilleur marché que vous.
Le vent joue de ma vieille harpe comme il lui plaît.
Il a ses hauts et ses bas, ses grosses notes et ses défaillances; au fond, ça m'est égal, pourvu que l'émotion vienne, mais je ne peux rien trouver en moi.
C'est l'autre qui chante à son gré, mal ou bien, et, quand j'essaye de penser à ça, je m'en effraye et me dis que je ne suis rien, rien du tout.
«Ayez donc moins de cruauté envers vous.
Allez de l'avant, et, quand le souffle aura produit, vous remonterez le ton général et sacrifierez ce qui ne doit pas venir au premier plan.
Est-ce que ça ne se peut pas? Il me semble que si.
Ce que vous faites paraît si facile, si abondant! C'est un trop-plein perpétuel.
Je ne comprends rien à votre angoisse.» Elle souffre aussi de voir qu'il se fâche à tout propos contre le public, qu'il est indécoléreux.
«À l'âge que tu as, j'aimerais te voir moins irrité, moins occupé de la bêtise des autres.
Pour moi, c'est du temps perdu, comme de se récrier sur l'ennui de la pluie et des mouches.
Le public, à qui l'on dit tant qu'il est bête, se fâche et n'en devient que plus bête.
Après ça, peut-être que cette indignation chronique est un besoin de ton organisation; moi, elle me tuerait.» Elle combat sans cesse son hérésie favorite, qui est que l'on écrit pour vingt personnes intelligentes et qu'on se moque du reste.
«Ce n'est pas vrai, puisque l'absence de succès t'irrite et t'affecte.» Pas de mépris pour le public! Il faut écrire pour tous ceux qui ont soif de lire et qui peuvent profiter d'une bonne lecture.
Pas d'isolement orgueilleux en dehors de l'humanité! Elle ne peut pas admettre que, sous prétexte d'être artiste, on cesse d'être soi-même, et que l'homme de lettres détruise l'homme.
Tout écrivain doit faire ainsi, s'il veut intéresser.
Il ne s'agit pas de mettre sa personne en scène.
Cela, en effet, ne vaut rien.
«Cette volonté de peindre les choses comme elles sont, les aventures de la vie comme elles se présentent à la vue, n'est pas bien raisonnée, selon moi.
Peignez en réaliste ou en poète les choses inertes, cela m'est égal; mais quand on aborde les mouvements du coeur humain, c'est autre chose.
C'est contre cette école que George Sand use les dernières armes de sa dialectique toujours jeune malgré l'âge.
Ce sont là des formules déplorables, des partis pris excessifs en paroles.
«Au fond, disait-elle à Flaubert, tu lis, tu creuses, tu travailles plus que moi et qu'une foule d'autres.
Tu es plus riche cent fois que nous tous; tu es un riche et tu cries comme un pauvre.
Faites la charité à un gueux qui a de l'or plein sa paillasse, mais qui ne veut se nourrir que de phrases bien faites et de mots choisis....
Mais, bêta, fouille dans ta paillasse et mange ton or.
Nourris-toi des idées et des sentiments amassés dans ta tête et dans ton coeur; les mots et les phrases, la forme, dont tu fais tant de cas, sortira toute seule de ta digestion.
Tu la considères comme un but, elle n'est qu'un effet....
La suprême impartialité est une chose antihumaine; un roman doit être humain avant tout.
S'il ne l'est pas, on ne lui sait point gré d'être bien écrit, bien composé et bien observé dans le détail.
La qualité essentielle lui manque: l'intérêt.» Et la note affectueuse venait corriger ce que le conseil avait de sévère: «Il te faut un succès après une mauvaise chance qui t'a troublé profondément; je te dis où sont les conditions certaines de ce succès.
Garde ton culte pour la forme; mais occupe-toi davantage du fond (qui était, pour elle, les idées et la signification précise de l'oeuvre).
Ne prends pas la vertu vraie pour un lieu commun en littérature.
Donne-lui son représentant; fais passer l'honnête et le fort à travers ces fous et ces idiots dont tu aimes à te moquer.
Madame Sand voulait qu'avant tout on respectât l'originalité de chaque esprit qui entre dans la carrière des lettres: «Vous savez, disait-elle, que je suis toute à votre service.
Mais, croyez-moi, ne soumettez à aucune consultation, pas même à la mienne, le talent et l'avenir de votre jeune écrivain.
Laissez-la se risquer et se produire dans sa spontanéité.
Je sais par expérience que les avis les plus sincères peuvent retarder l'élan et faire dévier l'individualité....
Elle sait écrire, elle apprécie bien, elle est très capable de faire de la bonne critique.
Quant à l'imagination, si elle n'en a pas, aucun conseil ne lui en donnera, et si elle en a, les conseils risquent de lui en ôter.
Non, ce n'est pas vrai, le lecteur ne s'attache qu'à l'écrivain, qu'à une individualité, qu'elle lui plaise ou qu'elle le choque.
Voir, pour le commencement de cette amitié, la lettre à Monsieur Charles Edmond, du vingt-sept novembre mille huit cent cinquante-sept.] [Note vingt-cinq: Lettre à Maurice Sand du vingt juin mille huit cent soixante-cinq.] [Note vingt-six: Lettres du dix mars mille huit cent soixante-deux.]