LIBRAIRIE HACHETTE ET C^[ie] mille huit cent quatre-vingt-sept [Illustration: GEORGE SAND.
REPRODUCTION DU DESSIN DE COUTURE.] "On ne lit plus George Sand", nous dit-on.
Sand! cette syllabe magique resumait pour nous des journees de reveries delicieuses et de discussions passionnees.
Une vague idee de reforme ou de renovation sociale, plus ardente que precise, planait dans beaucoup d'esprits, agites sans trop savoir pourquoi.
Je prends les annees deja lointaines de mille huit cent quarante-six et mille huit cent quarante-sept, parce qu'elles marquent l'apogee d'influence et de gloire ou s'eleva le nom de George Sand, une gloire formee dans la tempete.
On n'a pas perdu le souvenir des polemiques exaltees dont George Sand etait alors l'occasion ou le pretexte.
Doit-on s'etonner, si l'on y reflechit, que cette renommee brillante et orageuse oscillat, au souffle des opinions contraires, entre l'admiration et l'anatheme? Bien peu d'esprits gardaient la mesure a son egard.
Toutes ces passions sont bien tombees aujourd'hui.
Il y a place maintenant, a ce qu'il semble, au milieu d'une indifference reelle ou affectee, pour un jugement plus impartial, peut-etre pour une admiration mieux raisonnee et plus libre.
Elle vient essayer de se refaire a Paris une existence nouvelle, en dehors de toutes les lois de l'opinion et de tous les instincts de son sexe.
Elle veut mettre la nature elle-meme dans son jeu et la contraindre a son caprice; elle virilise autant qu'elle peut sa maniere de vivre, son costume, ses gouts, ses opinions, son talent.
Nous saisirons la, en meme temps, les sources mysterieuses d'ou jaillit son imagination naissante.
La premiere de ces sources, c'est a son origine meme qu'il faut la rapporter.
George Sand resta toute sa vie dans une dependance assez etroite des influences qui peserent sur son berceau.
Elle s'est formee au milieu des luttes que le sang du peuple a soulevees dans son coeur et dans sa vie, "et si plus tard certains livres firent de l'effet sur elle, c'est que leurs tendances ne faisaient que confirmer et consacrer les siennes".
A ce point de vue, la lecture des premiers volumes de l'Histoire de ma vie est singulierement instructive et nous fait penetrer dans les premieres impressions auxquelles s'eveilla cette existence, bizarrement divisee, des qu'elle prit conscience d'elle-meme.
De la ce qu'elle appela plus tard ses instincts egalitaires et democratiques, qui ne furent que l'explosion de vieilles rancunes et de souffrances intimes, qui dataient de loin.
Quand elle lut, encore enfant, les Battuecas de Madame de Genlis, un roman innocemment socialiste (sans que le nom fut encore prononce), ce fut l'institutrice et l'amie des rois qui revela a l'enfant reveuse une partie de ses idees futures.
Elle en resta toujours la, avec une naivete que l'age ne corrigea pas, a travers des lectures et des formules nouvelles qui amenerent cette naivete a declamer plus d'une fois toujours tres sincerement, mais un peu au hasard.
Cependant, son imagination travaillait sans cesse, silencieusement et activement.
Plus tard elle en retrouvait la trace et l'action naissante dans les souvenirs les plus lointains de sa vie.
La vie d'imagination, disait-elle, avait ete toute sa vie d'enfant.
Elle se rappelait fort bien le moment ou le doute lui etait venu sur l'existence du pere Noel, le grand distributeur de cadeaux a l'enfance.
Elle le regrettait sincerement.
La premiere journee ou l'enfant doute est la derniere de son bonheur naif.
"Retrancher le merveilleux de la vie de l'enfant, c'est proceder contre les lois memes de sa nature.
Laissez faire la nature, elle sait son metier.
Ne devancez rien.
"On ne rend pas service a l'enfant en hatant sans menagement et sans discernement l'appreciation de toutes les choses qui le frappent.
L'habitude contractee, presque des le berceau, d'une reverie dont il lui etait impossible plus tard de se rendre compte, lui donna de bonne heure l'air bete.
Soyez sure qu'elle rumine toujours quelque chose." Elle ruminait, en effet; c'etait la forme habituelle d'une pensee active deja.
Elle a peint en traits expressifs ce premier travail tout interieur de son imagination.
De son propre mouvement, dans cette periode de sa vie commencante, elle ne lisait pas, elle etait paresseuse par nature et avec delices; elle avouait qu'elle n'avait pu se vaincre plus tard qu'avec de grands efforts.
Tout ce qu'elle apprenait par les yeux et par les oreilles entrait en ebullition dans sa petite tete, elle y songeait au point de perdre souvent la notion de la realite et du milieu ou elle se trouvait.
Avec de pareilles dispositions, l'amour du roman, sans qu'elle sut encore ce que c'etait que le roman, s'empara d'elle avant qu'elle eut fini d'apprendre a lire.
Elle composait des histoires interminables en les jouant avec sa soeur Caroline ou sa petite compagne Ursule.
La c'etait une tout autre existence, de tout autres aliments pour la vie ruminante.
En dehors des heures d'etude, ou elle n'apportait qu'une regularite exterieure, elle vivait volontiers en compagnie des petits paysans du voisinage, dans les patureaux ou ils se reunissaient autour de leur feu, en plein vent, jouant, dansant ou se racontant des histoires a faire peur.
Elle s'animait, elle s'exaltait de leurs terreurs.
Elle etait la premiere aux contes de la veillee, lorsque les chanvreurs venaient broyer le chanvre a la ferme.
De toutes ces inventions rustiques qu'elle recueillait avidement, de ces visions du soir qu'elle sollicitait dans la campagne, il y avait juste de quoi troubler un instant sa cervelle et lui ravir quelques heures de sommeil.
Plus tard elle consacra des etudes nombreuses a ce genre de litterature, la litterature de la peur, qu'elle avait experimentee sur elle-meme, le Diable aux champs, les Contes d'une grand'mere, les Legendes rustiques, le Drac, etc., etc.
Elle avait fini par se faire, sur ce sujet, une erudition tres curieuse dont elle s'amusait non sans un peu de frayeur.
L'element fantastique lui semblait etre une des forces de l'esprit populaire.
Elle se plaisait surtout a le saisir chez des populations qui ne semblent pouvoir reagir que par l'imagination contre la rude misere de leur vie materielle.
C'est ainsi qu'elle prelude a ce songe d'age d'or, a ce mirage d'innocence champetre qui la prit des l'enfance et la suivit jusque dans l'age mur.
Malgre ces preoccupations assez sombres, elle n'etait pas triste pourtant; elle avait ses heures de franche, d'exuberante gaiete.
Sa vie d'enfance et d'adolescence fut une alternative de solitude recueillie et d'etourdissement complet.
Au sortir de ses longues revasseries, elle se livrait avec une sorte d'ivresse a des amusements tres simples et tres actifs qui faisaient le plus singulier contraste aux yeux des personnes habituees a la voir vivre.
C'etaient "les deux faces d'un esprit porte a s'assombrir et avide de s'egayer, peut-etre d'une ame impossible a contenter avec ce qui interesse la plupart des hommes, et facile a charmer avec ce qu'ils jugent pueril et illusoire....
Je ne peux pas, disait-elle, m'expliquer mieux moi-meme.
Elle prit en horreur les lecons de son pedagogue Deschartres, dont elle a immortalise plus tard la figure, les vanites, les ridicules et la rude honnetete; elle se revolta, elle tourna a l'enfant terrible.
Madame Dupin, ne pouvant venir a bout de sa revolte, resolut de la mettre au couvent des Anglaises, qui etait alors la maison d'education en vogue a Paris pour les jeunes filles de la haute societe.
La jeune pensionnaire, qui arrivait la le coeur brise des dernieres luttes entre sa mere et sa grand'mere, les deux etres qu'elle cherissait le plus, se reposa delicieusement dans cet abri.
Il y a de ces idees fixes dans George Sand.
Celle-la s'etait annoncee de bonne heure.
"Cela s'etait fait tout d'un coup, comme une passion qui s'allume dans une ame ignorante de ses propres forces." Un jour arriva ou son amour profond et tranquille pour la mere Alicia ne lui suffit plus.
"Tous ses besoins etaient dans son coeur, et son coeur s'ennuyait." Sous une vive impulsion, qui ressemblait a un coup de la grace, elle se sentit transformee.
Elle entendit, elle aussi, un jour, dans un coin sombre de la chapelle ou elle s'abimait en meditations, le Tolle, lege de saint Augustin, qu'un tableau naif representait devant elle.
Tout d'un coup elle se donne, sans reserve, sans discussion, a la foi qui l'envahit; elle n'etait point lache, nous dit-elle, et se fit un point d'honneur de cet abandon total.
Elle subit jusqu'au bout "la maladie sacree"; la devotion s'empara d'elle; elle connut les larmes brulantes de la piete, les exaltations de la foi, et parfois aussi elle en ressentit les defaillances et les langueurs.
La fievre mystique l'agitait, comme saintement egaree, sous les arceaux du cloitre; elle usait ses genoux, elle repandait son ame en sanglots sur le pave de la chapelle ou elle avait eu sa revelation.
Mais le debut du roman garde l'empreinte d'une grande et sincere emotion religieuse qui ne se rencontre nulle part, dans la vie de l'auteur, au meme degre qu'au couvent des Anglaises.
Comme il arriva pour le jeune moine Spiridion, la vie vint bientot chez elle troubler ce beau reve mystique, deconcerter l'extase et apporter des elements nouveaux qui modifierent profondement l'impression recue.
Mais elle en conserva toujours un germe d'idealisme chretien que les accidents de la vie, ses aventures memes ne purent jamais etouffer et qui reparaissait toujours apres des eclipses passageres.
La fievre religieuse s'apaisa bientot, a son retour a Nohant, ou la rappelait la sollicitude un peu inquiete de sa grand'mere et ou des incertitudes cruelles sur une sante precaire l'obligerent a rentrer dans les soucis de la vie pratique.
Pendant les dix derniers mois que dura la lente et inevitable destruction d'une vie qui lui etait chere, Aurore vecut pres du lit de Madame Dupin, ou seule dans une tristesse presque sauvage.
C'est alors qu'elle devint tout a fait poete par la tournure de son esprit et par la sensation aigue des choses exterieures, mais poete sans s'en apercevoir, sans le savoir.
En meme temps elle prenait la resolution de s'instruire et se mit avec ardeur a des lectures qui l'attacherent passionnement.
Elle sentait le vide qu'avait laisse dans son esprit son education dispersee et fortuite sous la discipline bizarre de Deschartres ou sous la regle trop indulgente du couvent.
Elle se mit a lire enormement, mais avec une curiosite tumultueuse, sans direction et sans ordre.
Un nouveau changement se fit a cette epoque dans son esprit.
Elle abandonna l'Imitation de Jesus-Christ et le dogme de l'humilite pour le Genie du Christianisme, qui l'initiait a la poesie romantique plutot qu'a une forme nouvelle de la verite religieuse.
Bientot elle passa a la philosophie; chaque livre nouveau marquait en elle comme une nouvelle ere.
Je ne connais rien de dangereux comme la metaphysique, prise a grande dose et sans methode par un esprit ardent et completement inexperimente.
La jeune reveuse ne put echapper a ce double peril: elle passa tour a tour de l'enthousiasme qui confond tout a l'enthousiasme qui s'attache exclusivement a une pensee ou a un nom, tout cela au gre de la sensation presente ou du caprice de l'imagination.
Mais elle augmentait rapidement son capital de connaissances, qui fut bientot considerable, bien qu'assez mal classe.
Sans facons, elle s'etait mise aux prises avec Mably, Locke, Condillac, Montesquieu, Bacon, Bossuet, Aristote, Leibniz surtout, qu'elle mettait au-dessus de tous les autres comme metaphysicien (ce qui etait une vue et une preference heureuses), Montaigne, Pascal.
Puis etaient venus les poetes et les moralistes, La Bruyere, Pope, Milton, Dante, Virgile, Shakespeare; le tout sans idee de suite, sans programme d'etudes, comme ils lui tomberent sous la main.
Elle s'emparait de cette masse tourbillonnante d'idees avec une etrange facilite d'intuition; la cervelle etait profonde et large, la memoire etait docile, le sentiment vif et rapide, la volonte tendue.
Enfin Rousseau etait arrive; elle avait reconnu son maitre, elle avait subi le charme imperieux de cette logique ardente, et son divorce avec le catholicisme fut consomme.
Dans ce conflit d'opinions et de doctrines, sa force nerveuse s'etait epuisee a essayer de tout comprendre, de tout concilier ou de choisir.
Rene de Chateaubriand, Hamlet de Shakespeare, Byron enfin avaient acheve l'oeuvre.
Elle etait tombee dans un desarroi intellectuel et moral, dans une melancolie qu'elle n'essayait meme plus de combattre.
Elle avait resolu de s'abstenir autant que possible de la vie; elle avait meme passe du degout de la vie au desir de la mort.
Un jour, le Oui fut prononce; elle poussa son cheval hors de la voie marquee par le gue, dans le hasard des eaux profondes.
C'en etait fait d'elle et des chefs-d'oeuvre futurs, si la bonne jument Colette ne l'avait sauvee, d'un bond extraordinaire, hors du gouffre.
La mort de sa grand'mere, dont elle raconte les derniers moments avec une douleur sans phrase et une sincerite touchante, termina la periode d'initiation.
La separation entre les deux familles paternelle et maternelle fut consommee, legalement au moins, par l'ouverture du testament.
Sa mere, prevenue par quelqu'un, connaissait depuis longtemps la clause qui la separait de sa fille; elle savait aussi l'adhesion donnee a cette clause.
De la de nouvelles tempetes.
On y ceda dans une certaine mesure.
Aurore dut rompre avec ses parents de Villeneuve, a qui elle etait recommandee par le voeu de la morte.
Ce fut un nouveau dechirement de famille.
Madame Dupin promit de venir la chercher "la semaine prochaine".
Elle l'y laissa cinq mois, et c'est la que se fit, un jour, le mariage qui devait clore tout naturellement des relations de famille orageuses et parfois meme extravagantes et constituer pour la jeune femme une existence normale en esperance.
Ici encore les deceptions ne manquerent pas.
Aurore passait pour une riche heritiere, d'assez belle figure et d'un caractere gai, quand elle n'etait pas en contact avec les emportements et les irritations de sa mere, qui avaient le privilege de la rendre affreusement triste.
On fit a Aurore la plaisanterie de la traiter comme sa femme future; il n'en fallut pas davantage.
Elle se maria presque passivement, comme elle faisait tous les actes exterieurs de sa vie.
La transformation fut complete pour elle.
Les besoins de l'intelligence, l'inquietude des pensees, les curiosites de l'etude comme celles de l'observation, tout disparut, dit-elle, aussitot que le doux fardeau se fit sentir.
"La Providence veut que, dans cette phase d'attente et d'espoir, la vie physique et la vie du sentiment predominent.
Sauf l'episode de la maternite, les commencements de cette existence nouvelle furent assez ternes.
Ce ne fut que par accident que revinrent plus tard des acces de cette exaltation douloureuse qui avait fait jusque-la son secret supplice et, ce qui est plus dangereux, sa secrete et chere volupte.
Quelques annees se passerent dans une sorte de tranquillite prosaique et de bonheur negatif.
Le reve semblait s'etre enfui bien loin; deux beaux enfants grandissaient autour d'elle.
Elle etait devenue, s'il faut l'en croire, une campagnarde engourdie, en apparence au moins; elle s'appliqua meme a devenir une bonne femme de menage, ce qui est plus difficile encore.
Ce fut Henri Delatouche qui la baptisa ainsi.
Sand restait indivis entre Jules Sandeau et elle, reunis par une collaboration pour la premiere oeuvre.
On fut vite d'accord sur les prenoms.
Sandeau garda le sien; George etait synonyme de Berrichon.
"Jules et George, inconnus au public, passeraient pour freres ou cousins." Les deux noms conquirent bientot une celebrite qui les separa de plus en plus l'un de l'autre.
Nous ne racontons pas une biographie, nous essayons seulement de tracer une esquisse psychologique.
Notre dessein etait de noter les epreuves diverses et les phases intellectuelles qui avaient marque la jeunesse de Madame Sand.
Comment se fit la premiere revelation de son talent d'ecrire? il est curieux d'en connaitre l'origine.
Ce fut vers la fin du dernier automne qu'elle passa a Nohant.
Elle avait beaucoup lu Walter Scott, dont les traces se retrouvent dans plusieurs de ses romans.
Elle fit son choix.
Mais elle avait bien hesite auparavant; elle avait essaye des portraits au crayon ou a l'aquarelle en quelques heures.
C'etait ressemblant, parait-il, mais cela manquait d'originalite.
Elle crut un instant avoir trouve son aptitude veritable: elle peignait avec gout des fleurs et des oiseaux d'ornement, des compositions microscopiques sur des tabatieres et des etuis a cigares en bois de Spa.
Elle faillit meme en vendre un quatre-vingts francs, chez un marchand a qui elle l'avait confie.
A quoi tiennent les destinees litteraires! Si elle en avait obtenu cent francs, ce qu'elle demandait en tremblant, sans croire que ce fut possible, Consuelo et la Mare au Diable n'auraient jamais paru.
Heureusement la mode de ces objets passa vite, et Madame Dudevant fut obligee de chercher ailleurs ce qu'elle avait cru trouver la, son gagne-pain.
Le mot est d'elle; il etait strictement vrai dans les conditions qui lui etaient faites.
Elle avait a payer de son travail son passage a travers la vie libre, apres qu'elle avait d'abord et de guerre lasse abandonne tous ses droits a son mari, pour racheter son independance.
Quelques autres defauts, plus graves, parait-il, vinrent s'ajouter aux difficultes conjugales et deciderent une separation, qui, d'abord partielle et librement consentie, devint definitive.
Il arriva enfin un jour ou Madame Dudevant reconquit son droit entier a l'independance qu'elle avait tant de fois souhaitee.
En mille huit cent trente-six un jugement du tribunal de Bourges prononca la separation a son profit et lui laissa l'education des deux enfants.
Mais deja elle avait fait l'essai dangereux de la celebrite litteraire par des oeuvres qui avaient surpris l'attention publique.
[Note un: Sa grand'mere etait la propre fille du marechal Maurice de Saxe et d'une des demoiselles Verriere, bien connues au XVIIIe siecle.
Son grand-pere etait le celebre Monsieur Dupin de Francueil, que Jean-Jacques Rousseau et Madame d'Epinay designent sous le nom de Francueil seulement, et qui, a l'age de soixante-deux ans, etait encore un reste d'homme charmant du dernier siecle.
Cela n'empeche pas que mes instincts ne m'aient fait, a mon insu, la theorie que je vais etablir, que j'ai generalement suivie sans m'en rendre compte, et qui, a l'heure ou j'ecris, est encore en discussion.
Selon cette theorie, le roman serait une oeuvre de poesie autant que d'analyse.
Il y faudrait des situations vraies et des caracteres vrais, reels meme, se groupant autour d'un type destine a resumer le sentiment ou l'idee principale du livre.
Ce type represente generalement la passion de l'amour, puisque presque tous les romans sont des histoires d'amour.
Il lui est arrive plus d'une fois d'idealiser dans le chimerique et le faux.
Mais c'etait la l'erreur de son jugement, non de ses instincts; elle restait fidele d'intention a sa theorie, alors meme qu'elle la trahissait.
Cette theorie parait bien simple et bien grande, par comparaison surtout avec ce qui s'est vu plus tard.
A travers toutes les aventures de sa vie reelle et de sa vie litteraire, George Sand garda intact son culte de l'ideal, elle resta poete.
Le gout changeant des generations nouvelles ne lui ravira jamais cet honneur.
C'est dans une conception poetique que naissent ces recits si riches, si varies, qui souvent s'alterent dans la suite des evenements, mais qui toujours ont des commencements merveilleux.
Elle demandera alors si a tant de maux il n'y a pas de remede.
Ce seront d'abord les preoccupations personnelles, religieuses et morales qui domineront son esprit et ses oeuvres.
Puis ce sera le tour des preoccupations sociales.
Ils ont trouve dans George Sand l'eclatant porte-voix de leurs doctrines.
C'est a qui lui proposera un plan nouveau, un systeme inedit, la philosophie, la politique, la religion de l'avenir.
La nature de Madame Sand la predisposait a subir le despotisme des convictions apres et des imaginations fortes.
Enfin, nous nous reposerons avec elle de toutes les agitations et de toutes les haines; la douce lumiere, un peu voilee, de la campagne natale finira par eclipser l'eclat fievreux du reformateur, le reve enflamme du poete humanitaire.
N'est-ce pas la precisement le cercle parcouru par Madame Sand, et cette page de biographie intime n'est-elle pas l'histoire en raccourci de ses oeuvres? La premiere periode de sa vie litteraire est toute au lyrisme spontane, personnel.
Et comme je voudrais faire ici un tableau non de fantaisie, mais d'histoire, avec la precision relative que comportent ces sortes de divisions d'un caractere tout psychologique, je crois pouvoir etendre cette premiere periode de mille huit cent trente-deux a mille huit cent quarante environ.
Dans cet intervalle de neuf annees paraissent, coup sur coup, les chefs-d'oeuvre de la premiere maniere, Indiana, Valentine, Jacques, Andre, Mauprat, Lelia et la charmante serie des contes venitiens.
Rappelons rapidement le sujet des oeuvres principales.
Nous verrons qu'elles procedent toutes d'un fonds commun d'emotions et de douleurs personnelles, sans etre pourtant la confidence et le recit de sa vie.
Madame Sand a toujours proteste contre les applications trop strictement biographiques qui ont ete faites de ses premiers romans.
Cependant il faut s'entendre sur ce point delicat.
Indiana, elle nous l'assure, n'est pas son histoire devoilee.
C'etait du moins l'expression de ses reflexions habituelles, de ses agitations morales, d'une partie de ses souffrances reelles ou factices; ce n'etait pas sa vie, soit, c'etait le roman ou le drame de sa vie, tel qu'elle l'avait concu sous les ombrages de Nohant.
Que ce ne fut pas, je veux le croire, une plainte formulee contre son maitre particulier, c'etait du moins une protestation contre la tyrannie dans le mariage, personnifiee par le colonel Delmare.
A cote de ces grands romans il ne faut pas oublier des oeuvres moindres, non par le talent, mais par l'etendue.
Qui ne connait pas les nouvelles de Madame Sand l'ignore vraiment ou est expose a la meconnaitre dans l'etonnante souplesse de son art.
Le Secretaire intime, Teverino sont deux inspirations de la plus brillante poesie.
J'aime moins Leone Leoni, malgre la vigueur extraordinaire du ton, et je goute mediocrement quelques pages dans la Derniere Aldini.
La mere ne me plait guere quand elle veut epouser son gondolier, et la fille m'effraye quand elle se jette a la tete du chanteur.
Il y a la cependant quelques-uns des plus purs joyaux de cet ecrin deja si riche.
Toutes les elegances de l'esprit s'y unissent comme pour faire un cadre d'or a un sentiment delicat.
C'est tantot un jugement amerement resigne sur la vie et les hommes, tantot une plainte aigre, un cri d'angoisse, un de ces cris qui se font entendre a travers le monde, et qui ont un long retentissement.
C'est, a coup sur, la confidence la plus sympathique et la plus curieuse que Mme Sand nous ait donnee sur elle-meme par la sincerite de l'accent, avec une exquise discretion de la douleur.
Toutes ces oeuvres si diverses par la conception, par la fantaisie, par le cadre, portent la trace brulante d'un esprit jeune.
C'est enfin la poursuite inquiete et passionnee de l'ideal religieux, d'un ideal souvent chimerique et trouble, mais ardemment espere, entrevu a travers les doubles tenebres de la superstition et du scepticisme.
Telle est l'inspiration qui domine dans cette premiere periode, et tel est le motif de ces premiers chants.
Chacune de ces oeuvres est un poeme consacre a l'amour divin et surtout a l'amour humain, tous les deux fort etonnes d'etre si intimement meles et confondus.
La question sociale ne parait que dans un vague lointain et incidemment.
L'idee d'une reformation ne va guere d'abord au dela du mariage, critique moins encore dans son principe que dans sa pratique.
Elle ecrivait alors, comme elle le dit, sous l'empire d'une emotion, non d'un systeme.
Le systeme se fait jour bientot et refoule l'emotion dans certaines limites.
Ce fut un malheur, au point de vue de l'art, que ce partage.
On ne peut pas dire precisement que le talent ait baisse dans les oeuvres de la seconde maniere; mais, a coup sur, l'interet est moins vif, la sympathie, a chaque instant deconcertee, se refroidit.
Il y a des parties entieres frappees d'une mortelle langueur.
Cela devait etre, et cela est.
Ce qu'elle nous avait promis dans le roman, c'etait la peinture plus ou moins idealisee du coeur humain, l'analyse de l'ame jetee dans des situations fictives et se developpant, dans cette combinaison d'evenements imaginaires, au gre de l'auteur, observateur ou poete.
On aimait a s'y distraire du combat, du bruit et de la poussiere de chaque jour.
O poete, vous m'avez presente l'amorce d'une fiction aimable, je vous ai suivi sans defiance et d'un coeur charme; vous avez sollicite ma curiosite, vous l'avez ravie; vous m'avez emu, je subis la douce ivresse que votre art m'a preparee.
Et, tout d'un coup, voici que mon emotion s'arrete et se glace.
Qu'avez-vous fait? Au milieu de l'idylle enchantee, voici une tirade traitresse dont je reconnais l'inspirateur, voici le sermon socialiste qui commence, et le charme cesse d'agir.
Vous me rejetez de vive force, et par une sorte de perfidie, dans ce milieu discordant et agite que je voulais fuir.
Je reconnais ici le discours de Monsieur Michel (de Bourges), la le pamphlet enflamme de Monsieur de Lamennais, ailleurs le reve philosophique et religieux de Monsieur Pierre Leroux; courez apres mon emotion, essayez de la ressaisir, elle est bien loin.
J'ajoute que, par la force des choses, dans ces episodes de predication intermittente, le talent ni le style ne sont plus les memes.
On sent trop bien que l'inspiration vient du dehors et que cette parole n'est qu'un echo.
L'inevitable declamation arrive, comme toujours, quand le style n'est plus le son meme de l'ame, directement frappee par son emotion propre.
L'eloquence se guinde, la verve forcee prend des airs d'emphase.
Que l'on eprouve cette critique sur les principaux romans de cette seconde periode.
C'est vers mille huit cent quarante, avec le Compagnon du tour de France, que le systeme arrive et que le socialisme entre en campagne.
Certes il y a des parties charmantes dans ce roman, des types et des situations saisis avec art.
Ce qui est vrai dans ce roman, ce qui est bien observe et vraiment beau, c'est l'effet de ce faux et mauvais amour sur Amaury.
Ce coeur bien doue, mais faible, dupe de sa vanite, expie cruellement sa faute, non par la perte de son avenir, mais, ce qui est plus terrible, par la degradation successive de ses belles qualites.
La volupte et l'ambition l'ont touche, elles le possederont a jamais.
Mais, a chaque instant, helas! ces belles analyses s'arretent brusquement.
Cette etude profonde et charmante des effets de deux passions contraires sur deux ames plebeiennes s'interrompt pour laisser passer le flot de la declamation politique.
Je ne connais pas de personnage plus incommode, plus bruyant, plus sottement bavard que cet Achille Lefort, qu'on est sur de trouver a tous les detours des allees, toutes les fois que l'idylle s'y promene.
Charmante et douce Yseult, ou etes-vous? Je ne sais quel fantome, echappe du club des femmes, a pris votre place.
Je ne vous reconnais plus.
Horace serait l'analyse interessante d'un caractere miserablement personnel et faible, si le roman n'etait pas gate par le contraste trop visiblement cherche d'Arsene, l'homme du peuple sublime, heros du socialisme naissant, type de toutes les vertus selon la morale nouvelle.
Dans Jeanne on voit poindre l'idee druidique, si chere a quelques amis de Madame Sand, melee a je ne sais quelle vague synthese ou quel chaos religieux.
Ici encore, on voudrait choisir dans cette oeuvre si melangee.
Peu a peu le systeme tue le roman.
Elle se transforme a vue d'oeil.
Elle devient tantot la Velleda du Mont-Barlot, tantot la Grande Pastoure, elle grandit sans cesse, si c'est grandir, au point de vue de l'art, que de passer a l'etat de mythe et d'allegorie.
Elle symbolise l'ame heroique et reveuse du peuple des campagnes.
Je le veux bien, mais je ferme le livre au moment ou la jeune paysanne devient une si belle parleuse, et je passe avec empressement a Consuelo.
Elle voulut sanctionner l'amour, l'egalite, la communaute de tous, les elements de bonheur.
Elle chercha a relever de son abjection le pretendu principe du mal et a le rendre, au contraire, serviteur et agent du bien" ...
etc., etc....
Le noble comte peut continuer longtemps ainsi, il y a longtemps que je reve, et je soupconne Consuelo de n'avoir tant de patience a l'entendre que parce qu'elle fait comme moi.
Mais tout cela n'est rien en regard du second volume de la Comtesse de Rudolstadt.
C'est ici qu'un grand courage pourrait se donner le spectacle de la maree montante du systeme et de la declamation.
L'ennui atteint tout a coup des hauteurs demesurees.
Encore un roman qui finit par ce qu'il y a de plus froid au monde, l'allegorie, uni a ce qu'il y a de plus pompeusement vide, la theosophie humanitaire.
Parlerons-nous du Peche de Monsieur Antoine, dont le plus gros peche n'est pas, a mes yeux, d'avoir une aussi jolie fille que Gilberte, mais bien d'avoir rendu Monsieur de Boisguilbault le plus insupportable des hommes en lui enlevant sa femme.
Tout le monde est plus ou moins communiste ici, dans le singulier monde ou s'agitent les personnages du roman: M.
Antoine, gentilhomme dechu; Jean, le paysan philosophe; Janille, la servante; Emile, Cardonnet, le jeune sage; Monsieur de Boisguilbault, le vieux fou.
Tout ce monde-la (toujours M.
Cardonnet excepte) a les deux caracteres obliges des personnages: l'heroisme du coeur et l'argumentation intarissable.
C'est a qui fera les plus belles actions et parlera le plus longtemps.
La palme reste a Monsieur de Boisguilbault.
Deja pourtant, a la meme epoque ou le reve humanitaire obsedait si cruellement cette belle imagination, il s'etait fait en elle plus d'une revolte sourde contre la tyrannie des amities et des idees systematiques.
Plus d'une fois elle avait ose, pour respirer le grand air des libres espaces, soulever un instant le joug de plomb qui l'ecrase.
Bonheur inattendu! Dans ces pages privilegiees, pas un mot de politique ni d'utopie.
La poesie est le talisman de Madame Sand; des qu'elle y touche, la sympathie renait et les mauvais reves avec l'ennui s'enfuient.
Cette veine d'innocence et de poesie renouvelees devait porter bonheur a Madame Sand.
Apres s'etre efforcee d'oublier Monsieur de Boisguilbault et son communisme dans les brillantes aventures de son Piccinino, elle revint avec amour a la veine d'or ou elle avait deja recueilli un tresor de grace et de sentiment: elle y puisa Francois le Champi.
On eut peur en ouvrant le livre.
On avait apercu, parmi les premieres lignes, quelques mots de funeste augure, je ne sais quelle theorie de la connaissance, de la sensation et de leur rapport qui est le sentiment, et l'on tremblait que M.P.
Leroux n'eut repandu les lumieres troublees de sa psychologie sur cette oeuvre nouvelle.
On se rassura bien vite.
On respira en s'apercevant que cette page etait absolument un hors-d'oeuvre, une derniere concession a l'amitie.
On respira, mais l'alerte avait ete chaude.
Il restait un roman berrichon de la tete aux pieds.
C'etait la revolution de mille huit cent quarante-huit.
La crise fut vive pour Madame Sand.
L'emotion de la premiere heure faillit arreter la renaissance de son talent, et couper brusquement la veine nouvelle.
Il fallut l'insurrection terrible de Juin pour rompre le charme et affranchir l'imagination devenue captive.
"C'est a la suite de ces nefastes journees, dit-elle, que, troublee et navree jusqu'au fond de l'ame par les orages exterieurs, je m'efforcai de retrouver dans la solitude, sinon le calme, au moins la foi....
Dans ces moments-la un genie orageux et puissant comme celui de Dante ecrit, avec ses larmes, avec sa bile, avec ses nerfs, un poeme terrible, un drame tout plein de tortures et de gemissements.
La Petite Fadette fut le premier gage de la reconciliation de Madame Sand avec son genie.
Les plus beaux jours du talent etaient revenus, l'emotion publique les reconnaissait et les saluait.
Vers cette epoque, la passion du theatre, qui avait ete tres vive chez Madame Sand, se reveilla avec une force nouvelle.
L'effort infructueux de Cosima avait irrite cette passion plus encore qu'elle ne l'avait decouragee.
Gabrielle, les Sept Cordes de la Lyre, les Mississipiens avaient ete comme un spectacle ideal que Madame Sand avait donne a son imagination.
Nous ne la suivrons pas longuement dans cette voie nouvelle, dans laquelle l'auteur ne rencontrera jamais un succes egal a son merite, a son effort, a son visible desir de bien faire.
Le tour particulier de son talent, amoureux de l'analyse et de la poesie, ne lui profitait pas ici autant qu'ailleurs.
Ce qu'il faut, au theatre, c'est la science du relief, l'instinct de la perspective, l'habilete des combinaisons et surtout l'action, encore l'action et toujours l'action; c'est la gaiete naturelle qui enleve le rire, ou le secret des emotions fortes et l'imprevu qui saisissent l'esprit.
L'action vive et rapide n'etait pas le fait de Madame Sand.
Ni l'esprit dramatique ni la vis comica ne se rencontrent chez elle.
Elle sentait tres vivement chez les autres, elle appreciait ce don du theatre qu'elle fit tant d'efforts pour acquerir et pour imposer au public.
Quoi qu'on en ait dit plus tard, elle n'y reussit jamais completement.
Je suis assure qu'on pourrait faire la meme et heureuse epreuve sur d'autres pastorales, mises au theatre, comme Francois le Champi, ou des drames voues a l'etude des ames d'artistes, comme Maitre Favilla.
Il faut tenir compte d'un mouvement de reaction tres marque qui s'opere dans les esprits en faveur du theatre idealiste, pour comprendre ce genre de succes qui fait honneur au public lettre.
Malgre cela et quelques autres raisons tirees du charme sentimental de l'ecrivain tardivement retrouve, on peut dire que Madame Sand ne reussit que deux fois, d'une maniere durable, au theatre: dans le Mariage de Victorine et dans le Marquis de Villemer.
Encore est-il juste de dire que, ces deux fois, elle avait eu deux precieux collaborateurs: pour la premiere piece, Sedaine; pour la seconde, Alexandre Dumas fils.
Pendant cette periode, disputee au roman et en partie usurpee par des tentatives dramatiques, Madame Sand n'abandonnait pas la voie que lui montrait sa vraie vocation.
Les bucoliques ne peuvent durer toujours.
Elles avaient valu a Madame Sand un regain de succes et une popularite qui avait monte pendant quelque temps jusqu'au ton de l'enthousiasme; on avait pu craindre un instant qu'elle ne se s'attardat dans ces paysanneries qui l'avaient si heureusement affranchie de la haineuse politique.
Dans la longue serie des oeuvres qui couronnent d'une flamme vive encore, bien que par instants palissante, les derniers travaux de Mme Sand, deux surtout meritent de fixer l'attention de la posterite, Jean de la Roche et le Marquis de Villemer.
Je viens de relire ces deux romans et je suis retombe sous le charme d'autrefois.
Je l'ai senti presque aussi vif et penetrant.
Le sujet de Jean de la Roche est peut-etre le plus original et le plus simple.
Il n'echappe pas a la poetique du genre qui condamne tout roman a n'etre, plus ou moins, que l'histoire d'un amour malheureux.
Ce sera donc encore l'eternelle lutte de l'amour contre les obstacles qui l'entourent a chaque pas et le detournent de son but.
Mais la nouveaute est ici dans la nature de l'obstacle.
Jean de la Roche est d'une naissance au moins egale a celle de miss Love; sa fortune est convenable, et Monsieur Butler, grace a Dieu, n'a rien de commun avec les peres barbares qui remplissent les romans et les drames des eclats de leur colere.
Il est jaloux a sa maniere, chastement, mais maladivement jaloux.
Sa langueur silencieuse et obstinee, une fievre nerveuse, des rechutes terribles, voila tout le noeud du roman.
L'enfant est jaloux jusqu'a en mourir, et, comme elle l'adore, comme elle est le sacrifice meme, le sacrifice qui garde le sourire aux levres, sans hesiter elle immole ses plus cheres esperances.
L'analyse de cette passion etrange d'un enfant fait l'originalite de ce roman.
Nous ne raconterons pas le Marquis de Villemer, popularise par le theatre aussi bien que par le roman.
Bien des fois deja on avait vu le drame ou le roman aux prises avec des donnees analogues.
Ni dans la litterature anglaise, ni dans la notre, l'histoire de l'institutrice ou de la demoiselle de compagnie n'est nouvelle.
Mais ce qui est nouveau ici, c'est l'analyse des personnages, traces avec autant de nettete que d'elegance; c'est surtout l'abondance et la variete des plus charmants details d'interieur.
On n'a pas assez remarque ce caractere de l'esprit de Madame Sand dans ses anciennes oeuvres.
Qu'on la compare, sur ce point, avec Balzac! quelle superiorite aisee chez George Sand! C'est le caractere des esprits vraiment superieurs de se continuer sans se repeter et de savoir se renouveler.
Toutes les oeuvres de la derniere periode ne meritent pas cependant le meme eloge.
L'auteur y laisse sentir quelques traces de fatigue, dont la plus marquee est une prolixite que ne peuvent aviver quelques traits d'analyse morale et quelques pages de description saisissante.
Et dans cette nomenclature rapide, que d'oeuvres nous omettons, que de petits chefs-d'oeuvre nous laissons dans l'ombre! Nous avons essaye de faire l'histoire des oeuvres de Madame Sand.
Ces rapprochements eclairent la pensee de l'auteur.] [Note trois: Le roman russe nous a montre souvent, dans ces derniers temps, ce type d'une Yseult nihiliste.
Dans le sens rigoureux du mot, il n'y a pas de doctrine chez Madame Sand: c'est une imagination puissante qui s'epanche en liberte, ce n'est pas une theorie qui se developpe.
D'ailleurs la passion est bien plus forte et bien plus vivante chez elle que l'idee, et, quand c'est un principe, vrai ou faux, qui l'inspire, il a fallu d'abord que ce principe cessat d'etre une abstraction et devint un sentiment.
On dit que Madame Sand a eu plusieurs maitres de philosophie.
Je veux bien le croire, puisqu'elle-meme nous le laisse supposer.
Mais son premier maitre de philosophie a ete son coeur, un maitre plein d'illusions et de chimeres, et ce n'est que par l'intermediaire de celui-ci que les autres ont pu agir et se faire ecouter.
Il n'y a donc pas lieu de chercher bien rigoureusement la doctrine de Madame Sand, mais seulement d'analyser ses idees a travers ses sentiments.
Trois sources d'inspiration semblent intarissables chez Madame Sand: l'amour, la passion de l'humanite, le sentiment de la nature.
Plusieurs autres peuvent etre distinguees a cote de celles-la, mais elles s'absorbent insensiblement et finissent par disparaitre.
Il semble, a l'en croire, que l'amour est l'unique affaire de la vie, que la vie elle-meme, c'est-a-dire l'action, sous ses formes les plus variees, n'ait pas d'autre objet ni d'autre emploi.
Avant d'avoir aime, on ne vivait pas; quand on n'aime plus ou qu'on n'est plus aime, a peine a-t-on le droit de vivre encore.
Cela seul, aimer, etre aime donne du prix a l'existence.
Je vois bien apparaitre un autre mobile, vaguement deja dans les romans de la premiere maniere, tres nettement dans les romans de la seconde periode, le sentiment humanitaire; mais ce mobile lui-meme se subordonne au premier.
Dans des romans comme le Compagnon du tour de France, la Comtesse de Rudolstadt, le Meunier d'Angibault, c'est l'amour qui est l'initiateur supreme a la doctrine egalitaire.
On se devoue au grand oeuvre, comme le comte Albert, soit, mais Consuelo est la recompense esperee et prevue de ce devouement.
Tout ce qu'il y a d'activite virile ou d'heroisme dans le monde a pour but l'amour a meriter ou a conquerir.
Si l'opinion sociale ou les hasards de la vie ont creuse un abime entre eux et l'objet aime, les heros de Mme Sand deploient une force incalculable pour le franchir.
Il y a meme la une idee touchante, que l'auteur a employee plusieurs fois avec un singulier bonheur.
Que d'energie montre ce paysan demi-lettre, Simon, dans le rude assaut de sa destinee! Pour s'elever jusqu'a Fiamma, il aura la force de conquerir la fortune, le talent meme.
Mauprat, le coeur pris par l'image d'Edmee, deviendra, avec une resolution et des peines incroyables, de bandit et de sauvage, honnete homme, heros.
Quand il n'y a pas d'abime a franchir, on se croise les bras et on aime; on ne sait bien faire que cela dans le petit monde que gouverne l'amoureuse fantaisie de Madame Sand.
Voyez Octave, dans Jacques, il ne lui vient pas a l'idee qu'il puisse y avoir d'autre occupation ou d'autre devoir ici-bas.
Il a aime Sylvia; quand il ne l'aime plus, c'est Fernande qu'il aime.
Son inutilite dans la societe n'est pour lui ni un souci ni un remords; d'ailleurs il n'y pense pas, et s'il y pense, il n'y croit pas.
Sa fonction sociale est d'aimer; Dieu sait s'il s'en acquitte en conscience.
Benedict, dans Valentine, ne s'imagine pas non plus que son intelligence ou ses bras puissent servir a autre chose.
Du jour ou il a rencontre Valentine, sa vie exterieure s'arrete.
Il abdique toute son activite, tout son avenir; il ne songe pas que l'existence a ses exigences et ses devoirs.
Il vit avec son amour et de son amour, dans l'immobilite d'une extase orientale, que troublent seulement ses fureurs et ses desespoirs.--La raison de vivre, c'est l'amour; le droit de vivre cesse avec lui.
Ceux qui persistent a trainer sur la terre l'inutile fardeau d'une existence sans amour sont des ames faibles qui n'ont pas su trouver en elles l'energie d'une resolution supreme.
Mais croyez bien que ces volontes inertes, qui n'ont pas l'energie de la mort, n'ont pas eu celle du veritable amour.
Andre, apres la mort de Genevieve, se promene malade au bras de Joseph Marteau, le long des traines, lentement, les yeux baisses, comme s'il craignait encore de rencontrer le regard de son pere.
L'infortune, nous dit Madame Sand, n'avait pas eu la force de mourir.
C'est qu'aussi Andre n'a porte dans la passion que les agitations et les terreurs de la faiblesse.
Voyez les vrais heros de l'amour, ils sauront quitter la vie quand l'amour les quittera.
Valentine mourra de la mort de Benedict.
Indiana ne veut pas survivre a son coeur.
Jacques, trahi, va chercher une mort inconnue dans les glaciers.
A qui n'a plus l'amour il ne reste plus rien a faire en ce monde.
Ainsi le veut l'esthetique du roman.
On sait qu'il etait fort a la mode, en ce temps, de meler ce nom aux plus vifs emportements de la passion.
Nos poetes mettaient alors une sorte de mysticisme dans les aventures les plus risquees du coeur.
Mais aucun poete, aucun romancier n'a plus ouvertement que Mme Sand, je dirai plus candidement, abuse de Dieu dans l'amour.
Certes il y a de nobles passions qui grandissent l'ame, et, comme la raison humaine cherche l'ideal divin dans tout ce qui est grand et beau, on peut croire parfois, en sentant l'homme meilleur, a une secrete intervention de Dieu dans ces sentiments privilegies.
"Je n'ai jamais travaille mon imagination, dit-il, pour allumer ou ranimer en moi le sentiment qui n'y etait pas encore ou celui qui n'y etait plus; je ne me suis jamais impose la constance comme un role.
Car, plus tard, lorsque sa femme le trahit, c'est religieusement, si je puis dire.
On n'avait jamais pousse la piete si avant dans l'adultere.
Imaginez, pour consacrer son bonheur, le projet que forme l'aimable Fernande.
"O mon cher Octave! ecrit-elle a son amant, nous ne passerons jamais une nuit ensemble sans nous agenouiller et sans prier pour Jacques." Voila un mari bien console.
On ne doit pas s'etonner, d'apres cela, si les heros de Madame Sand croient rendre a Dieu une sorte de culte en cedant a l'amour.
Les amants prennent tout a coup, dans leurs extases, des airs d'inspires.
Quand ils racontent leurs joies, c'est avec une sorte d'exaltation pieuse.
Ils semblent voir la quelque chose comme des rites sacres, ou ils apportent un orgueil attendri.
Ce ne sont plus des amants, ce sont des grands pretres.
De quel ton religieux Valreg raconte l'invraisemblable bonheur qui lui est arrive, le mensonge bizarre et l'heroisme cynique par lequel la Daniella s'est livree a lui! Je n'insisterai pas, je veux seulement indiquer la note qui domine dans cette etrange action de graces.
Les metaphores les plus mystiques se pressent sous sa plume delirante.
"Une vierge sage calomniant sa purete, eteignant sa lampe comme une vierge folle, pour rassurer la mauvaise et lache conscience de celui qu'elle aime et qui la meconnait! Mais c'est un reve que je fais!...
Je suis dans un etat surnaturel....
Je me trouve tel que Dieu m'a fait.
L'amour primordial, le principal effluve de la divinite s'est repandu dans l'air que je respire; ma poitrine s'en est remplie....
C'est comme un fluide nouveau qui le penetre et qui le vivifie....
Je vis enfin par ce sens intellectuel qui voit, entend et comprend, un ordre de choses immuable, qui coopere sciemment a l'oeuvre sans fin et sans limites de la vie superieure, de la vie en Dieu", etc., etc.
Ce n'est plus seulement un apotre de l'amour, c'est un illumine.
Venant de Dieu, l'amour est sacre.
Y ceder, c'est faire acte pie; y resister serait un sacrilege; le blamer dans les autres, une impiete.
Le voeu de la nature, n'est-ce pas l'appel meme de Dieu a ces elus d'une nouvelle espece? Est-il besoin d'ajouter que l'amour se legitime par lui-meme? Il est irresponsable, puisqu'il est divin.
Ils ne sont pas coupables, ils s'aiment.
Il n'y a pas de crime la ou il y a de l'amour sincere".
Et ailleurs: "Fernande cede aujourd'hui a une passion qu'un an de combats et de resistance a enracinee dans son coeur; je suis force de l'admirer, car je pourrais l'aimer encore, y eut-elle cede au bout d'un mois.
Madame Sand peut dire qu'Isidora parle ainsi par circonstance ou par situation, et que d'ailleurs il ne faut pas discuter si severement les folles pensees qui s'echangent au bal masque.
Soit; mais plus loin, dans le meme livre, Laurent developpe un theme analogue, et conclut hardiment, devant la noble Alice, que la societe n'a pas donne d'autre issue aux facultes de la femme, belle et intelligente, mais nee dans la misere, que la corruption.
Et la pudique Alice repond avec une expansion douloureuse: "Vous avez raison, Laurent".
Le mot est d'une bouche bien grave, cette fois! Dans toutes les fautes qui peuvent entrainer une femme, dans celles memes qui l'avilissent aux yeux du monde, il n'y a de coupable que la societe, qui entrave les libres elans de Dieu dans les ames.
On va bien loin avec cette theorie.
J'ai peur que les ames qui, par malheur, la prendraient au serieux, ne s'enervent dans une sorte de fatalisme oriental.
C'est la foi dans la liberte qui nous fait libres.
Croyez-y vigoureusement, vous la sentirez vivre et agir en vous.
Cessez d'y croire, et vous tomberez au rang de ces ames serviles que la passion agite sous son joug de fer.
On est libre dans la mesure ou l'on croit l'etre, car c'est precisement cette affirmation de notre force qui nous affranchit.
Ceci est un dogme de la plus pure philosophie; c'est un dogme religieux aussi, car la religion nous dit que la grace ne se refuse pas a qui la merite par l'effort.
Je ne pretends pas que l'homme soit impeccable, ni que l'opinion doive s'armer d'une ridicule severite pour chatier ses defaillances.
Ce que je veux uniquement, c'est retablir la responsabilite la ou elle doit etre, et empecher qu'on n'aggrave encore des faiblesses trop reelles par ces complaisances de doctrines empressees a les absoudre.
Il y a une certaine grandeur morale, meme dans une faute, a s'en reconnaitre le libre auteur, plutot que d'en chercher la lache excuse dans une fatalite que nous faisons nous-memes en y croyant.
L'idealite sensuelle, voila le vice secret de presque tous les amours dans Madame Sand.
Ses heros s'elevent aux plus hautes cimes du platonisme.
Mais regardez de plus pres dans le coeur, vous y apercevrez un sensualisme delicat ou violent qui gate les plus nobles aspirations.
Un exemple suffira.
Lelia est moins une femme qu'un symbole.
Parmi tous les grands sentiments qu'elle symbolise, il faut placer incontestablement l'amour pur.
Madame Sand a voulu en faire la plus brillante expression de l'idealisme dans la passion.
Certes elle parle un magnifique langage quand elle s'ecrie: "L'amour, Stenio, n'est pas ce que vous croyez; ce n'est pas cette violente aspiration de toutes les facultes vers un etre cree, c'est l'aspiration sainte de la partie la plus etheree de notre ame vers l'inconnu.
Etres bornes, nous cherchons sans cesse a donner le change a ces insatiables desirs qui nous consument; nous cherchons un but autour de nous, et, pauvres prodigues que nous sommes, nous parons nos perissables idoles de toutes les beautes immaterielles apercues dans nos reves.
Les emotions des sens ne nous suffisent pas.
L'ame, entrainee a sa suite, gravit les cimes les plus elevees du sentiment.
Mais tournez le feuillet: l'ame redescend la montagne.
Les nobles idees elles-memes qui se presentent au milieu de ce delire ne font qu'en aggraver l'etrange abandon.
"Comme ton coeur bat rude et violent dans ta poitrine, jeune homme! C'est bien, mon enfant; mais ce coeur renferme-t-il le germe de quelque male vertu? Traversera-t-il la vie sans se corrompre ou sans se secher?...
Tu souris, mon gracieux poete, endors-toi ainsi." Je ne peux souffrir cette sollicitude pour la vertu future de Stenio en un pareil moment.
Lelia proteste en vain contre nos soupcons.
En vain elle declare qu'elle se complait dans la beaute de Stenio avec une candeur, une puerilite maternelle.
Je me defie malgre moi de ces candeurs et de ces maternites factices.
Une des consequences de la theorie sur l'origine providentielle de la passion est cet axiome romanesque, que l'amour egalise les rangs.
C'est la societe seule qui fait les castes.
Dieu n'est pour rien dans nos pueriles combinaisons.
D'ou il faut conclure que, dans ce travail providentiel qui predestine les ames les unes aux autres, il n'est tenu aucun compte des degres de la hierarchie sociale ou le hasard et le prejuge distribueront ces ames a leur entree dans la vie.
Il y a egalite devant Dieu, il y aura egalite dans l'amour, qui est son oeuvre.
Ainsi se font les mariages d'ames, d'une extremite a l'autre de l'echelle sociale, dans le monde des romans de Madame Sand.
Elle se plait, dans les jeux de son imagination, a rapprocher les conditions et a preparer (elle le croit du moins) la fusion des castes par l'amour.
Si j'en crois quelques temoignages, cette idee de Madame Sand seduirait beaucoup l'imagination des femmes.
Il y a, en effet, dans le coeur de chacune d'elles, une tendance au devouement dans l'amour, une sorte d'instinct chevaleresque qui s'exalte dans l'idee d'une lutte genereuse avec les disgraces immeritees de la societe ou de la fortune.
Songez que l'autre vient d'ailleurs et que toute la distinction du coeur ne rachete pas ces inexperiences de la vie sociale, ces ignorances qui ne sont sublimes que dans les livres.
Il faut au moins que la culture intellectuelle et des instincts particulierement delicats viennent combler ces abimes ou l'amour, cruellement desappointe, risquerait fort de s'engloutir.
Sans doute, l'amour ne consulte pas les regles de la hierarchie sociale; mais il sera difficile d'admettre que ces regles soient absolument interverties.
En tout ceci je ne fais qu'exprimer des doutes et marquer des nuances.
Je pose des questions, je me garderai bien de les resoudre.
Qui oserait, sans folie, affirmer qu'il y a quelque chose que l'amour ne puisse pas faire? Mais alors c'est a titre d'exception.
Nous avons indique la theorie de l'amour dans Madame Sand, si pourtant ce n'est pas forcer le sens des mots que de voir une theorie dans ces inspirations ardentes d'une sensibilite sans regle.
Et malgre tout, en depit des plus justes critiques, il est difficile de ne pas subir le charme.
Il faut tenir sa raison bien en garde pour l'empecher d'etre entrainee.
Jamais on n'a porte une candeur plus eloquente dans le paradoxe, ni une loyaute plus enthousiaste dans l'erreur.
Vous avez emu l'ame de plusieurs generations.
Vous vivrez maintenant au milieu de ce peuple ideal que le genie cree et qui vit du souffle immortel de l'art.
La conception que Madame Sand s'est faite de l'amour n'a pas ete indifferente; elle a eu des consequences d'une certaine portee.
C'est par l'idee de la passion irresponsable que la lutte de Madame Sand a commence contre l'opinion, contre les lois sociales, et que cette lutte s'est tout d'abord introduite dans les romans, ou plus tard elle s'est fait une si large place.
La s'est revelee une lacune qu'il serait inutile de ne pas signaler dans la nature morale de Madame Sand, tant elle s'y trahit manifestement d'elle-meme.
C'est la une fausse et degradante resignation; la veritable procede de la conception de l'ordre universel, au prix duquel les souffrances individuelles, sans cesser d'etre une occasion de merite, cessent d'etre un droit a la revolte.
Que deviendrait la societe si chacun, armant sa passion de la force, la jetait en guerre a travers les interets legitimes ou les droits contraires? Ce serait la societe elementaire selon Hobbes, la lutte de l'homme devenu un loup pour l'homme.
Cette conception manque tout a fait a Madame Sand.
Elle ne sait pas se resigner, et l'orgueil de la passion fremit dans toutes ses oeuvres, superbe et revolte.
De la ces declamations celebres sur les droits de l'etre humain a secouer le joug des lois sociales, des lois sans pitie et sans intelligence, qui meurtrissent le coeur et violentent la liberte.
Encore s'il n'y avait que l'homme et la femme, le probleme serait bientot resolu.
Ils se quitteraient des qu'ils ne s'aimeraient plus, a supposer pourtant qu'ils puissent vivre l'un sans l'autre.
C'est une panacee commode a l'usage des deux epoux, quand ils ont tous deux des rentes ou meme quand ils n'ont rien.
Mais que deviendront les enfants, sous la loi de ces mariages ephemeres? Madame Sand ne s'en occupe pas.
Pas davantage la Sibylle, quand elle prepare dans le temple des Invisibles les decrets de l'avenir: "Oui, dit-elle, l'abandon de deux volontes qui se confondent en une seule est un miracle, car toute ame est libre en vertu d'un droit divin.
Arriere donc les serments sacrileges et les lois grossieres! Laissez-leur l'ideal, et ne les attachez pas a la realite par les chaines de la loi.
Le roman de Jacques nous montre une femme qui s'est mariee dans la plenitude de sa liberte, qui a connu et pratique cette ferveur exigee dans le mariage ideal et qui disait, elle aussi: "Pour l'eternite".
Fort bien, mais la realite ne se laisse pas gouverner comme le roman.
Et si les enfants s'obstinent a vivre? Et si Jacques ne veut pas mourir? Il serait trop cruel, en verite, de recommander l'exemple de Jacques a tous les maris que leurs femmes cessent d'aimer.
Mais plus je suis touche de votre suffrage, plus il m'est impossible d'accepter votre blame a certains egards....
Vous dites, monsieur, que la haine du mariage est le but de tous mes livres.
Permettez-moi d'en excepter quatre ou cinq, entre autres Lelia, que vous mettez au nombre de mes plaidoyers contre l'institution sociale, et ou je ne sache pas qu'il en soit dit un mot....
Indiana ne m'a pas semble, non plus, lorsque je l'ecrivais, pouvoir etre une apologie de l'adultere.
A ceux qui lui ont demande ce qu'elle mettrait a la place des maris, elle a repondu naivement que c'etait le mariage, de meme qu'a la place des pretres, qui ont compromis la religion, elle croit que c'est la religion qu'il faut mettre.
Malgre tout, l'objection de fond subsiste toujours.
Elle s'est fort amendee dans les derniers romans.
Comme exemple, voyez Valvedre, la contre-partie de Jacques dont la conclusion logique etait que le mariage tombe de soi avec l'amour.
Le sujet est le meme: la lutte du mari et de l'amant; mais comme cette lutte se termine differemment! Par malheur, Valvedre ne vaut pas Jacques.
La verve et le charme se sont en partie eclipses.
Alida, c'est encore Fernande, mais depouillee de sa poesie, passionnee a froid et dans le faux.
L'amant n'a guere change.
Qu'il s'appelle Octave ou Francis, c'est toujours le meme personnage qui prodigue l'heroisme dans les mots et qui debute dans la vie par immoler une femme a son amour-propre.
Mais le mari n'est plus cet insense sublime qui se tue pour n'etre pas un obstacle dans la vie de celle qu'il aime follement et pour faire que le bonheur de sa femme ne soit pas un crime.
Jacques s'appelle maintenant Valvedre; il a reflechi, il a cherche des consolations dans l'etude.
Il ecrase Francis de sa generosite, tout en lui enlevant la joie de la derniere pensee d'Alida.
Le denouement est, on le voit, tout l'oppose de l'ancien roman.
La reflexion a fait son oeuvre, la vie aussi.
Il est certain que c'est l'attaque vive contre les lois a propos du mariage qui introduisit plus tard la question sociale tout entiere dans les romans de George Sand.
Elle s'enhardit en dehors des limites qu'elle avait tout d'abord tracees autour de sa pensee.
Elle ne s'arreta pas, comme en mille huit cent trente-six, a la crainte de se poser en reformateur de la societe; elle entreprit de porter remede, sur les principaux points, a l'infame decrepitude du monde.
Exaltation dans le sentiment, faiblesse et incoherence dans la conception, voila ce qui caracterise les theories sociales de Madame Sand.
D'ailleurs, il faut bien se le dire, depuis ces ages lointains des politiciens et des philosophes dont la pensee agitait les reformes futures, cette partie des romans de Madame Sand a etrangement vieilli.
Il semble, lorsqu'on les relit a pres de cinquante ans de distance, que l'on assiste a une exhumation de doctrines antediluviennes.
Les figures aimees, qu'on y rencontre avec tant de plaisir, dans les intervalles de la these qui declame, peuplent encore notre imagination et sont comme le charme immortel de notre souvenir.
Sa metaphysique est fort incertaine et vague.
George Sand est idealiste, sans doute, et c'est par la qu'elle se distingue profondement de l'ecole des romanciers qui l'ont suivie.
Mais qui pourrait definir clairement sa pensee dans les oeuvres diverses ou elle a essaye de l'exprimer? Elle a l'elan vigoureux, elle a le coup d'aile vers les regions mysterieuses.
Plus tard, affranchie de la secte, Mme Sand rendra au nom de Dieu une partie de sa signification compromise et de ses attributs perdus.
Mais ce serait toute une histoire que de raconter l'odyssee de ce Dieu successivement transforme, aneanti et finalement retrouve.
C'est tout un avatar dont le sens reste souvent une enigme.
Loin de nous toute pensee d'ironie! Ces choses sont graves, et il faudrait etre miserablement gai pour en rire; d'ailleurs ces idees philosophiques et sociales ont vecu dans une ame sincere, c'est assez pour que l'on n'en plaisante pas.
J'accorde de grand coeur mon respect, non aux theories elles-memes, mais au loyal enthousiasme qui les a embrassees.
Au reste, il faut bien le dire, ces doctrines sont mortes, et bien mortes; elles ont succombe sous leur impuissance en face des faits, et le socialisme doctrinal de mille huit cent quarante-huit a ete trouve incapable de resoudre pratiquement le plus mince probleme.
Mais ce qui n'est pas mort, ce sont les problemes eux-memes; ce qui n'est pas mort, c'est la necessite economique et morale de les poser, et d'en chercher au moins la solution partielle.
Ce qui n'est pas mort, enfin, c'est la misere et l'imprescriptible obligation, pour quiconque a une conscience et du coeur, de devouer une part de sa pensee et de sa vie a ces souffrances de nos freres inconnus.
Ne nous inquietons pas trop de savoir si le progres est indefini et continu.
Nous savons, en tout cas, qu'il n'est pas fatal et qu'il depend de nous.
Travailler au progres partiel, sur un atome de l'etendue, sur un point du temps, c'est peut-etre tout ce que nous pouvons faire, faisons-le.
Occupons-nous moins d'aimer l'humanite de l'avenir que les hommes qui sont pres de nous, a la portee de notre main et de notre coeur.
Tout cela n'est pas chose nouvelle, c'est le socialisme de la charite, et c'est le bon.
Le bonheur n'est point de la terre, et se figurer qu'on l'y trouvera est le plus sur moyen de perdre la jouissance des biens que Dieu y a mis a notre portee.
Nous avons a remplir une fonction grande et sainte, mais qui nous oblige a un rude et perpetuel combat.
Sans doute, il y a des riches qui echappent plus ou moins a cette destinee, mais par des moyens qui ne sont pas de ceux que la richesse procure.
La paix du coeur est le fond du bonheur veritable, et cette paix est le fruit du devoir parfaitement accompli, de la moderation des desirs, des saintes esperances, des pures affections.
Au fond, ils trouvaient d'avance un complice dans son coeur, qui longtemps ne vit pas la transition trop facile entre les idees de reforme et les utopies sanglantes; elle-meme l'avoua plus tard.
Son coeur fut la premiere dupe.
Tout enfant, dans les campagnes du Berry, plus tard au couvent, ce qui avait eclate dans les premiers traits de sa nature, c'etait une immense bonte, une compassion infinie, une tendresse profonde pour la misere humaine.
Il etait impossible de s'approcher d'elle, meme avec les preventions les plus contraires, sans etre desarme par cette grace rayonnante du sentiment.
Rarement elle se fachait, soit contre les hommes, soit contre les choses, meme quand elle en souffrait le plus cruellement.
Elle se retirait avec tristesse, mais sans colere, des contacts ou des situations les plus injurieux pour sa dignite.
Et quand elle regardait autour d'elle, c'etait avec un regard de tendre et profonde sympathie.
Apres bien des essais differents de morale applicable a sa vie, elle avait fini par se faire a elle-meme une morale qui tenait dans cette regle unique: Etre bon.
Chacun se fait une morale selon son coeur.
Le jour ou elle s'etait elevee a cette conception claire du but et de l'emploi de la vie, les grandes emotions qui avaient souleve la sienne jusque dans son fond s'etaient pacifiees.
Une lumiere superieure avait penetre a travers le trouble et le tumulte de son coeur qui, jusqu'alors, n'avait eu que des instincts facilement egares.
Cette idee, qui resume en effet la morale sociale, avait pris chez elle une importance et une sorte de royaute intellectuelle: le devoir de sortir de soi.
Elle avait fini par comprendre, a force de douloureuses experiences, ce qu'il y a d'egoisme implacable dans la passion.
C'est par ce grand cote de sa nature, la sensibilite toute prete et la bonte absolue, qu'elle avait ete si facilement prise par les theses sociales emergees du cerveau de chaque reformateur en disponibilite.
Leibniz d'abord, et puis Lamennais, Lessing, puis Herder explique par Quinet, Pierre Leroux, Jean Reynaud enfin, voila les principaux maitres qui l'empecherent, par des secours successifs, de trop flotter dans sa route a travers les diverses tentatives de la philosophie moderne.
"Chaque secours de la sagesse des maitres vient a point en ce monde, ou il n'est pas de conclusion absolue et definitive.
Quand, avec la jeunesse de mon temps, je secouais la voute de plomb des mysteres, Lamennais vint a propos etayer les parties sacrees du temple.
Quand, indignes apres les lois de septembre, nous etions prets encore a renverser le sanctuaire reserve, Leroux vint, eloquent, ingenieux, sublime, nous promettre le regne du ciel sur cette meme terre que nous maudissions.
Apres la periode de devotion et d'extase qu'elle avait traversee au couvent des Anglaises et les annees qui suivirent, avec des oscillations diverses terminees un jour par une rupture avec la foi ancienne, elle avait eu de grandes perplexites et de grands abattements.
Elle avait connu le doute et avait revele l'etat de son ame dans plusieurs de ses livres.
"Tu me demandes, dit-elle a un de ces amis reels ou imaginaires qui sont les confidents commodes du Voyageur, si c'est une comedie que ce livre (Lelia), que tu as lu si serieusement.--Je te repondrai que oui et que non, selon les jours.
Il y eut des nuits de recueillement, de douleur austere, de resignation enthousiaste, ou j'ecrivis de belles phrases de bonne foi.
Il y eut des matinees de fatigue, d'insomnie, de colere, ou je me moquais de la veille et ou je pensai tous les blasphemes que j'ecrivis.
Il y eut des apres-midi d'humeur ironique et facetieuse, ou je me plus a faire Trenmor (le forcat philosophe) plus creux qu'une gourde." Tous les types avaient represente, a un certain moment, des etats de son esprit en lutte.
Ce ne sont des personnages ni completement reels, ni completement allegoriques.
Pulcherie, c'etait l'epicurisme heritier de la partie mondaine et frivole du dernier siecle; Stenio, l'enthousiasme et la faiblesse d'un temps sans point de repere et sans appui; Magnus, le debris d'un clerge corrompu et abruti; Lelia, l'aspiration sublime, qui est l'essence meme des intelligences elevees.
Quant a l'idee philosophique qui preside au livre, elle ressort de chaque page; c'est l'idee concue sous le coup d'un abattement profond devant l'enigme de la vie, qui jamais n'avait pese plus lourdement et plus cruellement sur elle.
Elle s'etonna des fureurs qui accueillirent ce livre, ne comprenant pas que l'on haisse un auteur a travers son oeuvre.
C'etait un livre de bonne foi, c'est-a-dire de doute sincere, d'un doute qui remue a de grandes profondeurs les idees et les ames.
Ceux qui ne comprirent pas ou qui n'entendirent pas ce cri de conscience, cette plainte entrecoupee, melee de fievre et de sanglots, se scandaliserent.
Ce qui dura toute sa vie, ce qui la consola infailliblement et toujours dans ses heures de detresse, ce fut l'amour de la nature, un des rares amours qui ne trompent pas.
Cet amour fut le plus sur de son inspiration et la moitie au moins de son genie.
Personne surtout n'a su comme elle saisir, exprimer cette ame interieure, cette ame secrete des choses qui repand sur la face mysterieuse de la nature le charme de la vie.
A quoi tient cette superiorite de peintre de la nature, qui frappe au premier aspect chez Madame Sand? La premiere raison qui s'offre est si naive que j'ose a peine l'exprimer.
Madame Sand voit la nature, elle la regarde, elle ne l'invente pas.
La preuve en est dans la nettete des details et de l'ensemble, qui fait voir exactement ce qu'elle voit elle-meme.
La pensee du lecteur reconstruit avec facilite les grandes scenes qu'a decrites son ample et souple pinceau.
J'ai trouve l'explication de cet effet si simple, et pourtant si rare, dans ces lignes jetees au bas d'une page perdue: "Il est certain, dit Madame Sand, que ce qu'on voit ne vaut pas toujours ce qu'on reve.
Mais cela n'est vrai qu'en fait d'art et d'oeuvre humaine.
Elle voit la nature telle qu'elle est, longuement, profondement.
Elle garde grave en traits indelebiles le tableau qui a passe sous ses yeux, elle le conserve inaltere.
On pourrait dire qu'elle apporte plus de memoire imaginative que d'imagination dans ses souvenirs et ses visions de la realite.
C'est meme cette absence d'un brillant defaut qui donne aux traits de son paysage une si lumineuse precision.
Un des grands peintres de son temps, Monsieur de Lamartine, avait trop de splendeurs dans son ame pour bien voir au dehors.
Je parierais qu'il trouvait toujours la nature moins belle qu'il ne l'avait prevu.
L'eclat de son reve eclipsait la realite tant qu'elle etait sous ses yeux, et, plus tard, quand il voulait revoir dans son souvenir le paysage entrevu, quand il voulait le peindre, c'etait encore son imagination qui travaillait autant que sa memoire.
Sa peinture etait splendide, mais confuse; elle avait la mobilite scintillante d'un rayonnement; le regard ebloui ne pouvait ni s'y fixer ni en rien saisir avec tranquillite.
L'art fatigue a la longue l'esprit.
La nature le repose et le recree sans cesse.
Quand Madame Sand voyageait en Italie, son compagnon de voyage, Alfred de Musset, n'etait avide que de marbres tailles.
"Quel est donc, disait-on de lui, ce jeune homme qui s'inquiete tant de la blancheur des marbres?" Au bout de peu de jours il fut rassasie de statues, de fresques, d'eglises et de galeries.
Son plus doux souvenir fut celui d'une eau limpide et froide ou il lava son front chaud et fatigue dans un jardin de Genes.
"C'est que les creations de l'art parlent a l'esprit seul, et que le spectacle de la nature parle a toutes les facultes.
Il nous penetre par tous les pores comme par toutes les idees.
Au sentiment tout intellectuel de l'admiration l'aspect des campagnes ajoute le plaisir sensuel.
Il y a quelques pages, a la fin du premier volume de la Daniella, qui sont une tentative etonnante pour exprimer l'effet d'orchestre que realisent pour des oreilles intelligentes ces jeux sonores et combines de la campagne.
"Il y a, dit-il, des endroits comme cela qui chantent toujours", et celui-ci est le plus melodieux ou il se soit jamais trouve.
Et il enumere, dans une langue bien curieuse, tous ces bruits divers: la chanson des grandes girouettes, si regulierement phrasee a son debut qu'il a pu ecrire six mesures parfaitement musicales, lesquelles reviennent invariablement a chaque souffle du vent d'est.
Ces girouettes pleurardes et radoteuses, avec leurs notes d'une tenuite impossible, sont comme les tenors aigus qui dominent l'ensemble.
"Je ne sais quel esprit de l'air les met d'accord avec le son des cloches des Camaldules....
D'autres chants se melent a ces bruits: ce sont les refrains des paysans epars dans la campagne....
Les basses continues sont dans le bruissement lourd des pins demesures et d'une cascade qui recueille les eaux perdues des ruines.
A la realite decouverte ou devinee du paysage se joint, chez Madame Sand, un charme de sensibilite et un attrait tout particuliers.
On ne s'interesse pas seulement a sa peinture, on en est emu, on l'aime.
Ce nouvel effet tient a l'art delicat ou plutot a l'heureux instinct de ne jamais decrire uniquement pour decrire, et d'associer toujours a la nature quelque chose de l'ame humaine, une pensee ou un sentiment.
Le paysage ne va jamais seul, chez elle; il est choisi en harmonie ou en contraste avec l'etat de l'ame qui s'y repand.
Mais ce contraste lui-meme est une sorte particuliere d'harmonie plus intime.
Et ainsi l'ame, en retrouvant la figure humaine, se detend de la grandeur trop austere que lui imposent les cimes et les torrents.
Si nos regards se perdent dans les horizons de la mer, on nous y montre une voile, et sous cette voile nous devinons un rude travailleur qui peine et qui souffre.
S'ils se portent vers les profondeurs sans limites du ciel, on nous y fait supposer des peuples d'ames inconnues, animant de leurs joies ou de leurs souffrances la bleue immensite.
Toujours un sentiment joue autour du paysage et ajoute a l'infini de la nature l'infini plus mysterieux de l'ame.
Une fleur, une herbe, tout s'harmonise avec nos pensees.
Des traits charmants eclatent a chaque instant a travers les dialogues ou les reveries, comme celui-ci: "En portant mes mains a mon visage, je respirai l'odeur d'une sauge dont j'avais touche les feuilles quelques heures auparavant.
Cette petite plante fleurissait maintenant sur la montagne, a plusieurs lieues de moi.
Je l'avais respectee; je n'avais emporte d'elle que son exquise senteur.
On n'oublie plus ces paysages.
Ils se marient si bien a la situation du roman ou au caractere des personnages, que les deux souvenirs restent inseparablement lies et n'en font bientot plus qu'un.
Et Andre, qui de nous ne saurait le retrouver, s'il l'avait perdu? Il est la, bien sur, dans cette gorge inhabitee, ou de riviere coule silencieusement entre deux marges la verdure, promenant les reves de son adolescence romanesque et troublee.
Il est la, je l'ai vu, evoquant ses heroines, Alice et Diana Vernon, derriere ce massif de trembles ou il a cru voir un jour passer une ombre, une fee, qui sera Genevieve.--Il y a des attitudes qui restent gravees dans l'esprit.
"Il m'enveloppa dans mon couvre-pied de satin rose et me porta aupres de la fenetre.
Je jetai un cri de joie et d'admiration a la vue du sublime aspect deploye sous mes yeux.
Ce site sauvage et romantique me plait a la folie....
Stenio, enfin, le charmant poete, allez le contempler pour la derniere fois dans le premier de ses sommeils que ne vint pas troubler l'orgueilleuse et orageuse image de Lelia.
Le voila, baigne du flot bleu, les pieds ensevelis dans le sable de la rive, sa tete reposant sur un tapis de lotus, son regard attache au ciel.
Ainsi tous ces souvenirs nous reviennent dans le cadre heureux qui les recut la premiere fois et les fixa pour toujours.
Chacun des romans de George Sand se resume dans une situation et dans un paysage dont rien ne peut rompre ni deconcerter la poetique union.
L'homme associe a la nature, la nature associee a l'homme, c'est une grande loi de l'art.
Nul peintre ne l'a pratiquee avec un instinct plus delicat et plus sur.
C'est qu'en effet la nature nous ecrase de son silence et de sa grandeur quand la voix de l'homme ne vient pas l'emouvoir, quand ses muettes harmonies n'expriment pas une ame imaginaire que la notre concoit et interprete.
L'homme, dit quelque part Madame Sand, n'est pas fait pour vivre toujours avec des arbres, avec des pierres, ni meme avec l'eau qui court a travers les fleurs ou les montagnes, mais bien avec les hommes ses semblables.
C'est la pensee, c'est la souffrance, c'est le don humain de sentir ou d'aimer qui repand la vie au dehors et cree le paysage avec l'ame particuliere qui le contemple.
Mais, pour aider a ce travail d'idealisation, la nature prete ses formes, ses harmonies, ses couleurs, et le tout, ainsi combine, devient la matiere immortelle de l'art.
La passion et la nature, Madame Sand est la tout entiere.
Elle arrive au comble de son art quand elle unit ces deux inspirations l'une a l'autre, et que, melant l'ame de l'homme a la nature, elle attendrit le paysage et ajoute a la grandeur la sympathie.
Cet amour de la nature, elle ne l'avait pas pris seulement a l'ecole de Jean-Jacques Rousseau, elle l'avait pris en elle-meme.
Par cette communaute de sensations, elle s'etait faite elle-meme la soeur des petits paysans qui avaient ete pendant de longs mois sa compagnie vagabonde et qui, depuis, avaient grandi.
C'est de la poesie, assurement, et si sincere qu'elle parait naturelle.
Quant au paysan, legerement idealise par George Sand, il n'est pas aussi faux qu'on l'a dit; cet ensemble de bons sentiments et ces germes de poesie champetre peuvent se trouver en lui, dans certaines circonstances et par d'heureuses rencontres.
L'auteur n'a fait que les degager de leur rudesse native et les eclaircir par le langage.
Il ne les a pas crees, il les a exprimes.
C'est la l'oeuvre de l'artiste, qui n'invente pas, a proprement parler, mais qui ajoute a la realite humaine la conscience, par laquelle elle s'apercoit, et la voix, par laquelle elle se rend compte d'elle-meme en se traduisant aux autres.
C'est l'oeuvre propre de George Sand dans ses adorables paysanneries.
Elle est interprete plutot que creatrice, si l'on excepte quelques personnages faux et artificiels qui n'ont rien du paysan que l'apparence et le nom, et qui se sont introduits, par une sorte de fraude, dans ses bergeries.
[Note six: Madame Carlyle.--Portraits de femmes, par Arvede Barine.] [Note sept: Histoire de ma vie, t.
C'est bientot dit; il serait pourtant injuste de croire que ces facultes soient toujours contraires et divisees et d'en conclure qu'il y ait dans le roman deux ecoles radicalement opposees, celle de George Sand et celle de Balzac.
Il n'y aurait meme pas de paradoxe a etablir que Mme Sand observe tres finement, et que Balzac, de son cote, imagine avec une sorte d'intrepidite.
Au fond, il se pourrait bien qu'il n'y eut pas deux ecoles contraires en litterature, comme on se plait a le repeter, celle de l'imagination ou l'idealisme, celle de l'observation ou le realisme.
Je n'attache, pour ma part, qu'une mediocre importance a ces distinctions tranchantes de programmes et a ces pretentions absolues en sens divers.
Peut-etre meme, en realite, n'y a-t-il pas d'ecoles litteraires proprement dites; il n'y aurait que des temperaments differents, organises plus specialement pour l'observation ou l'imagination: les uns plus sensibles a l'exactitude du detail, les autres donnant libre carriere a leur puissance d'invention.
Une ecole se cree artificiellement lorsqu'un ecrivain d'un temperament donne, ayant experimente son initiative ou son succes dans un certain sens, s'institue, un beau jour, le maitre d'un genre.
Il se fait accepter, a ce titre, par une foule d'esprits secondaires qui prennent le mot d'ordre et se mettent a la suite, exagerant la maniere de l'initiateur et dociles au succes, qui revele souvent un gout changeant de l'opinion.
C'est ainsi qu'on arrive a faire un systeme tout simplement avec les qualites et surtout avec les defauts d'un homme.
Toutes ces querelles d'ecoles nous paraissent vaines.
Il n'y avait pas eu, a l'origine, de dissentiment absolu entre Madame Sand et Balzac, qu'elle rencontra plusieurs fois dans les annees de son noviciat litteraire a Paris.
Elle declare elle-meme, avec un eclectisme tres degage et une spirituelle tolerance, que toute maniere est bonne et tout sujet fecond pour qui sait s'en servir.
"Il est heureux, disait-elle, qu'il en soit ainsi.
S'il n'y avait qu'une doctrine dans l'art, l'art perirait vite, faute de hardiesse et de tentatives nouvelles." Balzac etait une preuve vivante a l'appui de sa theorie.
Plus liberal que ne le furent plus tard ses disciples, il admettait au meme titre la tendance contraire et felicitait Madame Sand d'y rester fidele.
Ainsi, ces deux grands artistes se maintenaient justes et tolerants l'un pour l'autre.
Balzac, d'ailleurs, lui aussi, ne s'asservissait pas a un dogme.
Il essayait de tout; il cherchait et tatonnait pour son propre compte.
Ce n'est que beaucoup plus tard que l'ecole, s'etant formee, attribua au chef un systeme absolu qui n'avait ete d'abord qu'une preference de gout.
Les modes n'ont qu'un temps; elles se succedent les unes aux autres sans se detruire et meme sans se remplacer, par une sorte de rythme regulier.
Nul ne peut dire de quel cote ira la generation prochaine, quand on sera fatigue des exces de l'observation brutale.
Ce sera peut-etre l'occasion de revenir a George Sand, trop delaissee un instant par une epoque exclusivement positive, amoureuse des faits plus que des idees, eprise de methodes experimentales la meme ou elles n'ont que faire, et defiante des belles chimeres.
Et deja paraissent chez des esprits en eveil des symptomes d'une reaction vers la creatrice de tant de beaux romans.
George Sand etait portee, par son temperament d'esprit, a la conception d'aventures plus ou moins chimeriques, au conflit des passions ideales avec des evenements imaginaires; elle s'y complaisait delicieusement.
Mais on se tromperait fort en croyant qu'elle observat mediocrement la vie reelle et qu'elle ne s'en inspirat que rarement.
Il importe peu que ce soit un chapitre de psychologie intime, ou les personnages reels du drame de sa vie peuvent se reconnaitre eux-memes sous des noms nouveaux.
Il importe moins encore que George Sand se soit faiblement defendue d'avoir voulu faire dans ce roman des portraits tres exacts.
Ce qui importe, c'est l'exactitude de la peinture morale qu'elle nous a donnee, quel que soit l'exemplaire vivant ou elle en a pris les traits.
Le point de depart, ce fut un de ces amours reputes impossibles et qui sont precisement ceux qui eclatent avec le plus de violence.
La jalousie incurable du passe, voila la maladie du prince Karoll.
Les details et la gradation du mal sont marques avec une precision presque scientifique.
Il n'a jamais pu pardonner a cette femme d'etre si differente de lui-meme.
Un maitre de la critique, Monsieur Brunetiere, a marque fortement ces traits: "...
Cette facon forcenee d'aimer fut celle de toute la generation romantique.
Tout le monde n'aime pas de la meme maniere, et chacun a la sienne; mais les romantiques ont aime comme personne avant eux n'avait fait, ni depuis....
Certes, Indiana, Valentine, Lelia meme et Jacques sont de curieuses etudes de l'amour romantique.
George Sand, selon son instinct, n'a pris, dans la realite, qu'un point de depart ou d'appui, qu'elle quitte aussitot pour revenir au reve interieur de son imagination....
Il y a dans ces romans une partie romanesque et sentimentale qui a etrangement vieilli." Prenons, des les debuts, deux des oeuvres les plus celebres, Valentine et Mauprat, et voyons comment ce jugement se verifie, et aussi comment le pronostic se realise.
Dans chacune d'elles il y a une matiere riche, neuve, variee, d'invention naturelle, et aussi semblable au vrai qu'il est possible, melee bientot a des exagerations de caracteres ou de details qui etonnent ou revoltent l'imagination la plus docile et la plus credule.
Element romanesque, et d'autant plus blamable ici qu'il est inutile.
Ce bonhomme Patience m'a bien l'air de jouer la Mouche du coche, et le mutisme actif de Marcasse fait dix fois plus de besogne, sans en avoir l'air, bien qu'il ait, lui aussi, une bonne part de romanesque.
Valentine est, a cote de Mauprat, un des plus charmants et des plus tragiques recits d'amour.
Car, que demander a Madame Sand? Au fond, elle ne sait que l'amour.
Elle a prodigue, ici encore, les plus merveilleuses peintures de ce sentiment, elle l'a encadre dans le theatre de ses longues et continuelles reveries, dans ces paysages du Berry qu'elle a tant aimes.
Elle a trahi, par la grace d'un incomparable pinceau, l'incognito de cette contree modeste, de cette Vallee-Noire, dont elle dit: "C'etait moi-meme, c'etait le cadre, c'etait le vetement de ma propre existence".
Et tout cela elle l'a livre au public, comme attiree par un charme secret et le repandant a son tour.
De la est sortie cette analyse de passion qu'on n'oublie plus et qui fait de chaque lecteur un complice de Benedict.
On le suit, on le voit arrete, contemplant Valentine, sur le bord de l'Indre, tandis qu'assis sur un frene mal equarri, il s'enivre de son image, tantot reflechie dans l'onde immobile, tantot troublee par un frisson de l'eau.
Il ne pense pas, dans ce moment-la, il jouit, il est heureux; il boit par les yeux le poison fatal dont il mourra.
Les evenements se developpent; mais deja peu a peu quelques-uns des caracteres d'abord indiques changent et se deforment.
Benedict est le paysan sublime et passionne.
Ainsi s'explique ce va-et-vient des personnages les plus compromettants et les plus faciles a compromettre, qui entrent dans le parc et le chateau, ou bien en sortent, comme il leur plait, le jour et meme la nuit.
Tout cela est bien etrange.
Toute cette seconde partie du roman est une serie de drames vulgaires et forcenes ou l'invraisemblable tue l'interet.
Le charme s'est evanoui.
J'ai fait tous mes efforts, cependant, pour retenir la litterature de mon temps dans un chemin praticable entre le lac paisible et le torrent....
On pourrait faire un travail de ce genre sur la plupart des romans de George Sand et fixer les proportions variables de ces deux elements qu'elle emploie, le chimerique pousse a outrance et le reel finement observe.
C'est la que se revelerait le grand defaut de cette belle imagination creatrice.
Elle ne sait pas composer une oeuvre; elle ne sait y conserver ni l'unite du sujet, qui change souvent, ni l'unite de ton dans les caracteres qui s'alterent sans cesse.
Elle n'en a d'avance arrete ni le but ni les proportions.
Quand par hasard il lui arrive de conserver l'unite de l'oeuvre, c'est a son insu et comme par un coup de la grace.
C'etait veritablement le triomphe de ce qu'on a nomme plus tard l'inconscient dans le talent ou dans le genie.
Je ne puis, en effet, mieux exprimer ce singulier phenomene dont elle donnait le spectacle etonnant dans sa methode de travail, qu'en disant que c'etait un phenomene d'inconscience superbe, mais bien peu sure dans le resultat.
Rien de calcule, en apparence, rien de premedite; pas meme les grandes lignes arretees; tout procedait dans son art comme dans la vie.
Quand une rencontre dramatique a lieu, quand une grande aventure commence, qui peut dire, dans le train de l'existence, ce qui devra arriver le lendemain? Il en etait de meme dans le domaine de son imagination.
Elle ne savait pas la veille ce qui arriverait de ses heros ou a ses heros.
Elle les livrait a la fatalite de son art, comme la vie les livre a la fatalite des evenements.
De la ce contraste saillant dans ses oeuvres: l'entrain, la fougue, les merveilleux preludes, le commencement enchanteur de presque toutes ses fictions, des plus belles.
Puis, a un certain moment, il se produit une sorte de fatigue: la richesse des developpements devient de la prolixite, le recit se traine en meandres inutiles; le style aussi se lasse et se neglige.
Et cependant il faut bien finir.
On finit, mais c'est une fin de raison, non d'inspiration.
La composition languit, tout simplement parce qu'il n'y a pas eu de plan prepare, et que la composition n'est pas portee jusqu'au bout par l'ardeur de la pensee ou de la passion.
Les denouements n'egalent jamais les preludes de l'oeuvre.
Elle avait use et comme consume par le feu de son imagination les plus beaux enfants de son reve; elle les replongeait dans le passe, en un tour de main, je pourrais dire dans le neant.
Mais il faut bien se garder de confondre ce romanesque mediocre, qui exprime une lassitude dans son talent, avec un autre genre de romanesque, qui produit chez elle des oeuvres exquises et qui est un jeu enchante de son imagination.
Pour bien marquer cette nuance, deux noms suffisent; nous pourrions en citer dix: Teverino et le Secretaire intime.
Ce sont la des recits concus dans une heure de fecondite heureuse et qui semblent avoir ete acheves sous la meme inspiration fraiche et sans defaillance, de la premiere a la derniere page, sans un intervalle de repos ni de fatigue.
Le Secretaire intime est une fantaisie "qui lui est venue apres avoir relu les Contes fantastiques d'Hoffmann"; il a garde quelque chose de son origine.
L'amour legitime avec des airs d'aventurier! Quel reve enfin realise par Madame Sand! C'est la seule maniere, a ce qu'il parait, de faire supporter le mariage.
Le denouement arrive.
L'heureux epoux, le mysterieux Marx, sauve Julien de ses imprudences.
Notre heros sort de cette feerie, tour a tour ravi, epouvante, humilie, meurtri.
Il n'y a pas de bon sens dans cette fable.
Mais quelle jolie suite aux Contes d'Hoffmann! C'est ainsi qu'un grand artiste imite et s'inspire.
C'est de la meme source de romanesque heureux qu'est sorti Teverino.
Certes il y a bien de quoi crier a l'invraisemblance quand on voit s'organiser, au hasard des evenements, cette jolie caravane de voyage, dans la villa de Sabina, au lever du soleil.
Leonce conjure Sabina de se laisser emmener ou il voudra, sans rien lui designer d'avance, a travers les paysages les plus varies, aussi loin qu'on pourra aller dans une seule journee.
Il a touche la corde magique, l'inconnu; la fantaisie enleve les dernieres resistances; Leonce va devenir l'arbitre de cette journee.
On part a deux, avec la negresse de Sabina et le jockey sur le siege.
Leonce fait de lui un homme comme il faut en lui jetant des habits convenables.
Touchant apologue qui nous fait voir qu'il n'y a bien souvent qu'une question de vetements entre les hommes, surtout dans les romans de Madame Sand! C'est une idee chere a l'auteur, et qu'elle reprendra souvent, jamais avec autant de bonheur et de grace.
Teverino s'est revele a Leonce avec sa distinction naturelle; c'est le plus beau des mortels et le plus eloquent des artistes.
Elle l'a vu agir devant ses yeux, cette fois; elle l'a vu marcher, ce heros longtemps imagine, elle l'a vu dominer le petit monde ou elle l'a introduit.
Elle en a ete heureuse, comme du succes d'un fils cheri de son imagination.
On peut sourire de ce facile bonheur qu'elle s'est donne a elle-meme.
Le roman, ainsi concu, est tout simplement de la poesie.
Est-ce donc la quelque chose de si malheureux, et George Sand perdra-t-elle quelque chose a une accusation de ce genre? Il faut bien que le roman se rapproche de la poesie ou de la science.
C'est une querelle qui durera longtemps et ou nous n'avons pas l'intention d'entrer.
Certes on ne peut pas dire qu'elle n'ait pas fait, pendant un aussi long intervalle de temps, son education d'ecrivain, et qu'elle n'ait pas modifie son instrument d'expression et ses ressources.
Cependant, des le debut, sa langue etait formee, deja ample et souple, pleine de mouvement et de feu.
Les mots lui obeissaient deja sans resistance, les images suivaient d'elles-memes et s'entrelacaient sans effort avec une justesse que rencontrent seuls, du premier coup, les ecrivains de race.
Ecrire est, pour certaines personnes, aussi naturel que respirer.
George Sand ecrivait en prose comme Lamartine en vers; c'etait pour tous les deux une sorte de fonction de la vie; ils la remplissaient sans l'avoir etudiee; ni l'un ni l'autre n'aurait pu en rendre compte a eux-memes ni aux autres.
Ni l'un ni l'autre ne furent des artistes de travail et de volonte; ils furent des artistes de nature; ils etaient nes grands ecrivains, ils l'etaient des la premiere page.
Cette facilite, qui est un don, est un piege.
George Sand n'a pu echapper a ce peril d'un abandon trop peu surveille au courant qui l'entraine.
Elle a une complaisance excessive a developper ses idees; elle s'endort parfois, elle s'oublie dans une sorte de prolixite qui la trompe elle-meme; elle a ses negligences.
On a aussi note trop souvent une certaine tendance a l'emphase, pour que ce grief n'ait pas quelque motif.
Les tenebres ne vont pas a ce temperament sain et naturel de l'ecrivain.
Il y a la des parties de dialogues tres vives, spirituelles, d'autres tres elegantes, des remarques et des conversations pleines d'un esprit de belle tournure et de bonne compagnie, meme quand les personnages sont equivoques.
Elle n'avait pas d'esprit dans la conversation, elle ne savait pas plaisanter en causant.
Mais tout changeait quand elle avait la plume a la main.
"Ce n'est, nous dit-on encore, ni par un eclat extraordinaire ni par la perfection plastique que son style se recommande, mais par des qualites qui semblent encore tenir de la bonte et en etre parentes.
Rien de plus aimable, assurement.
C'est l'hommage d'un ecrivain qui, parmi les jeunes, est un de ceux qui l'ont le plus et le mieux aimee.
Un mot pourtant nous inquiete.
On reproche a ce style si expressif et si colore de n'etre pas suffisamment plastique.
N'est-ce pas une compensation? Ce style est d'une transparence merveilleuse, au fond de laquelle on voit la realite telle que l'a vue le peintre, plus la pensee meme du peintre qui l'a interpretee.
Soit dans les descriptions, soit dans les analyses, soit dans la suite des evenements, il suit l'idee d'un mouvement continu, il l'exprime et le manifeste avec une aisance et une fluidite qui n'empechent pas la force.
Elle est calme, profonde, attirante comme par un charme magique.
C'est l'image du style de George Sand, toujours fidele au mouvement interieur de sa pensee, qu'il represente et dessine dans ses elans, dans ses agitations, comme dans ses soudains apaisements.
On a beau jeu pour nous dire qu'apres quarante ou cinquante annees, ce style, au moins dans certaines parties, a vieilli comme d'autres parties de l'oeuvre.
Il y a, a la verite, tout un attirail d'idees exterieures, de sentiments factices, de langage, propre a chaque generation et qui nous fait l'effet, quand nous le revoyons au grand jour, d'une toilette defraichie, d'un habit hors d'usage.
Nous sommes maintenant a meme, a ce qu'il semble, de repondre a la question que nous posions a la premiere ligne de cette etude.
Oui, on reviendra a Madame Sand, apres quelques annees de negligence et quelques eliminations necessaires dans son oeuvre.
Elle attirera de nouveau les generations nouvelles par l'eclat de cette poesie que nous avons essaye de definir.
Quand elle ne servirait qu'a nous consoler, par quelques-unes de ses oeuvres, de l'exces et du debordement du naturalisme contemporain, elle aurait eu raison d'ecrire, meme pour nous, meme pour ce qui s'appelle la posterite.
Elle aura sa place marquee dans la renaissance infaillible du roman, du theatre et de la poesie idealistes qui conserveront longtemps une clientele considerable dans l'humanite de demain et d'apres-demain, quoi qu'on fasse pour comprimer cet elan de l'esprit.
Ce sont des moeurs nouvelles qui ont amene le roman a prendre une si grande place dans la vie moderne.
Mais rien ne nous oblige a croire que cette place sera eternellement occupee par le roman naturaliste.
Comme nous l'avons deja dit, il y aura partage entre les deux theories opposees ou peut-etre oscillation periodique de l'esprit public entre l'une et l'autre.
Le developpement exagere de la vie positive a cree du meme coup l'irresistible besoin d'y echapper.
Rien, non rien, meme le desir de faire vite fortune et d'appliquer cette rapide fortune a de rapides plaisirs, ne prescrit contre certaines exigences de l'esprit.
Et au meme instant ou on le croit le plus oublieux de son moi interieur, il echappe a ces prises du dehors; il fait de soudaines rentrees en lui; il y revient, tout fatigue du train de vie qu'il menait hier, qu'il menera demain.
Mais aussi, presque aussitot, deshabitue depuis longtemps de penser, il s'effraye de cette solitude inanimee, de ce silence qu'il trouve en lui; il a oublie de remplir et d'orner de pensees solides ce fond interieur de l'ame qu'il n'habite qu'a de rares intervalles.
L'ideal philosophique ou religieux ne visite plus guere cette ame vouee aux divinites vulgaires et faciles.
Les lettres severes rebutent depuis longtemps ces esprits restes arides sous une couche de banale culture.
Quelle ressource lui restera pour remplir un instant ce grand vide qui s'ouvre devant lui? Le theatre et le roman, qui ne differe du theatre que par le developpement de l'action concentree sur la scene interieure.
D'ailleurs, le roman est toujours la, toujours a sa portee et sous sa main; il se prete a remplir certaines heures ou l'homme, en tete-a-tete avec lui-meme, ne sait que penser.
Il prend telle oeuvre qui mene grand bruit, il la laisse, il la reprend a sa fantaisie.
Mais l'influence du roman ne s'arrete pas la; il n'est pas uniquement l'entretien et la distraction intellectuelle d'un grand nombre d'esprits vides ou mediocrement cultives.
Les intelligences les plus hautes elles-memes n'y echappent pas; c'est une sorte d'habitude qui s'est creee pour l'esprit.
Je demandais a un philosophe distingue de ce temps quel etait, d'ordinaire, le premier article qu'il lisait dans la Revue des Deux Mondes.
Il me repondit avec ingenuite que c'etait toujours par le roman qu'il commencait sa lecture.
Mais c'est surtout dans la vie des jeunes gens et des femmes que le roman s'est introduit, impose comme l'aliment principal de leur intelligence.
On peut dire que, pour beaucoup, il est devenu la litterature unique.
C'est ici que se place naturellement un voeu, une esperance, si l'on aime mieux, en faveur de la renaissance de George Sand, comme un des maitres injustement oublies.
Le roman anglais, qui s'est depuis longtemps acclimate dans notre langue, et le roman russe, qui a fait recemment une entree si superbe et triomphante dans notre litterature, sont beaucoup moins eloignes de cette conception qu'on ne le croirait.
C'etait aussi la, nous l'avons vu, l'idee que George Sand s'etait faite du roman, au debut de sa vie litteraire.
Nous ne pourrons jamais nous soustraire a cette soif de fiction, a moins que notre monde ne se transforme en une sorte de paradis ou l'ideal d'une vie meilleure ne sera plus possible.
En attendant, nous aspirerons toujours a sortir de nous-memes; toujours notre imagination fera son charme et son ivresse de ce breuvage delicieux, la poesie sous les formes variees de l'art, le poeme, le theatre ou le roman.
Sur ce point-la, au moins, elle ne les a jamais trompes.
[Note huit: "On a pretendu que, dans ce roman, j'avais peint le caractere de Chopin avec une grande exactitude sous le nom du prince Karoll.
On s'est trompe, parce que l'on a cru reconnaitre quelques-uns de ses traits, et, procedant par ce systeme, trop commode pour etre sur, on s'est fourvoye de bonne foi." (Histoire de ma vie, t.
dix, p.
A la fin du moyen age, il veut dire successivement chanson de geste mise en prose (roman de chevalerie), histoire en prose de quelques grandes aventures imaginaires, puis histoire en prose de quelques aventures inventees a plaisir, et finalement recit invente a plaisir.
Qu'on aille retrouver dans cette derniere evolution de sens la poesie ecrite en roman!" (A.
Darmesteter, la Vie des mots, p.
seize).] [Note onze: Monsieur Jules Lemaitre, Revue Bleue, huit janvier mille huit cent quatre-vingt-sept.] [Note douze: Voir chapitre deux] Avant de prendre conge de George Sand, nous voudrions l'etudier un instant dans sa vie intime et l'y saisir d'un coup d'oeil retrospectif.
Quand cette etude n'est pas faite, on n'a jamais la notion complete d'un ecrivain, surtout si cet ecrivain est une femme.
C'est la que se developpe et s'acheve, dans un cadre fixe et familier, ce que je pourrais appeler la derniere maniere de George Sand, sur laquelle nous voudrions arreter et retenir l'attention du lecteur.
Nous devons rappeler cependant quelques traits de la vie anterieure, celle qui a ete l'objet ou le pretexte de tant de legendes.
Se souvient-on, a ce propos, du joli conte d'Alfred de Musset, l'Histoire d'un merle blanc? C'etait une bien vieille histoire que celle qui s'etait passee vers mille huit cent trente-trois et mille huit cent trente-quatre a Paris et a Venise.
Mais elle marque bien l'origine et le point de depart de cette vie d'abord si fantasque et livree a l'aventure.
"J'ignorais alors que ma bien-aimee fut une femme de plume; elle me l'avoua au bout de quelque temps; elle alla meme jusqu'a me montrer le manuscrit d'un roman ou elle avait imite a la fois Walter Scott et Scarron.
Je laisse a penser le plaisir que me causa une si aimable surprise....
Des cet instant nous travaillames ensemble.
Tandis que je composais mes poemes, elle barbouillait des rames de papier.
Je lui recitais mes vers a haute voix, et cela ne la genait nullement pour ecrire pendant ce temps-la....
Il ne lui arrivait jamais de rayer une ligne ni de faire un plan avant de se mettre a l'oeuvre.
C'etait le type de la merlette lettree." Bien des traits sont justes dans cette esquisse; un seul detonne avec la physionomie de la romanciere.
A aucune epoque sa plume, libre dans le domaine des idees, ne s'abaissa a la caricature ni a la parodie.
Nous comprenons que la merlette lettree ait rappele a son ami Walter Scott et ses larges et puissants recits; mais nous sommes stupefaits quand nous voyons le satirique injuste joindre a ce nom celui de Scarron.
Meme dans ses plus grandes hardiesses de pensee, Lelia resta Lelia, et jamais une equivoque ni une plaisanterie cynique n'alourdit ou n'effleura son aile, amie du grand vol et de la lumiere.
Nous ne raconterons pas la fin de l'histoire, dont on peut voir la contre-partie dans Elle et Lui.
Elle est triste dans les deux recits; elle l'avait ete dans la realite, et tout le monde la sait a peu pres, ce qui suffit.
C'est affaire a la chronique d'entrer dans ce genre d'intimite, bien au dela de ce qui est necessaire.
Son front n'est pas haut, et sa riche chevelure du plus beau chatain tombe des deux cotes de la tete jusque sur ses epaules.
Ses yeux sont un peu ternes, doux et tranquilles.
Elle n'a pas un nez aquilin et emancipe, ni un spirituel petit nez camus.
Son nez est simplement un nez droit et ordinaire.
Autour de sa bouche se joue habituellement un sourire plein de bonhomie, mais qui n'est pas tres attrayant; sa levre inferieure, quelque peu pendante, semble reveler une certaine fatigue.
Son menton est charnu, mais de tres belle forme.
Aussi ses epaules, qui sont magnifiques....
Sa voix est mate et voilee, sans aucun timbre sonore, mais douce et agreable....
Elle brille peu par sa conversation.
Elle n'a absolument rien de l'esprit petillant des Francaises ses compatriotes, mais rien non plus de leur babil intarissable.
Avec un sourire aimable et parfois singulier, elle ecoute quand d'autres parlent, comme si elle cherchait a absorber en elle-meme les meilleures de vos paroles....
Cette particularite est un trait sur lequel Monsieur de Musset appela un jour mon attention.
"Elle a par la un grand avantage sur nous autres", me dit-il" Et le portrait continue tranquillement sur ce ton modere, egaye par quelques-unes de ces epigrammes dont l'auteur ne pouvait pas s'abstenir longtemps.
Pour ce premier portrait, il semble qu'il n'y ait plus a y revenir.
La seconde partie de cette vie, de beaucoup la plus longue d'ailleurs, nous offre cet interet particulier, que c'est elle-meme, par son propre choix, qui l'organise et la gouverne, "qui la soustrait, autant que possible, au hasard des evenements ou au caprice des affections".
Car c'est un trait a noter que le silence, cette forme de l'oubli, n'a commence pour elle qu'apres sa mort.
Vers cette epoque deja lointaine, George Sand ecrivait a l'un de ses amis, en l'engageant a venir la voir: "Nous avons encore de belles journees ici.
Il faudra vous attendre a ceci, que mon pays est, comme moi, insignifiant d'aspect.
Quand je la vis, ses cinquante-sept ans avaient marque leur empreinte sur toute sa personne et en avaient amorti l'effet, eteignant cette grace jeune et passionnee d'autrefois, cet eclat de physionomie qui, a travers la lourdeur de certains traits, avait ete sa principale beaute.
Hospitaliere, mais gravement et silencieusement, si l'on s'en etait tenu a cette premiere impression, on aurait pu la juger assez severement; il ne fallait pas s'y tenir, et, selon son expression, elle et son pays avaient du bon quand on les connaissait.
On croira peut-etre que cette froideur de premier aspect etait un fait accidentel, personnel au visiteur inattendu de mille huit cent soixante et un.
Il serait naturel de le croire; ce ne serait pourtant pas exact.
Cependant George Sand restait calme, plus que calme, silencieuse, avec cet air indolent et lasse qui m'avait frappe en elle.
Elle le quitte un instant pour donner des ordres.
Lui, etonne, de plus en plus mecontent, se plaint a son compagnon de voyage, un habitue de la maison, d'un pareil accueil; son mecontentement, comme il arrive, s'exalte en s'exprimant; il veut partir, il rassemble sa canne, son chapeau, sa valise.
Le temoin de cette grande colere va en toute hate prevenir George Sand pour qu'elle en conjure l'effet.
Elle ne comprend rien d'abord a ce qu'on lui raconte.
Quand elle a compris, elle fremit d'un pareil accident; une telle deception la bouleverse, elle se desespere.
"Vous ne lui aviez donc pas dit, s'ecrie-t-elle ingenument, que j'etais une bete?" On l'entraine vers Theophile Gautier; les explications commencent; elles ne furent pas longues; il comprit bientot, a l'accent de la desolation, combien il se trompait, et sa rentree fut triomphale.
La conversation de George Sand etait a l'avenant.
Elle n'avait jamais ete bavarde, elle l'etait moins encore en vieillissant, hormis les jeux de famille et les contes aux enfants.
De l'esprit, elle n'en avait pas, ni au sens parisien du mot, ni au sens gaulois.
Elle l'admirait plus que de raison chez les autres, tout en le comprenant avec une certaine peine; il lui fallait un effort d'attention pour en saisir le jeu et s'habituer a ces surprises qu'il lui causait toujours.
Je me la represente difficilement dans ces fameux diners de chez Magny, ou se reunissaient alors les plus brillants jouteurs de la plume ou de la parole.
Elle-meme craignait, en y allant (ce qu'elle ne manquait pas de faire chaque fois qu'elle passait par Paris), d'y apporter de l'embarras pour les autres et de la gene dans cette conversation eblouissante, paradoxale, qui ne laissait pas de l'etonner.
"Je vois, grace a vous, ecrivait-elle a l'un de ses plus zeles correspondants, le diner Magny comme si j'y etais.
Seulement il me semble qu'il doit etre encore plus gai sans moi; car Theo a parfois des remords quand il s'emancipe trop a mon oreille.
Dieu sait pourtant que je ne voudrais, pour rien au monde, mettre une sourdine a sa verve.
Elle se plaignait parfois de cette outrance dans la plaisanterie, et de ce qu'elle appelait, d'un mot qui revient souvent dans sa correspondance, la blague, chez les artistes et les lettres de Paris.
Elle a besoin de protester, au nom du bon sens, du gout et du serieux de la vie, quand la mesure a ete depassee.
"Je ne sais, ecrit-elle a Flaubert, si tu etais chez Magny un jour ou je leur ai dit qu'ils etaient tous des messieurs.
Ils disaient qu'il ne fallait pas ecrire pour les ignorants; ils me conspuaient, parce que je ne voulais ecrire que pour ceux-la, vu qu'eux seuls ont besoin de quelque chose.
Les maitres sont pourvus, riches et satisfaits.
Les imbeciles manquent de tout, je les plains.
Aimer et plaindre ne se separent pas.
Et voila le mecanisme peu complique de ma pensee." Elle ne convertissait personne, mais elle donnait a chacun une raison nouvelle de l'estimer, en parlant ainsi.
Telle je la vis dans cette journee que nous passames a causer.
Bien des choses de fond nous separaient; mais, parmi les ecrivains celebres, et meme parmi ceux qui ne le sont pas, je n'en ai pas connu un seul qui respectat plus et mieux les opinions des autres et qui imposat moins ses idees.
Elle mettait a l'aise ses adversaires par un ton de bonhomie ou il n'y avait rien de simule; elle indiquait sa maniere de voir d'un trait simple et sobre; elle n'insistait pas.
Meme dans ses lettres, elle n'aimait guere la discussion, elle ne la prolongeait pas volontiers, au moins dans l'ordre de ses idees sociales et politiques.
Bien qu'elle y mit toute son ardeur, elle ne recherchait pas pour elles l'occasion de la controverse; elle craignait de les compromettre.
Tu as l'air de croire que je te veux convertir a une doctrine, mais non, je n'y songe pas.
Chacun part d'un point de vue dont je respecte le libre choix.
En peu de mots, je pense resumer le mien: Ne pas se placer derriere la vitre opaque par laquelle on ne voit rien que le reflet de son propre nez." Cette insignifiance d'aspect n'etait que pour le premier regard.
Si le hasard ou une bonne inspiration amenait l'entretien sur certains sujets qui lui etaient familiers, sa parole froide et paresseuse s'animait un peu; ses grands yeux alanguis reprenaient du mouvement et de l'eclat.
Sur deux sujets surtout, elle aimait a causer: la vie de famille et le theatre.
Il n'etait pas aise de l'attirer sur le roman, meme sur ses romans a elle.
Chose singuliere! elle les avait presque tous oublies, et ce n'etait pas une affectation, c'etait une des formes ou l'un des signes de ce genie naturel qui travaillait en elle presque sans un effort de volonte.
Avec les annees survenantes, d'autres inspirations avaient pris la place des premieres.
Aussi est-ce avec une parfaite sincerite qu'elle raconte dans sa correspondance qu'elle est en train de refaire connaissance avec quelques-uns de ses romans les plus celebres.
A la lettre, c'est du nouveau pour elle.
Ce qu'elle m'avait dit de cette singuliere sensation d'un auteur qui se ressaisit lui-meme, elle l'exprime a merveille, vers le meme temps, dans une de ses lettres a Dumas fils: "J'ai essaye, ces jours-ci, de devenir, moi aussi, un lecteur de ce pauvre romancier.
Ca m'arrive tous les dix ou quinze ans de m'y remettre comme etude sincere et aussi desinteressee que s'il s'agissait d'un autre, puisque j'ai oublie jusqu'aux noms des personnages et que je n'ai que la memoire du sujet sans rien des moyens d'execution.
Je n'ai pas ete satisfaite de tout; il s'en faut.
J'ai relu l'Homme de neige et le Chateau des Desertes.
Il fallait pourtant se remettre a son etat.
"Mais alors, votre serviteur! il n'y avait plus personne.
George Sand etait aussi absent de lui-meme que s'il fut passe a l'etat de fossile.
Pas une idee d'abord, et puis, les idees revenues, pas moyen d'ecrire un mot." Dans un acces de desespoir, elle prit un ou deux romans d'elle.
D'abord elle ne comprenait rien du tout.
"Peu a peu ca s'est eclairci.
Je me suis reconnue, dans mes qualites et mes defauts, et j'ai repris possession de mon moi litteraire.
A present, c'est fini, en voila pour longtemps a ne pas me relire." Elle avait une sorte de modestie tres particuliere; elle etait homme de lettres sans en avoir le principal defaut, la preoccupation dominante de soi-meme et l'idee fixe de ses oeuvres.
Elle etait sensible a l'eloge et ne laissait pas de connaitre sa valeur; mais c'etait le don de produire qu'elle estimait chez elle plutot que telle ou telle oeuvre.
Elle ne ramenait jamais d'elle-meme le nom d'un de ses romans, et quand ce nom revenait, elle ne s'en souvenait que confusement.
J'ai rarement vu a ce point le detachement d'un auteur; il m'arriva plusieurs fois de l'etonner par la fidelite de ma memoire, moins ingrate que la sienne pour tant d'oeuvres charmantes et passionnees.
Au fond, j'ose a peine le dire, tant ce mot est decrie par l'ecole des artistes raffines, c'etait une bourgeoise.
Elle en avait les habitudes, les instincts, particulierement celui de la maternite, qui etait a l'etat de predestination chez elle, bien que souvent mal applique et detourne de son but.
C'etait une ame bourgeoise avec une imagination byronienne.
Ce qu'il y a de constant, dans sa correspondance, c'est le souci de son interieur, de son menage, de ses enfants.
Tout s'y ramene; elle presse sans cesse ses amis de venir la chercher la ou sont ses racines.
Car ce Nohant est une auberge hospitaliere, tout a fait ecossaise, ouverte toute l'annee aux intimes.
Le jour, quand elle se porte bien, elle travaille a "son petit Trianon"; elle brouette des cailloux, elle arrache de mauvaises herbes, elle plante du lierre; elle s'ereinte dans un jardin de poupee, et cela la fait dormir, dit-elle, et manger on ne peut mieux.
Tout cela eut paru tolerable si Chopin avait pu s'en arranger; mais cette poitrine, blessee a mort, allait de mal en pis.
Une femme de chambre, amenee de France a grands frais, commencait a refuser le service, comme trop penible.
Enfin, faut-il le dire? Lelia etait couverte de rhumatismes.
On partit enfin; Chopin put partir aussi et, grace a elle, arriver a Paris.
Il n'etait que temps.
L'infirmite morale de cette nature, incomplete et prodigue, etait de confondre des sentiments trop differents dans une sorte de melange que l'opinion, meme la plus indulgente, jugeait souvent equivoque et refusait de comprendre.
Quand l'instinct maternel fut a peu pres degage de l'alliage et rendu a ses veritables objets, il s'empara de cette vie en maitre, presque en tyran.
La vie de famille l'envahit.
Elle est l'esclave de ses enfants et de ses petits-enfants; elle organise toute son existence pour les tenir en joie avec des jouets, avec des recits, pour les elever, plus tard pour leur gagner des dots et les bien marier.
C'est pour eux qu'elle fonde son fameux theatre des marionnettes, qui tient une si grande place dans sa vie.
Maurice est l'impresario; elle-meme est le poete de ces petits drames.
Mais le theatre etait vide et demeuble.
Sur les parois humides je pus voir encore Du spectacle d'hier l'affiche dechiree.
Tout sentait l'abandon momentane dans la gentille salle, habituee aux applaudissements, aux rires de la famille et des amis.
On avait passe l'hiver et le printemps a Tamaris, pres Toulon, sur les bords de la Mediterranee.
On revenait esseule, un peu desoriente a Nohant.
La vie accoutumee n'avait pas encore repris son cours.
La maitresse de maison ne savait encore "ou fourrer sa personne, ses bouquins et ses paperasses".
On lui arrangeait un cabinet de travail.
Maurice s'etait ennuye a Tamaris, "de voir toujours la mer sans la franchir".
Il s'etait envole en Afrique.
De la il etait parti sur le yacht du prince Napoleon pour Cadix et Lisbonne; il etait meme question pour lui d'aller en Amerique.
Les comediens ordinaires de Nohant etaient tous en vacances, et je crois me souvenir que Balandard, la grande marionnette dont il est si souvent question dans les lettres, etait en reparation.
On echappait difficilement, quand on venait a Nohant, a cette douce manie dont toute la maison etait possedee.
Je n'y echappai, ce jour-la, que grace a l'absence des principaux personnages de l'illustre theatre.
En temps ordinaire, George Sand s'y mettait tout entiere, coeur et ame, avec ses doigts de fee.
Elle faisait des scenarios et des costumes pour les bonshommes; elle cherchait des effets nouveaux de travestissements et de mots; elle s'enthousiasmait franchement de ceux qu'avait trouves son fils Maurice.
C'etait pour elle comme une feerie perpetuelle dont elle s'enchantait naivement, ne croyant pas qu'il puisse y avoir de plus grand plaisir pour les amis qu'elle invitait.
Il n'est pas douteux que sa vocation litteraire, d'ailleurs assez discutable, pour le theatre, ne fut nee et ne se fut developpee au contact de ses marionnettes.
Madame Sand a peint sous de vives couleurs cette vie en partie double, vie reelle et vie d'artiste melangees, en la transfigurant sur une plus grande scene, dans une de ses plus interessantes nouvelles.
Le fond est tout a fait le meme.
C'est ainsi que, sous sa main habile, la realite devenait de l'art et souvent du grand art.
Dans un autre roman, l'Homme de neige, un des recits les plus dramatiques de George Sand, il faut remarquer le role considerable que l'auteur attribue a une representation de marionnettes.
C'est un peu la scene des comediens dans Hamlet qui nous est rendue, avec de plus petites proportions et sur un plus petit theatre.
Encore un souvenir dramatise du Theatre de Nohant.
Mere de famille devouee, tout entiere a la vie interieure qu'elle cree autour d'elle, elle aimait qu'on la representat sous cet aspect, et c'est dans ce sens qu'elle repondait aux questions de Monsieur Louis Ulbach, qui avait l'intention de faire son portrait dans un journal.
Elle l'assurait que, depuis vingt-cinq annees, sa vie etait bien banale.
"Que voulez-vous, disait-elle, je ne puis me hausser.
Je ne suis qu'une bonne femme a qui on a prete des ferocites de caractere tout a fait fantastiques." Elle tenait beaucoup a ce que l'on detruisit, dans l'opinion publique, la legende d'autrefois.
"On m'a accusee de n'avoir pas su aimer passionnement.
Il me semble que j'ai vecu de tendresse et qu'on pouvait bien s'en contenter.
En abregeant cette lettre biographique, il me semble que je reproduis quelques traits de sa conversation.
Elle ecrivait facilement, disait-elle, et avec plaisir, c'etait sa recreation; car la correspondance etait enorme, et c'etait la le travail.
Si encore on n'avait a ecrire qu'a ses amis! Mais elle etait assaillie.
"Que de demandes touchantes ou saugrenues! Toutes les fois que je ne peux rien, je ne reponds rien.
Quelques-unes meritent que l'on essaye, meme avec peu d'espoir de reussir.
Il faut alors repondre qu'on essayera...
J'espere, apres ma mort, aller dans une planete ou l'on ne saura ni lire ni ecrire." Chacun fait a sa maniere l'image de son Paradis.
Elle avait tant ecrit pendant sa vie qu'elle voulait se reposer d'ecrire toute l'eternite.
Et de fait elle etait l'obligeance meme, mais sans banalite.
C'est surtout l'avocat politique qui est infatigable en elle.
George Sand ne menageait pas ce credit; sans rien ceder de ses opinions personnelles, elle obtenait presque toujours ce qu'elle demandait, et cela fait le plus grand honneur a la solliciteuse et au sollicite.
C'est une des rares circonstances ou les droits de l'humanite l'emportaient soit sur l'orgueil des partis irreconciliables, soit sur l'orgueil du pouvoir infaillible.
Sauf cet episode assez court, c'est a Nohant qu'elle avait destine de mourir, et c'est la, en effet, qu'elle mourut, a l'age de soixante-douze ans, le huit fevrier mille huit cent soixante-seize.
Elle n'avait aucune raison d'etre discrete sur sa position materielle: "Mes comptes ne sont pas embrouilles.
Je ne sais pas non plus si j'ai des qualites et des vertus.
Si on a fait le bien, on ne s'en loue pas soi-meme, on trouve qu'on a ete logique, voila tout.
Si on a fait le mal, c'est qu'on n'a pas su ce qu'on faisait.
Mieux eclaire, on ne le ferait plus jamais." Peut-etre trouvera-t-on cet examen de conscience trop complaisant et trop commode.
Je le donne pour ce qu'il est et pour ce qu'il vaut, comme une preuve assez naive qu'elle avait une indulgence universelle dont il lui semblait juste de profiter pour elle-meme, ajoutant plaisamment: "Vous voulez savoir plus qu'il n'y en a....
L'individu nomme George Sand cueille des fleurs, classe ses herbes, coud des robes et des manteaux pour son petit monde, et des costumes de marionnettes, lit de la musique, mais surtout passe des heures avec ses petits-enfants....
Ca n'a pas ete toujours si bien que ca.
Elle s'effrayait du rangement qu'elle avait a faire dans ses herbes, et de fait elle se livra presque tout le jour a ce travail, en causant.
Mais il y avait un bien autre rangement a faire dans la maison.
Le cabinet de travail etait affreux, et rien qu'a le voir, il donnait le spleen.
On en arrangeait un autre, ou George Sand comptait travailler avec plaisir.
En attendant, son atelier de travail etait sa chambre a coucher.
Elle me montra sur une table tres simple une pile de grandes feuilles de papier bleu, coupees d'avance dans le format in-quarto.
Ce fut pour moi une occasion presque inesperee de faire connaissance intime avec son procede de travail, dont les resultats m'avaient toujours etonne par leur abondance non moins que par leur exacte regularite.
A cette epoque de sa vie, elle faisait au moins son petit roman tous les ans, avec une piece de theatre.
Elle s'apercut clairement que meme au point de vue purement litteraire, en dehors des questions de fond, pendant que je lui parlais de mes impressions, j'y mettais des reserves.
Elle parut mecontente, non que je fisse des reserves, mais que je les gardasse pour moi; elle me demanda une franchise entiere.
Je m'expliquai donc, comme je le devais, sur ces deux points avec sincerite.
Elle m'en remercia et poussa la critique bien plus loin que je ne le faisais moi-meme, ce qui me donna une idee tres favorable de sa nature litteraire, avide de verite et assez forte pour resister aux tentations subalternes de la flatterie.
Il semble bien que c'etait le plaisir d'ecrire qui l'entrainait, presque sans premeditation, a jeter un peu confusement sur le papier ses reves, ses tendresses, ses meditations et ses chimeres, sous une forme concrete et vivante.
Le sillon est creuse profondement, mais le lecteur semble y avoir collabore lui-meme.
De la, selon les degres ou se place l'ecrivain, une estime ou une admiration qui n'est pas exempte d'un certain sentiment de lassitude.
Mais chez George Sand, a ce don naturel se joignait une culture tres variee, tres etendue.
Elle avait beaucoup lu, et, bien qu'elle l'eut fait a tort et a travers, il lui etait reste de ces etudes diverses des alluvions assez riches qui, melees a son propre fonds, l'enrichissaient singulierement et aidaient a sa fecondite.
Personne n'a mieux compris qu'elle et mieux exprime la necessite de l'etude pour l'art.
"Je ne sais rien, disait-elle; mais cependant il me reste quelque chose d'avoir beaucoup lu et beaucoup appris....
Je ne sais rien, parce que je n'ai plus de memoire; mais j'ai beaucoup appris, et a dix-sept ans je passais mes nuits a apprendre.
Elle ne cessait de recommander cette methode aux dilettantes, aux amateurs, ou bien encore aux jeunes paresseux qui s'adressaient a elle, comme a une conseillere commode qui allait leur dire: "Vous avez du genie; fiez-vous a lui et marchez sans crainte".
C'est ce que repondent d'ordinaire les grands avocats consultants de la gloire a tous les solliciteurs qui les importunent et a qui ils envoient bien vite, pour s'en debarrasser, quelque compliment stereotype, avec leur benediction litteraire.
George Sand s'abstenait de payer en ce genre de monnaie banale les jeunes aspirants a l'art: "Vous voulez etre litterateur, ecrivait-elle a l'un d'eux, je le sais bien.
Je vous ai dit: Vous pouvez l'etre si vous apprenez tout.
L'art n'est pas un don qui puisse se passer d'un savoir etendu dans tous les sens....
Vous pouvez etre frappe du manque de solidite de la plupart des ecrits et des productions actuelles: tout vient du manque d'etude.
L'art tout seul, livre a lui-meme, se devore et se consume.
"Vous avez les instincts et les gouts de l'art, dit-elle a l'un des favoris de sa critique; mais vous pouvez constater a chaque instant que l'artiste purement artiste est impuissant, c'est-a-dire mediocre ou excessif, c'est-a-dire fou....
Vous croyez pouvoir produire sans avoir amasse....
Vous croyez qu'on s'en tire avec de la reflexion et des conseils.
Non, on ne s'en tire pas.
Il faut avoir vecu et cherche.
Il faut avoir digere beaucoup; aime, souffert, attendu, et en piochant toujours.
Enfin, il faut savoir l'escrime a fond avant de se servir de l'epee.
C'etait la voix puissante d'un talent muri; les conseils de sa vieillesse a l'impatiente jeunesse de ses solliciteurs confinaient a la plus haute morale: "L'art est une chose sacree, s'ecriait-elle, un calice qu'il ne faut aborder qu'apres le jeune et la priere.
Oubliez-le, si vous ne pouvez mener de front l'etude des choses de fond et l'essai des premieres forces de l'invention." L'etude des choses de fond, c'est la condition de l'ecrivain futur.
D'ailleurs, s'il faut des racines dans l'art comme dans la vie, elle en avait et qui dataient de loin et qu'elle ne cessait pas de developper et de fortifier dans le sol d'ou s'elancait son talent en superbes moissons.
C'etait telle science, comme l'histoire naturelle, dont elle avait fait une constante etude, ou d'une maniere plus large, la nature, qu'elle n'avait pas cesse de contempler des yeux de son corps et de son esprit.
Un probleme d'histoire naturelle la passionnait, elle ne le quittait pas qu'elle ne l'eut resolu, et pendant tout le temps qu'elle en poursuivait la solution, rien n'existait plus pour elle.
Il lui arrivait, par exemple, pendant des mois entiers, de s'occuper de recherches de ce genre avec son fils Maurice, qui en etait epris de son cote; elle n'avait plus dans sa cervelle que des noms plus ou moins barbares.
N'eusse-je que trois mots a dire d'une localite, j'aime a la regarder dans mon souvenir et a me tromper le moins que je peux." Elle avait une maniere a elle de regarder la nature, silencieusement.
Mais ce silence etait actif; elle absorbait chaque detail present devant ses yeux, et l'emportait vivant dans sa vision interne, aussi nette que la perception meme.
De la le charme et la verite de ses paysages.
Meme quand on ne les a pas vus dans la realite, on s'ecrie devant eux, involontairement, comme devant le portrait d'un grand maitre, quand on ne connait pas l'original: "C'est bien cela!" L'art seul vous fait croire a la ressemblance.
D'autres racines, plus profondes encore, c'etaient celles qui l'attachaient, depuis les premieres annees de sa jeunesse, a tout un ensemble d'idees philosophiques, politiques et religieuses.
Certes il reste bien toujours en elle, soit en politique, soit en philosophie, une part suffisante d'exageration et de paradoxes.
Tant d'evenements n'ont pas ete perdus pour elle, ni en politique, ni en philosophie sociale.
Nous n'en voulons ici donner que quelques preuves.
Je ne les veux meme pas tirer de ce fameux Journal d'un Voyageur pendant la guerre, que la Revue des Deux Mondes publia avec tant de succes, au grand scandale de quelques lecteurs, mais de la Correspondance elle-meme, un temoin qui ne peut pas mentir.
Le vingt-huit avril mille huit cent soixante et onze elle ecrivait a Flaubert: "L'experience que Paris essaye ou subit ne prouve rien contre les lois du progres, et si j'ai quelques principes acquis dans l'esprit, bons ou mauvais, ils n'en sont ni ebranles ni modifies.
Il y a longtemps que j'ai accepte la patience, comme on accepte le temps qu'il fait, la duree de l'hiver, la vieillesse, l'insucces sous toutes ses formes.
A un jeune enthousiaste qui lui envoyait des poesies politiques: "Merci, repondait-elle; mais ne me dediez pas ces vers-la....
Je hais le sang repandu, et je ne veux plus de cette these: "Faisons le mal pour amener le bien; tuons pour creer".
Non, non, ma vieillesse proteste contre la tolerance ou ma jeunesse a flotte.
Il faut nous debarrasser des theories de mille sept cent quatre-vingt-treize; elles nous ont perdus.
Terreur et Saint-Barthelemy, c'est la meme voie....
Maudissez tous ceux qui creusent des charniers.
La vie n'en sort pas.
C'est une erreur historique dont il faut nous degager.
La Revue des Deux Mondes publie ce journal.
C'est pourtant mal de desesperer....
Ca passera, j'espere.
Mais je suis malade du mal de ma nation et de ma race."--"Defendons-nous de mourir!" s'ecrie-t-elle sans cesse, et elle ajoute: "Je parle comme si je devais vivre longtemps, et j'oublie que je suis tres vieille.
Elle demeure spiritualiste ardente, comme elle l'a toujours ete, mais elle ne croit plus necessaire de faire la guerre au christianisme; elle reste en dehors, elle ne fulmine plus.
On chercherait en vain, dans sa correspondance des dernieres annees, ces declamations furibondes contre le pretre qui eclataient a tout propos et hors de propos, vingt ans auparavant, dans ses romans et dans ses lettres.
Quant a ses convictions philosophiques, elle les defend avec une obstination indomptable et meritoire contre l'intolerance a rebours du materialisme qui se pretend scientifique.
Elle ne supporte pas qu'on lui dise: "Croyez cela avec moi, sous peine de rester avec les hommes du passe, detruisons pour prouver, abattons tout pour reconstruire".
Elle repond: "Bornez-vous a prouver et ne nous commandez rien".
Ce n'est pas le role de la science d'abattre a coups de colere et a l'aide des passions....
Vous dites: "Il faut que la foi brule et tue la science, ou que la science chasse et dissipe la foi".
Cette mutuelle extermination ne me parait pas le fait d'une bataille, ni l'oeuvre d'une generation.
La liberte y perirait." Elle ne voit pas la necessite de forcer son entendement pour en chasser de nobles idees, et de detruire en soi certaines facultes pour faire piece aux devots.
"Il n'est pas necessaire, il n'est pas utile de tant affirmer le neant, dont nous ne savons rien.
Elle se retrouve et se ressaisit avec ses convictions et aussi ses chimeres mais du moins avec celles qui sont bien a elle et qui constituent son moi.
Elle remonte a un niveau d'ou sa passion et surtout celle des autres l'avaient fait trop souvent descendre.
Dans l'intervalle, des talents nouveaux avaient surgi.
Au moins dans l'ordre de ses travaux personnels, elle ne voulait en ignorer aucun.
Elle s'interessait vivement a ces diverses manifestations de la vie litteraire.
Elle avait suivi avec interet les debuts d'Edmond About, elle y avait applaudi non sans quelques protestations contre le systeme de la raillerie perpetuelle.
"On s'est beaucoup moque de nos desespoirs d'il y a trente ans.
Vous riez, vous autres, mais bien plus tristement que nous ne pleurions." Elle s'etonnait surtout que les jeunes talents s'obstinassent "a voir et a montrer uniquement la vie de maniere a revolter douloureusement tout ce que l'on a d'honnetete dans le coeur.
Nous en etions, nous, a peindre l'homme souffrant, le blesse de la vie.
Vous peignez, vous, l'homme ardent qui regimbe contre la souffrance et qui, au lieu de rejeter la coupe, la remplit a pleins bords et l'avale.
"Donc, quoi? Ce vice seul est une force, l'honneur et la vertu n'en sont pas?...
Je conviendrai avec vous que Feuillet et moi nous faisons, chacun a notre point de vue, des legendes plutot que des romans de moeurs.
Elle jouit profondement de son succes; elle lit l'Affaire Clemenceau avec une sollicitude maternelle; elle lui suggere aussitot la contre-partie, qui pourra devenir, quelque temps apres, en changeant le sexe, la Princesse Georges.
Lorsque Alexandre Dumas se fait pour un jour publiciste, apres la guerre et la Commune, empruntant a Junius son masque et sa plume, elle applaudit avec ravissement, elle proclame que c'est un pur chef-d'oeuvre.
Je m'en souviens, moi, parce que mon impression etait d'une force et d'une certitude completes.
"Et quels progres depuis ce temps-la! Vous etes arrive a savoir ce que vous faites et a imposer votre volonte au public.
Vous irez plus loin encore, et toujours plus loin." Cette aimable prophetie qu'elle lui envoyait avec ses benedictions maternelles, c'est au public a dire si elle s'est realisee.
Si je voulais definir l'esprit de George Sand, en dehors des episodes et des aventures de sa vie litteraire, je dirais que c'etait un esprit dogmatique et passionne.
Dogmatique, en ce sens qu'elle avait des convictions fermes sur des choses fondamentales.
Il faut distinguer la valeur des idees et la foi aux idees.
Quelle que fut la valeur des siennes, elle y croyait fortement, elle les prenait fort au serieux; elle ne permettait pas qu'en quelque milieu que ce fut, sceptique ou gouailleur, on en plaisantat; elle y subordonnait instinctivement la meilleure partie d'elle-meme, son art.
C'est la le secret de cette superiorite qu'elle semble avoir conservee dans sa longue correspondance avec Flaubert, ou furent abordees quelques-unes des plus delicates questions de la litterature, ou purent se controler reciproquement deux manieres tout a fait diverses et presque opposees de concevoir l'art.
Cette controverse amicale dura pres de douze annees, de mille huit cent soixante-quatre a mille huit cent soixante-seize.
Apres cette rencontre, plus ou moins fortuite, Flaubert avait applaudi de toutes ses forces a la premiere representation de Villemer, et George Sand, reconnaissante, lui ecrivait "qu'elle l'aimait de tout son coeur".
La connaissance etait faite; les lettres devinrent de plus en plus frequentes; elles devaient durer autant que la vie de George Sand.
Elle avait admire Madame Bovary; pour Salammbo, elle avait tout de suite vu le defaut de la cuirasse.
"Ouvrage tres fort, tres beau, disait-elle, mais qui n'a vraiment d'interet que pour les artistes et les erudits.
Troubadour, le nom plait a George Sand, elle l'adopte en riant et se designe ainsi elle-meme depuis ce jour-la.
L'artiste et le troubadour, c'etait bien la l'opposition des deux auteurs, caracterisee par deux mots pittoresques, et ce fut l'occasion toute naturelle de la controverse.
Elle avait en cela, comme en autre chose, obei a ses instincts et particulierement a cette vocation d'ecrire pour raconter et pour peindre, qui s'exprimait chez elle avec une force irresistible et une facilite qui tenait du prodige.
Ce qui l'amena a reflechir sur ces sujets et a se definir elle-meme, ce fut le spectacle des tendances et des richesses contraires qui surgissaient autour d'elle, et la comparaison des talents les plus divers qui s'imposait a elle.
Le realisme ne faisait que commencer; elle put a peine connaitre le premier grand succes de Monsieur Zola.
Mais Flaubert, mais Jules et Edmond de Goncourt revelaient dans chacune de leurs oeuvres un art nouveau, ou se combinaient l'influence de Balzac par l'intensite de l'observation et celle de Theophile Gautier par la preoccupation et le souci de la forme.
Il y avait la des symptomes qui saisirent la curiosite de George Sand, tenue en eveil et avertie.
Il n'en avait pas ete toujours ainsi.
Madame Bovary avait represente, dans l'histoire de cet esprit, un moment de dilatation et d'epanouissement, une richesse et une largeur de composition, une sorte de bonheur de produire, une joie dans la fecondite qu'il ne trouve pas plus tard.
Cette large veine s'etait detournee ensuite du grand courant humain sur des curiosites archeologiques ou des singularites de cas pathologiques.
De la une certaine desaffection du public, une impopularite croissante, et de la aussi, chez l'ecrivain, bien des ombrages et des decouragements.
Dans toute cette partie de la correspondance, tout en se peignant au naturel, George Sand se maintient a un niveau tres eleve de raison et de coeur.
Pleine de sollicitude pour le cher artiste tourmente et malade, elle fait tous ses efforts pour lui communiquer quelque chose de sa serenite et de sa vigueur saine d'esprit.
Qu'il s'abandonne un peu plus a son imagination naturelle; qu'il la tourmente moins au risque de la paralyser: "Vous m'etonnez toujours avec votre travail penible; est-ce une coquetterie? Ca parait si peu....
Quant au style, j'en fais meilleur marche que vous.
Le vent joue de ma vieille harpe comme il lui plait.
Il a ses hauts et ses bas, ses grosses notes et ses defaillances; au fond, ca m'est egal, pourvu que l'emotion vienne, mais je ne peux rien trouver en moi.
C'est l'autre qui chante a son gre, mal ou bien, et, quand j'essaye de penser a ca, je m'en effraye et me dis que je ne suis rien, rien du tout.
"Ayez donc moins de cruaute envers vous.
Allez de l'avant, et, quand le souffle aura produit, vous remonterez le ton general et sacrifierez ce qui ne doit pas venir au premier plan.
Est-ce que ca ne se peut pas? Il me semble que si.
Ce que vous faites parait si facile, si abondant! C'est un trop-plein perpetuel.
Je ne comprends rien a votre angoisse." Elle souffre aussi de voir qu'il se fache a tout propos contre le public, qu'il est indecolereux.
"A l'age que tu as, j'aimerais te voir moins irrite, moins occupe de la betise des autres.
Pour moi, c'est du temps perdu, comme de se recrier sur l'ennui de la pluie et des mouches.
Le public, a qui l'on dit tant qu'il est bete, se fache et n'en devient que plus bete.
Apres ca, peut-etre que cette indignation chronique est un besoin de ton organisation; moi, elle me tuerait." Elle combat sans cesse son heresie favorite, qui est que l'on ecrit pour vingt personnes intelligentes et qu'on se moque du reste.
"Ce n'est pas vrai, puisque l'absence de succes t'irrite et t'affecte." Pas de mepris pour le public! Il faut ecrire pour tous ceux qui ont soif de lire et qui peuvent profiter d'une bonne lecture.
Pas d'isolement orgueilleux en dehors de l'humanite! Elle ne peut pas admettre que, sous pretexte d'etre artiste, on cesse d'etre soi-meme, et que l'homme de lettres detruise l'homme.
Tout ecrivain doit faire ainsi, s'il veut interesser.
Il ne s'agit pas de mettre sa personne en scene.
Cela, en effet, ne vaut rien.
"Cette volonte de peindre les choses comme elles sont, les aventures de la vie comme elles se presentent a la vue, n'est pas bien raisonnee, selon moi.
Peignez en realiste ou en poete les choses inertes, cela m'est egal; mais quand on aborde les mouvements du coeur humain, c'est autre chose.
C'est contre cette ecole que George Sand use les dernieres armes de sa dialectique toujours jeune malgre l'age.
Ce sont la des formules deplorables, des partis pris excessifs en paroles.
"Au fond, disait-elle a Flaubert, tu lis, tu creuses, tu travailles plus que moi et qu'une foule d'autres.
Tu es plus riche cent fois que nous tous; tu es un riche et tu cries comme un pauvre.
Faites la charite a un gueux qui a de l'or plein sa paillasse, mais qui ne veut se nourrir que de phrases bien faites et de mots choisis....
Mais, beta, fouille dans ta paillasse et mange ton or.
Nourris-toi des idees et des sentiments amasses dans ta tete et dans ton coeur; les mots et les phrases, la forme, dont tu fais tant de cas, sortira toute seule de ta digestion.
Tu la consideres comme un but, elle n'est qu'un effet....
La supreme impartialite est une chose antihumaine; un roman doit etre humain avant tout.
S'il ne l'est pas, on ne lui sait point gre d'etre bien ecrit, bien compose et bien observe dans le detail.
La qualite essentielle lui manque: l'interet." Et la note affectueuse venait corriger ce que le conseil avait de severe: "Il te faut un succes apres une mauvaise chance qui t'a trouble profondement; je te dis ou sont les conditions certaines de ce succes.
Garde ton culte pour la forme; mais occupe-toi davantage du fond (qui etait, pour elle, les idees et la signification precise de l'oeuvre).
Ne prends pas la vertu vraie pour un lieu commun en litterature.
Donne-lui son representant; fais passer l'honnete et le fort a travers ces fous et ces idiots dont tu aimes a te moquer.
Madame Sand voulait qu'avant tout on respectat l'originalite de chaque esprit qui entre dans la carriere des lettres: "Vous savez, disait-elle, que je suis toute a votre service.
Mais, croyez-moi, ne soumettez a aucune consultation, pas meme a la mienne, le talent et l'avenir de votre jeune ecrivain.
Laissez-la se risquer et se produire dans sa spontaneite.
Je sais par experience que les avis les plus sinceres peuvent retarder l'elan et faire devier l'individualite....
Elle sait ecrire, elle apprecie bien, elle est tres capable de faire de la bonne critique.
Quant a l'imagination, si elle n'en a pas, aucun conseil ne lui en donnera, et si elle en a, les conseils risquent de lui en oter.
Non, ce n'est pas vrai, le lecteur ne s'attache qu'a l'ecrivain, qu'a une individualite, qu'elle lui plaise ou qu'elle le choque.
Voir, pour le commencement de cette amitie, la lettre a Monsieur Charles Edmond, du vingt-sept novembre mille huit cent cinquante-sept.] [Note vingt-cinq: Lettre a Maurice Sand du vingt juin mille huit cent soixante-cinq.] [Note vingt-six: Lettres du dix mars mille huit cent soixante-deux.]