mille huit cent soixante-treize ou Monsieur est Doin, voyant le succès qu'avait obtenu "Le Désespoir de Jocrisse", joué dans presque tous les localités, s'est décidé à faire cette nouvelle pièce qui, comme l'autre est très comique; il espère qu'elle obtiendra le même succès.
Monsieur PLUMET.
Domestique cuisinier.
LAFLUTE, Cousin de Jocrisse, domestique.
Monsieur VINCENT.
Ex-fournisseur d'armée, riche.
Le théâtre représente un salon, table à dîner au fond, chaises, petite table sur un des côtés du théâtre, miroir, rasoir savonnette.
SCÈNE 1ère.
Laflûte, seul, balayant et rangeant des chaises.
Allons tout est en ordre, il est à peine huit heures et toute ma besogne est faite; Monsieur Plumet n'est pas encore levé, je vais l'attendre ici;...
ah! à propos il va vouloir se raser, préparons tout...
là, sa petite table, son miroir, sa savonnette, rasoir et as serviette de rigueur; bon!...
Diable de cousin, va!...
il s'en est pas mal tiré, mais dame aussi, ça l'a t'y changé? Est-il tranquille à présent?......
Depuis que le cuisinier, le p'tit scopette, a quitté M, Plumet c'est mon cousin qui l'a remplacé, et il s'y entend ma foi pas mal, puisque not' maître trouve tout bon!...
oh non, Jocrisse n'est plus le même, excepté une chose c'est qu'il a toujours le mot pour rire et pour placer un petit mensonge; ah dame! à lui l'pion pour ça...
n'importe, c'est un bon cousin pour moi......
(il regarde dans la coulisse) Ah j'entends quelqu'un, c'est précisément lui.
SCÈNE deuxième Déjà à l'ouvrage, Laflûte, c'est superbe! C'est comme moi depuis une heure mes fourneaux sont allumés, je ne fais fricasser et refricasser pour le déjeuner de not' maître, Est-il levé.
Non, mon cousin, et tenez, au moment où vous entriez, je parlais de vous.
Et à qui donc, Laflûte, à ton manche à balai? Non, cousin, à moi-même, à mon particulier, JOCRISSE (riant) Ah! ah! ah! Et le sujet était intéressant, j'parie.
Ma foi oui, pour moi toujours, et j'en riais d'bon coeur; j'pensais à vot' journée de désespoir.
Ah! Ah! Ils sont passés mes jours de fête!...
Mais écoute Laflûte.......
ils vont revenir, LAFLUTE (étonné) Ah bath! Oui, et peut-être aujourd'hui.
Quoi?...
Quoi?...
Encore cassé?......
Oh! non, non, c'est trop vulgaire...
c'est autre chose, c'est une fête......
une fête......
Eh quoi? Esprit étroit?...
Tu ne sais pas?...
Tu ne comprends pas?...
Dame...
non, mon cousin.
Quel quantième sommes-nous du mois? Eh ben, j'pardi...
c'est aujourd'hui le quatorze JOCRISSE (le prenant par l'oreille) Et le quatorze.....
Monsieur Laflûte ne se rappelle pas l'hôtel de l'oie rouge? LAFLUTE (joyeux et battant des mains) Oh! oh! l'anniversaire de la naissance de Monsieur Plumet, le grand souper avec le bailli Giffard? Précisément.
Et comme Monsieur Plumet ne nous en parle pas je crains qu'il n'ait invité quelques amis, car, il n'oublie jamais ce jour.
Eh ben? Eh ben, je crains que nous soyons obligés de manger les restes du dîner.
Ah! Et voila ce que je veux empêcher!...
je me creuse et recreuse le cerveau pour trouver un moyen certain et efficace de nous faire inviter à faire partie du festin, et du diable! il faut que j'en trouve un...
mais pour cela, il me faudrait connaître l'invité on les invités?...
S'il y a la moindre physionomie à farce, tu verras, tu me seconderas et nous rirons......
A propos...
j'ai préparé quelque chose pour présenter à M.
Plumet pour la circonstance, je vais me tenir non loin d'ici, et pendant qu'il se fera la barbe; ta regarderas par cette fenêtre, tu me verras, tu me feras signe...
allons...
je l'entends, je m'sauve...
attention au signal.
(Il sort) SCÈNE troisième LAFLUTE (seul) Bon! Puisque Jocrisse s'en mêle, tout ira bien, j'en suis sûr...
Ah! vlà Monsieur Plumet, attention.
SCÈNE quatrième Eh bien, Laflûte, tout est-il prêt pour ma barbe? Oui, oh! oui, not' maître.
Ai-je de l'eau chaude? Ben sûr, oh ben sûr, not maître.
C'est bien, mon garçon.
Allons, allons, c'est bien...
ma foi je ne regrette pas de vous avoir gardé tous les deux, malgré vos folies, je suis content, oui, oui,--Jocrisse va bien, surtout depuis que je l'ai mis à la cuisine et ma foi, il s'en tire à merveille.
Oui, oui, il m'en a diablement fait...
Mais, bath! Tout est oublié!......
Ah! ça, Laflûte viens m'habiller.
qu'est...
l'embarras......
non...
l'emblématique de vos vertus...
de vos bontés...
de votre grand corps...
c'est-à-dire...
coeur...
Ce bouquet...
not' maître, ben plus mince que les sentiments de Jocrisse et de Laflûte, vous est offert par eux, car, ils vous regardent comme leur bras tutélaire...
et...
et...enfin...
M Plumet; c'est au nom de votre anniversaire de l'oie rouge...
Non....
de votre grande naissance...
que...
en ce jour...
qui...
je...
que...
enfin...
not' maître je vous l'offre et je vous remercie de tout mon coeur.
LAFLUTE (saluant) Et moi aussi, not' maître? Merci, merci, mes enfants...
vous me faites plaisir, je suis ému...
j'accepte ton bouquet, Jocrisse, pose-le là, mon garçon...
et pour vous récompenser tous deux...
je...
JOCRISSE (à part) Il va nous inviter à dîner.
Je vous permets de vous divertir ce soir à la cuisine.
JOCRISSE (à part) Ah! diable! C'est ce que je n'veux pas.
Il y a un an vous avez partagé le souper de mon anniversaire, parce qu'il y avait des circonstances, dont tu dois te rappeler, Jocrisse! Oh! oui, not' maître...
et même qu'c'était un fier souper!...
On s'en est-y donné! Oui...
mais aujourd'hui, vois-tu, depuis un an tout est changé, on eut obligé de tenir un certain rang, un décorum enfin...
surtout depuis que j'ai été nommé capitaine de la garde nationale......
Si j'étais seul, je vous dirais: mes enfants, vous partagerez le festin de votre maître...
mais......
JOCRISSE (imitant le mouton) Mai.......
PLUMET (souriant) Tu fais le mouton......
Mais, voyez-vous,--j'ai des convives et surtout un, qui trouverait inconvenant si j'admettais à ma table--mes deux domestiques.
Et ce convive, not' maître, que'qu'c'est donc, s'y vous plaît? C'est mon plus grand ami, mon ami Vincent, l'homme riche et influent.
JOCRISSE (à part) Oui, influent en bêtises (haut) Ah! Ah! not' maître je l'connais, il est déjà venu ici, j'l'ai déjà vu....
c'est-y pas c't'ancien fournisseur de l'armée que les soldats appelaient: riz, pain, sel? Précisément.
car j'ai tant d'affaires!......
Si je ne suis pas chez toi à quatre heures, ne m'attends plus, ce sera pour plus tard et nous n'en serons pas moins bon amis." "A toi, Jérôme Vincent." JOCRISSE (à part) Du diable s'il dîne ici.
Comment? J'dis qu'ça convient...
qu'vous avez raison, not' maître.
Oui, mais ça nous rappelle l'souper de l'année dernière, et dame, voyez-vous, ça fait! d'la peine.
Ah! not' maître, ma parole, vous m'mettez la joie au coeur.
C'est-y tout d'bon que not' maîtr' nous invite? Oui mes enfants, oui, je le veux ainsi.
S'il vient du monde...
Vous partirez tout d'suite.
Ah! qu'vous êtes bon! que vous êtes poli.
Non, mes enfants, non vous ne dormez pas, J'sens que d'plaisir, je n'vas manger ni boire (bis), Alors je sors, je vais faire quelques emplettes et je reviendrai pour le dîner..
Tout sera prêt n'est-ce pas? Ah! soyez tranquille not'maître...
la broche, les casseroles, les poêles et tout le bataclan...
ça va marcher son brain!...
gare la bombe! Allons! bon!...
Ah! à propos, Jocrisse as-tu bien cherché dans ta tête à nous trouver quelques morceaux choisis? hein? mon gaillard, toi qui connais les bons mets? JOCRISSE (riant) Ah! ma foi, not'maître, à votr'école on n'peut pas aimer les mauvais.
LAFLUTE (à part) En a t'y! En a-t-y dans sa tête? Voyons, voyons, un petit aperçu de ce que tu vas nous donner, sauf, ce que je dois apporter en revenant.
Dame! Not'maître, j'ai tout r'passé dans ma mémoire les mets que je sais d'votr' goût: prima, premièrement, d'abord: Un salmis aux fines herbes, pommes d'amour pour entourage.
Bravo! C'est excellent ce plat-là? Secunda pour le second plat.
La persillade en vinaigrette, redoublement de tomates ou pommes d'amour avec addition de cornichons.
PLUMET (il se passe la langue sur les lèvres à chaque mot).
De mieux en mieux, continue donc? Troissio...
Canard aux oignons, sauce parisienne à la russe et gélatine.
Excellent! excellent! Ensuite! ensuite? "Quatritia." Un petit cochon d'lait farcé aux truffes.
PLUMET (vivement) Un petit cochon de lait, Jocrisse, ah! tu me mets dans le ravissement! Un p'tit cochon d'lait! Ah!...
après? Après....
après...
Dame, not'maîtr' j'crois qu'c'est déjà pas mal raisonnable.
Oh! Jocrisse! Jocrisse! Toi dont les idées fourmillent...
tu oublies...
tu oublies mon mets favori? Quoi?...
Quoi?...
ma foi, du diable si j'y suis.
Il est vrai qu'il y a diablement longtemps que je n'en ai mangé...
Eh bien, Jocrisse...
ce mets...
c'est...
des oreilles de cochon piquées, entrelardées de truffes et de fines herbes! Hein? JOCRISSE (à part, comme frappé d'une idée.) Des oreilles!...
oh! la bonne idée! Merci, ma belle étoile! Merci, mon génie tutélaire! Diable qu'est-ce que tu marmonnes, avec tes choses tutélaires? J'gage qu'il est content d'vot' idée.
Oui content, contenssimus, oui, not' maître j'suis content Parce que j'vas contenter vot'goût, j'veux qu'vot palais s'en rappelle de ces oreilles-là.
Allons voilà pour un, maintenant je voudrais un pudding à la chipolata.
Hein? Hein? Qué qu'c'est que c'lui-là, c'est pas français? Il l'est et il ne l'est pas, il vient de la Prusse.
De...
de la Prusse? oh! bon alors, not' maître n'm'en parlez pas, j'n'en suis pas, y a du Bismarck là dedans, c'est indigeste j'suis contre.
Imbécile! oui je serais de ton avis, mais ce plat, ce mets exquis, quoique venant de la Prusse a été inventé par un français cuisinier en Prusse et qui a parcouru la Suède, la Russie, la Norwège...
la...
Qui ça? votre pudding? Eh non! Eh non, imbécile...
Le cuisinier qui a donné ce nom là à ce pudding et qui s'est fait une grande réputation dans l'art culinaire.
Allons not' maître, j'vous en f'rai un y s'ra p't'être pas tout à fait chicoulata, mais enfin ça s'ra ch'nu et ça s'ra tout à fait français.
Enfin ce que j'aime encore beaucoup et surtout mon ami Vincent...
c'est...
C'est...
C'est un plat de macaroni.
Je ne connais pas ce gibier.
PLUMET (levant les épaules avec dédain) Macaroni, Gibier!...
Eh bien, cette plante.
PLUMET (même geste) Macaroni, une plante.
Enfin cet oiseau? PLUMET (même geste) Macaroni, oiseau.
JOCRISSE (impatienté) Eh bien! cet animal! PLUMET (vivement, et en colère) Animal toi-même! Il te sied bien de traiter de macaroni d'animal, songe donc que le macaroni doit sa naissance à l'Italie, à la belle Italie! A la noble Italie! A la grande Italie...
Oui, elle est propre votre grande Italie, j'en entends dire de belles choses, depuis qu'qu'temps, surtout d'c'Roi, l'fameux Emmanuel, eu v'la un d'macaroni.
Silence! Jocrisse! Pas de politique, je n'en veux pas!...
laissons faire, attendons et motus! Tout viendra comme tout doit arriver...
parlons et continuons.
Ma foi, not'maître j'suis rendu au bout, vot' mazzoni, macaroni, m'a donné l'vertigo, la chair de poule.
Jocrisse! Être indéfinissable, vas tu encore recommencer comme autrefois? Eh! non, not'maitre, mais vous prenez la mouche tout d'suite, vous vous enl'vez comme une soupe au lait, parce que j'ai dit que l'macaroni était un animal, quand on n'connaît pas les choses...
ma foi...
ma parole d'honneur ça m'suffoque; moi, moi qui veux tout faire pour votre plaisir, vous m'rudoyez!...
Ah faut avouer que j'suis ben malheureux! (Il fait mine de pleurer) Ah! Monsieur Plumet, voyez donc, mon pauvre cousin; ma parole, il pleure.
Allons, allons Jocrisse, ne te chagrine pas, je me suis laissé un peu emporter, voyons n'en parlons plus...
plus tard, tantôt je t en apporterai de ce macaroni et tu verras que la chose est fort simple quoique très bonne!...
Voyons, mes enfants à la besogne, chacun de votre côté, pour moi, je sors, je rentrerai le plus tôt possible et si mon ami Vincent vient avant mon retour, recevez-le avec respect, avec égard...
allons, au revoir.
(Il sort) Au revoir not' maître.
SCÈNE sixième Mon pauvre cousin, M, Plumet vous a encore rudoyé, il vous a chagriné, hein? JOCRISSE (joyeusement) Moi! triste, chagrin! Oh! Laflûte, tu n'y es pas, je suis d'une gaieté folle! Tiens, j'peux sauter comme un cabri!...
Moi! triste! Que tu es encore niais, mon pauvre Laflûte.
LAFLUTE (interdit) Mais vous allez presque pleurer? J'avais bien plutôt envie de rire! Ah! ah! ah! ah! Tu ne sais pas ce qu'il y a dans cette cervelle, va!...
mais une chose...
à rendre poussif à force de rire!...
mais je ne t'en veux pour cela, je t'aime comme mon parent et je veux que mes idées te soient profitables comme à moi.
LAFLUTE (étonné).
Ah bath! C'est comme çà, Laflûte? Connais-tu le mets favori de not' maitre! à part son diable de macaroni? Oui.
il a dit les oreilles farcies...
Assez! Dis comme moi, parle comme moi, imite-moi, et, tout ira bien...
je descends à la cuisine, je vais m'excrimer sur les plats et autres ustensiles et pendant que je ferai les sauces, j'en prépare une dans ma tête qui sera piquante, mirobolante, épouvantante, tragicale, comicale et encore plus qu'ça.
LAFLUTE (étonné).
Ah! mon Dieu! Et encore qué qu'c'est? Motus ne dis rien, ne parle de rien, dis comme moi...
tout ce que je peux te confier c'est que nous dînerons à la table de Monsieur Plumet...
à bientôt.
(Il sort en se frottant les mains) SCÈNE septième LAFLUTE (seul) (Il le regarde sortir, la bouche ouverte, les bras pendants, tout ébahi).
En a t'y, mais en a t'y d'esprit c'gaillard là?...
c'est pas parc'que c'est mon cousin, mais ma parole, y en a pas pour avoir des idées comme lui...
J'vous d'mande un peu, quoi qu'y va faire, qui qui va dire pour empêcher l'dîner d'Monsieur Plumet...
faut qu'ça soye ben drôle, ben fort...
y m'tarde d'y être...
Pourvu qu'y n'fasse qué qu'mauvais coup pour nous faire chasser...
oh! non, il avait l'air trop joyeux, ça doit être au contraire qué qu'chose de risible...
C'est égal ça n'laisse pas de m'turlupiner!...
Diable de cousin, va!...
Encore, s'y m'avait mis seulement sus l'bord de la piste, ça irait?...
Mais non.
"Motus...
dis comme moi, fais comme moi..." ma parole, c'est vexant...
enfin...
attendons...
Mais! qu'est ce qu'y chante là-bas...
j'connais cette voix là.
(On entend Vincent dans la coulisse) Par la voix du canon d'alarme (NOTE DE L'AUTEUR).--Chaque directeur de la société d'amateurs peut mettre le couplet qu'il voudra, j'ai mis celui-ci parce qu'il m'est venu à l'idée.
(Entrée en scène) Eh! c'est Monsieur Vincent? (Refrain tous les deux) Mourir pour la patrie Bonjour M, Vincent, vous aimez toujours à chanter? VINCENT (avec fatuité affectée) Oui, jeune homme, surtout le chant qui rappelle les beaux jours!...
VINCENT (brusquement) Jocrisse est un imbécile et toi aussi...
Silence dans les rangs.
Faut pas vous fâcher, Monsieur Vincent, j''vous dis ça, c'est pas pour...
Eh! je ne me fâche pas, Laflûte, j'ai le caractère comme ça un peu prompt, vif, mais ça ne dure pas...
mais laissons cela...
l'ami Plumet est-il ici? Non, M'sieur, il est sorti, mais il doit rentrer bientôt.
Ce pauvre et vieil ami, il y a longtemps que nous nous connaissons et j'aurais été fâché de ne pas m'être rendu à son invitation.
Ah! y s'ra ben content aussi, lui, allez car il nous a parlé de vous avant d'sortir et nous a ben r'commandé d'vous recevoir avec ben du respect.
Allons, je vais l'attendre...
où est donc, le célèbre, le fameux Jocrisse, ton cousin? Pardié, ça s'demande pas, il est à la cuisine.
VINCENT (riant) Ah! c'est vrai, depuis son escapade, l'ami Plumet l'a placé aux fourneaux...
Et ça prend-t-il un peu? Si ça prend, comme le feu!...
Ah dame! c'est pas rien qu'mon cousin.
VINCENT (riant) Ah! je connais l'oiseau d'ancienne date.
Ça m'étonne, faut qu'il vous ait pas entendu, y s'rait déjà ici...
mais...
(fausse sortie).
VINCENT (l'arrêtant) Non, non, ne le dérange pas, car je présume qu'il s'occupe du dîner? Comme vous dites...
Mais tenez, je l'entends qui monte...
le voici.
SCÈNE neuvième Les précédents: JOCRISSE JOCRISSE (il fait la mine triste pendant cette scène) Ah! c'est Monsieur Vincent, vous allez bien Monsieur Vincent.
Mais très-bien, mon garçon...
et toi, je pense que comme toujours la santé et la gaîté vont toujours de compagnie? Toujours?...
oh non...
pas toujours Monsieur Vincent.
Comment donc?...
Qu'y a-t-il donc pour empêcher cela? Oh rien...
presque rien.
LAFLUTE (à part) Vlà la comédie qui commence, mais j'y comprends rien encore.
Mais encore, que diable, quand la gaîté s'en va, c'est que...
C'est que la tristesse arrive et la santé s'en sent.
Ah! ça, mon gaillard, quel diable de ton prends-tu donc?...
tu as la mine d'un enterrement.
JOCRISSE (lentement) Dame...
Monsieur Vincent...
voyez-vous, j'suis comme ça moi...
quand j'vois qu'un malheur doit arriver à un honnête homme.
Eh ben...
ça m'bouleverse...
ça m'tourmente comme une âme en peine.
Et où vois-tu donc arriver un malheur à quelqu'un? Peut être oui...
peut être non...
c'est selon...
Ah! ça, sais tu que tu m'intrigues, est-ce que tu ne pourrais pas t'expliquer un peu mieux? Ce ne doit pas être un secret.
Au contraire...
c'est un grand secret...
et cependant...
y m'pèse sus l'estomac...
pauvre Monsieur Vincent...t'nez...
faut que j'vous dise tout, Parle...
parle mon garçon...
tu viens de prononcer mon nom...
ma parole d'honneur tu m'intrigues.
JOCRISSE (à part bas à Laflûte et vivement) Attention!...
tu vas comprendre, dis comme moi (haut à Monsieur Vincent) M.
Vincent, vous v'nez dîner avec mon maître aujourd'hui n'est-ce pas? Sans doutes, mais qu'a de commun ce dîner avec les airs de funérailles? Monsieur Vincent, si j'vous disais que vous courez ici, un grand, un énorme, un formidable danger.
VINCENT (effrayé) Hein?...
Comment?...
Que veux-tu dire? LAFLUTE (à part) J'comprens pas encore.
Monsieur Vincent, t'nez vous à vos oreilles? VINCENT (se touchant les oreilles.) Saperlotte! si j'y tiens...
Mais j'crois bien et, fortement encore.
Eh ben, écoutez...
il y a de ça environ deux mois...
Notre pauvre M.
Plumet était-là...
ici...
dans cette même chambre où nous sommes...
j'étais occupé à arranger quelques papiers sur cette table...
quant tout à coup j'entends not'maitre qui parlait tout seul et qui disait; "Oui...
oui...
rien de meilleur...
de plus exquis...
que les oreilles...
surtout les oreilles coupées de suite..." Vous comprenez qu'en entendant cela, les miennes se redressent et je m'dis: Diable! Qu'est-ce qu'il veut dire là? J'le r'gardais, il avait une mine...
mais une mine!...
Ah! M.
Vincent, c'était effrayant à voir! VINCENT (commençant à avoir peur) Tu m'épouvantes, Jocrisse? LAFLUTE (à part) (souriant) J'comprends un p'tit peu.
Laissez-moi continuer...
vrai...
quand j'pense à ça, l'frisson m'passe partout...
brrrou...
Vlà qui s'promène...
qui marche à grands pas...
et puis...
y s'tâtait les oreilles...
y souriait...
y grimaçait...
y parait que c'te maladie là, parce que, voyez-vous, c'est une maladie, ça vous prends tout d'un coup à c'que me dit l'docteur Turgeon à qui qu'j'en ai fait confidence et qui soigne not' maître...
enfin M, Vincent, vous comprenez que j'savais pus quoi comprendre et ma foi, j'étais là, j'pouvais pus bouger, tant j'avais peur.
VINCENT (toujours effrayé).
Certes! il y avait de quoi, et ça s'est passé? comme ça? Oh! non, la suite est bien plus terrible, car au moment où je ne m'y attendais pas, Monsieur Plumet se r'tourne devant moi...
sa bouche souriait...
mais ses yeux flamboyaient.
Jocrisse! qui m'dit comme ça, aimes-tu les oreilles?...
j'ai pas pu trouver un seul mot...
je l'vois marcher droit à la table...
j'pense ben qu'il v'nait prendre son rasoir...
j'l'ai pas entendu comme vous pensez ben, je m'suis sauvé et j'ai été m'cacher une partie d'la journée dans la cave.
LAFLUTE (à part) J'comprends tout, ah! diable de Jocrisse, va.
Diable! Diable! Mais je ne suis pas en sûreté ici...
j'ignorais cela, moi, mais quelle est donc cette maladie? Jamais je ne me suis aperçu de rien chez ce pauvre Plumet? Jamais au grand jamais, je n'ai entendu parler qu'il avait une semblable maladie.
C'est vrai, c'est vrai, Diable! Diable! Et t'a-t-on dit...
sais-tu quel est le nom de cette triste maladie? On me l'a dit et à Laflûte aussi, te souviens-tu du nom, toi mon pauvre Laflûte, qui as été si près de te voir avec une seule oreille.
ça s'appelle...
une...
une...
Non, non, cousin, je crois qu'c'est une cérémonie.
Mélancolie! cérémonie...
ce ne sont pas des termes de médecine ça...
laissez-moi chercher...
est-ce que ce ne serait pas le mot...
monomanie? Juste! Juste! c'est comme ça.
Et ben not' maître est attaqué d'une monomanie...
ça n'paraît pas, il n'y a que quand l'accès le prend.
Ma foi, mon brave Jocrisse, je vous remercie mille fois; c'est un service que je n'oublierai pas.
Ko attendant, tiens, prends cette bourse, quant à moi je m'esquive avant que le malheureux n'arrive.
LAFLUTE (qui a regarde au fond).
Il n'est plus temps, le vlà, qui entre dans la cour.
Diable! Comment faire? Je voudrais cependant bien m'en aller.
Attendez......
d'abord, il n'est pas certain que son accès le prenne précisément pendant que vous êtes là?...
Dans tous les cas à présent, je connais le moment où çà le prend, les premiers symptômes comme on dit, ainsi soyez tranquille, Monsieur Vincent, si dans tous les cas il y a danger, je vous préviendrai à temps...
Mais je vous en prie au nom de tout ce que vous aimez le plus, ne parlez de rien, ne me vendez pas, il me chasserait pour toujours.
LAFLUTE (pleurant) Et moi aussi.
Je m'en garderai bien.
Silence!...
le voila...
faites comme si vous ne saviez rien.
SCÈNE dixe Les précédents: Plumet (un paquet sous le bras).
tant d'embarras......
Mais à propos...
ta santé comment est-elle? PLUMET (gaiement).
Ma santé!...
Mais elle est des plus florissantes...
ma parole; je me sens rajeunir je crois; je ne me suis jamais mieux porté...
je bois...
je mange...
je me promène...
ma foi, je trouve ma vie très-agréable.
VINCENT (à part) Le malheureux! Comme il se fait illusion.
Et toi, je pense qu'en en est de même, un ancien fournisseur!...
Un mondor! Mais...
Mais...
je me porte bien...je suis bien.
Cependant, tu me parais inquiet, troublé...
il ne t'est pas survenu de malheur? Non, non...
mais j'ai certaines affaires en tête qui m'occupent beaucoup en ce moment, et si je n'avais pas eu crainte de te faire de la peine, je ne me serais pas rendu à ton invitation.
Et tu aurais très-mal fait...
Allons, allons, il faut de la gaîté avec moi!...
A table! à table!...
Allons vous autres, dépêchons!...
Jocrisse! Tout est prêt, n'est-ce pas? Oui, not' maître, il n'y a plus qu'à mettre la table...
Voyons Laflûte, prépare tout, je vas chercher les plats (à cette répartie Laflûte, sert la table) (en souriant en apercevant le paquet) Mais qu'qu'vous avez donc là sous l'bras, not'maître...
Encore une surprise...
j'parie qu'c'est l'macaroni? PLUMET (en riant).
Non...
ça...
c'est...
VINCENT (embarrassé) Mais.....
Il n'y a pas de mais...
c'est comme ça...
allons, Jocrisse, vivement mon garçon.
Oui, not' maître, donnez-moi l'dindon et j'vas vous l'farcir d'une façon lumineuse, petit habis et truffes, ce sera excellent et embaumant, laissez-moi faire.
Je compte sur toi...
Ta mon garçon.
VINCENT (bas à Jocrisse) Surtout Jocrisse.....
veille, veille, et préviens-moi.
JOCRISSE (de même) Soyez tranquille, je n'vous quitte pas.
bon! voilà Jocrisse! La fleur des cuisiniers.
(Jocrisse place tous les plats, il y en a un qui est couvert, c'est le supposé plat d'oreilles) Tout est prêt, vous pouvez vous mettre à la table (A part) Et vous n'y resterez pas longtemps.
A Table donc! Et en avant la fourchette et l'appétit...
Tiens, Vincent, mets toi là...
là devant moi.
VINCENT (à part) J'voudrais être bien loin.
PLUMET (le servant).
Comment trouves-tu ce salmis? VINCENT (toujours préoccupé jusqu'à la fin) Excellent.
Donne moi ton verre, tu me dira des nouvelles de ce gaillard là...
il est de la Bourgogne...
à ta santé! (Ils trinquent et boivent) Bon vin! délicieux (à part) Ça me remet un peu.
Goûte-moi un peu de ce canard.
Ah! c'est que le sieur Jocrisse fait des progrès dans la cuisine, sais-tu? Je m'en aperçois.
Tu ne bois pas...! à boire! à boire! C'est que ton vin est capiteux.
Allons bon, ne vas-tu pas faire la Duchesse? Bois donc? Allons (à part) au fait, ça m'encourage.
PLUMET (il se gratte l'oreille.) Oh! tiens, j'y pense.
JOCRISSE (à part à Vincent) V'là qu'ça le prend.
VINCENT (à part) Ah! mon Dieu! Aimes-tu les oreilles, Vincent? Des......
Oui les oreilles, rien de meilleur, rien de plus exquis...
ah! JOCRISSE (à part à Vincent) Méfiez-vous.
Tiens Vincent, j'en ai déjà mangé! beaucoup et plus j'en mange, plus je les aime.
VINCENT (tout à fait épouvanté) Mais...
mais...
moi...
je n'en suis pas.
Eh bien, moi, j'en mangerai, ce bourgogne m'a ouvert le goût...
vivent les oreilles.
JOCRISSE (à part) Il n'est que temps, vlà, l'accès au plus fort.
VINCENT (reculant sa chaise).
Aie! oh! mon Dieu! Qu'as-tu donc, Vincent, tu as les oreilles rouges comme un corail? (il est levé) Seigneur! Je suis perdu.
PLUMET (prend couteau et fourchette) Allons! Allons Vincent, goûtera des oreilles.
(Il se penche pour aller au plat couvert, à l'instant, Vincent se lève vivement, renverse sa chaise, casse une assiette se sauve sans chapeau en criant) Aie! Aie! Aie!...
Grâce! Grâce! Pas d'oreilles! Pas d'oreilles.
Mais courez donc après lui, ramenez-le...
Pauvre Vincent, que peut-il avoir? ramène-le...
peut-être est-il malade? Je ne sais que penser? Ah! Dame, Monsieur, Dame, faut pas s'fier à la mine de tout l'monde, on dit toujours: l'eau dormante est plus traître que l'eau courante.
Allons, à l'autre, à présent, que diable viens-tu me chanter avec ton eau dormante et courante.
Not' maître, ça pourrait ben être que'qu'chose comme ça? Eh va t'en au diable avec tes paraboles et tes proverbes, qu'est-ce que tout ça signifie? Voyons en sais-tu quelque chose, toi? Parle.
C'est que, quand on vous veut du bien vous r'pousser vot' monde...
Oui j'sais qu'equ'chose et c'qu'equ'chose, c'est p't'être ben vot' vie qu'était menacée aujourd'hui, et j'veillais sur vous! là! PLUMET (commençant à avoir peur) Comment? Que me dis-tu lu Jocrisse? Ma vie menacée? Et par qui, Grand Dieu? JOCRISSE (avec aplomb) Par qui?..
Par vot' ami Vincent! Vincent? Allons donc, c'est impossible?..
Quel intérêt le pousserait d'attenter à mes jours? (à part) Voyons...
ah! j'y suis (haut) pas un intérêt mais une maladie...
une maladie grave...
triste et surtout dangereuse.
Oh! mon Pieu!...
Dis vite, Jocrisse.
Eh bon, not' maître, c'pauvre Monsieur Vincent, j'sais pas où diable il a pêché ça, mais ça y est venu tout d'un coup, sans qu'il y pense j'crois ben, mais d'après l'dit-on qu'j'ai appris c'matin seulement, il est attaqué d'une...
d'une...
(à part) Diable quel nom y donner...
ah! (haut) d'une maladie qu'on nomme effraction vicieuse.
Effraction vicieuse? (à part) Diable, de Jocrisse va! (haut) Non cousin, c'est pas comme ça qu'm'sieur Robard l'a nommé c'est une constipation vertueuse.
j'suis pas ben sûr, moi? Attendez-donc, ce ne serait pas des crispations nerveuses.
Bon! Bon! Not' maître, c'est ça.
Eh ben, tant y est que l'pauvre M.
Vincent en est attaqué et quand ses nerfs le prennent, faut qu'y tue, n'importe quoi.
A preuve, c'est qu'au moment qu'y s'est ensauvé, j'ai z'aperçu sous son gilet la crosse d'un pistolet qu'il avait ben sûr, pour poignarder qué qu'un.
Mais puisqu'il s'est sauvé, alors, c'est qu'il n'avait pas l'intention de me tuer.
(à part) Ah Diable! Ah! mais attendez, not' maîtr' y paraît dans ces maladies là, l'individu connaît son mauvais moment, Monsieur Vincent s'en s'ra aperçu et......
Je comprends à présent....
de là, sa frayeur, sa crainte de commettre un crime causé par sa cruelle maladie, et il s'est enfui.
Pauvre ami! Je le plains...
n'importe il faut savoir où il est allé?...
Ah Diable! Voilà une triste fête d'anniversaire.
SCÈNE douzee Les précédents: VINCENT, L'OFFICIER DE POLICE (on entend dans la coulisse) Allons! allons! Marchez! --Mais je vous dis que je ne suis pas un voleur? Qu'est-ce que j'entends? Je ne me trompe pas.
Vincent avec un officier de Police? JOCRISSE (à part) Aie! Gare la bombe, tenons ferme.
voyez plutôt.
D'abord, Monsieur l'Officier, je réponds de l'homme que voilà, c'est M Vincent ex-fournisseur de l'armée et mon plus grand ami, il est riche, indépendant et par conséquent ne peut être accusé de vol...
Quant au couvert d'argent...
c'est bien mon nom, Anastase Plumet (il regarde sur la table) J'ai toute mon argenterie, rien ne manque.
Lis au-dessous de ton nom, mon ami, ce que Monsieur l'Officier n'a pas vu.
(Lisant) "présenté par son ami Vincent"...
Quoi?...
Oui, mon ami, c'était mon présent...
je voulais te l'offrir à la fin du dîner...
quand ta cruelle maladie...
Hein?...
ma maladie...
Ah! ça qu'est-ce que tu m'chantes là?...
Je n'ai jamais été malade, moi? Non, pas malade, si tu veux...
mais cette monomanie dont tu es attaqué et...
Ah! ça, veux-t-on me rendre fou aujourd'hui.
Maladie, Monomanie, explique-toi donc, Vincent car, ma parole, je ne sais plus que dire? JOCRISSE (à, part) En vlà un galimatias, gare à moi tout à l'heure.
Pauvre ami, ce n'est pas ta faute, et je te pardonne bien, va.
PLUMET (exaspéré) Mais non!...
Mais non!...
Je veux tout savoir...
dis-moi...
explique-moi, car tu me fais perdre la tête.
Eh bien, je sais, que quand ton accès te prend, il faut que tu manges les oreilles de quelqu'individu PLUMET (hors de lui) Moi!...
Moi!...
Ah ça!...
Ah ça!....
Mais!...
Mais!....
ma tête!...
ma tête!...
et parbleu mais toi, n'es-tu pas attaqué de crispations nerveuses?...
Qui te portent à certains moments à vouloir poignarder quelqu'un? VINCENT (avec force) Ah! quelle infamie!...
Moi! Jamais au grand jamais je n'ai eu ni crispation nerveuses ni la moindre pensée d'attenter à la vie d'un homme!...
D'où cela vient-il? qui t'a dit cela? Eh! parbleu! Qui peut t'avoir dit que je mangeais les oreilles de chacun?...
attends...
tiens...
je ne crois pas me tromper, il y a du Jocrisse là-dedans.
Voyons Jocrisse, approche, comme dit l'ami Plumet, il y a du Jocrisse là-dedans.
JOCRISSE (s'avançant au milieu) Oui, Messieurs, c'est moi, c'est bien moi!...
Mais foi de Jocrisse, je ne pensais pas à\ mal, c'était histoire de rire, une farce, et j'espère que j'aurai mon pardon.
Mais animal, Vas-tu encore recommencer tes fredaines? je vous demande un peu, messieurs, me faire passer pour monomane, manger les oreilles de mes ami, et toi, mon pauvre Vincent, venir me dire que tes crispations te portaient au meurtre!...
Mais sais-tu? Maraud, que tu mérite une bastonnade pour cela? Non not' maître, non Monsieur Vincent et vous verrez, d'après mon récit, mes aveux, que vous serez les premiers à rire, même Monsieur l'officier de police.
tout d'suite j'ai rebrodé une nouvelle affaire et je lui ai donné des crispations nerveuses!...
j'aurai réussi, si vous m'accordez un pardon généreux, Tous (riant) Ah! Ah! Ah! Ah! Ce diable de Jocrisse.
Mais tu n'en feras donc jamais d'autres? Où diable trouves-tu tout ça? JOCRISSE (se touchant le front) Là...
A propos, Monsieur Vincent, voici la bourse que vous m'aviez donnée pour veiller sur vos oreilles.
VINCENT (en souriant) Garde-la, si tu en as un peu effrayé, ma foi je te trouve tant d'idées qui à présent me font rire, que je te donne la bourse de grand coeur et te pardonne.
Et not' maître? Parbleu! Il faut bien que j'en passe par là, allons, sois pardonné, mais prends garde, Jocrisse, toi qui aime tant les proverbes, retiens bien celui-ci: "Tant va la cruche à l'eau qu'à la fin elle se casse".
JOCRISSE (à part) Ou elle s'emplit (haut).
Je m'en rappellerai not'maître, et d'ailleurs tout n'a qu'un temps.
Quant à moi, Messieurs, j'ai aussi mon excuse à vous faire, surtout à M.
Vincent que j'ai un peu rudoyé.
Mais pas du tout, Monsieur, ce n'est qu'un quiproquo dont le résultat n'a rien de fâcheux j'ai tout oublié!...
Et Laflûte était donc aussi dans le complot?...
Oh! moi, not'maître, je n'marchais que par mon cousin.
Allons, oublions tout...
Tiens mon brave Vincent, voici le plat d'oreilles en question, tu vois qu'elles doivent être délicieuses!...
Maintenant mes amis, nous allons continuer notre dîner, qui, cette fois, je l'espère ne sera pas interrompu...
Vous Monsieur l'officier, vous voudrez bien le partager avec nous et que vous n'aurez pas d'objections, ni toi, mon cher Vincent d'admettre à notre table notre joyeux Jocrisse et son acolyte Laflûte.
Adopté! Adopté! Monsieur Plumet, le dindon est rôti, il a une odeur des plus appétissantes.
Le dindon? A demain le dindon pour le déjeuner.
C'est ça et moi j'y joins douze bouteilles de Champagne; tu aimes ça, toi.
Jocrisse, le Champagne? J'crois ben, depuis qu'je m'suis empoisonné avec.
Tous (riant) Ah! ah! ah! ah! Allons, mes amis, ensemble et ensuite à table.
A demain, demain, demain JOCRISSE (au public) Plus d'une pièce avant la fin culbute A demain, etc.