LAFLUTE, Cousin de Jocrisse, domestique.
Ex-fournisseur d'armée, riche.
Laflûte, seul, balayant et rangeant des chaises.
Non, mon cousin, et tenez, au moment où vous entriez, je parlais de vous.
Ai-je de l'eau chaude ? Ben sûr, oh ben sûr, not maître.
C'est bien, mon garçon.
Je vous permets de vous divertir ce soir à la cuisine.
JOCRISSE (à part) Ah ! diable ! C'est ce que je n'veux pas.
Comment ? J'dis qu'ça convient … qu'vous avez raison, not' maître.
Ah ! not' maître, ma parole, vous m'mettez la joie au coeur.
S'il vient du monde … Vous partirez tout d'suite.
Ah ! qu'vous êtes bon ! que vous êtes poli.
Bravo ! C'est excellent ce plat-là ? Secunda pour le second plat.
La persillade en vinaigrette, redoublement de tomates ou pommes d'amour avec addition de cornichons.
PLUMET (il se passe la langue sur les lèvres à chaque mot).
Excellent ! excellent ! Ensuite ! ensuite ? "Quatritia." Un petit cochon d'lait farcé aux truffes.
Allons voilà pour un, maintenant je voudrais un pudding à la chipolata.
Je ne connais pas ce gibier.
PLUMET (levant les épaules avec dédain) Macaroni, Gibier ! … Eh bien, cette plante.
PLUMET (même geste) Macaroni, une plante.
Enfin cet oiseau ? PLUMET (même geste) Macaroni, oiseau.
(Il sort) Au revoir not' maître.
LAFLUTE (étonné).
LAFLUTE (étonné).
VINCENT (brusquement) Jocrisse est un imbécile et toi aussi … Silence dans les rangs.
VINCENT (riant) Ah ! je connais l'oiseau d'ancienne date.
Comment donc ? … Qu'y a-t-il donc pour empêcher cela ? Oh rien … presque rien.
LAFLUTE (à part) Vlà la comédie qui commence, mais j'y comprends rien encore.
Eh ben … ça m'bouleverse … ça m'tourmente comme une âme en peine.
VINCENT (effrayé) Hein ? … Comment ? … Que veux-tu dire ? LAFLUTE (à part) J'comprens pas encore.
Eh ben, écoutez … il y a de ça environ deux mois … Notre pauvre M.
VINCENT (toujours effrayé).
LAFLUTE (à part) J'comprends tout, ah ! diable de Jocrisse, va.
Non, non, cousin, je crois qu'c'est une cérémonie.
LAFLUTE (qui a regarde au fond).
Il n'est plus temps, le vlà, qui entre dans la cour.
Diable ! Comment faire ? Je voudrais cependant bien m'en aller.
LAFLUTE (pleurant) Et moi aussi.
Je m'en garderai bien.
Silence ! … le voila … faites comme si vous ne saviez rien.
SCÈNE dixe Les précédents : Plumet (un paquet sous le bras).
VINCENT (à part) Le malheureux ! Comme il se fait illusion.
Je compte sur toi … Ta mon garçon.
VINCENT (bas à Jocrisse) Surtout Jocrisse … veille, veille, et préviens-moi.
JOCRISSE (de même) Soyez tranquille, je n'vous quitte pas.
VINCENT (à part) J'voudrais être bien loin.
PLUMET (le servant).
Comment trouves-tu ce salmis ? VINCENT (toujours préoccupé jusqu'à la fin) Excellent.
Goûte-moi un peu de ce canard.
Tu ne bois pas …! à boire ! à boire ! C'est que ton vin est capiteux.
PLUMET (il se gratte l'oreille.) Oh ! tiens, j'y pense.
JOCRISSE (à part à Vincent) V'là qu'ça le prend.
VINCENT (à part) Ah ! mon Dieu ! Aimes-tu les oreilles, Vincent ? Des … oreilles.
Tiens Vincent, j'en ai déjà mangé ! beaucoup et plus j'en mange, plus je les aime.
VINCENT (tout à fait épouvanté) Mais … mais … moi … je n'en suis pas.
Eh bien, moi, j'en mangerai, ce bourgogne m'a ouvert le goût … vivent les oreilles.
JOCRISSE (à part) Il n'est que temps, vlà, l'accès au plus fort.
VINCENT (reculant sa chaise).
PLUMET (prend couteau et fourchette) Allons ! Allons Vincent, goûtera des oreilles.
Oh ! mon Pieu ! … Dis vite, Jocrisse.
Bon ! Bon ! Not' maître, c'est ça.
Eh ben, tant y est que l'pauvre M.
Vincent en est attaqué et quand ses nerfs le prennent, faut qu'y tue, n'importe quoi.
Mais puisqu'il s'est sauvé, alors, c'est qu'il n'avait pas l'intention de me tuer.
Vincent avec un officier de Police ? JOCRISSE (à part) Aie ! Gare la bombe, tenons ferme.
Lis au-dessous de ton nom, mon ami, ce que Monsieur l'Officier n'a pas vu.
Pauvre ami, ce n'est pas ta faute, et je te pardonne bien, va.
Voyons Jocrisse, approche, comme dit l'ami Plumet, il y a du Jocrisse là-dedans.
JOCRISSE (à part) Ou elle s'emplit (haut).
Je m'en rappellerai not'maître, et d'ailleurs tout n'a qu'un temps.
Quant à moi, Messieurs, j'ai aussi mon excuse à vous faire, surtout à M.
Vincent que j'ai un peu rudoyé.
Adopté ! Adopté ! Monsieur Plumet, le dindon est rôti, il a une odeur des plus appétissantes.
Le dindon ? A demain le dindon pour le déjeuner.
C'est ça et moi j'y joins douze bouteilles de Champagne ; tu aimes ça, toi.
Jocrisse, le Champagne ? J'crois ben, depuis qu'je m'suis empoisonné avec.
Tous (riant) Ah ! ah ! ah ! ah ! Allons, mes amis, ensemble et ensuite à table