LAFLUTE, Cousin de Jocrisse, domestique.
Ex-fournisseur d'armée, riche.
Laflûte, seul, balayant et rangeant des chaises.
ah! à propos il va vouloir se raser, préparons tout...
Diable de cousin, va!...
n'importe, c'est un bon cousin pour moi......
(il regarde dans la coulisse) Ah j'entends quelqu'un, c'est précisément lui.
Non, mon cousin, et tenez, au moment où vous entriez, je parlais de vous.
Ah! Ah! Ils sont passés mes jours de fête!...
Mais écoute Laflûte.......
ils vont revenir, LAFLUTE (étonné) Ah bath! Oui, et peut-être aujourd'hui.
Encore cassé?......
Oh! non, non, c'est trop vulgaire...
c'est autre chose, c'est une fête......
une fête......
Eh quoi? Esprit étroit?...
Tu ne sais pas?...
Tu ne comprends pas?...
non, mon cousin.
Quel quantième sommes-nous du mois? Eh ben, j'pardi...
c'est aujourd'hui le quatorze JOCRISSE (le prenant par l'oreille) Et le quatorze.....
Ah! Et voila ce que je veux empêcher!...
mais pour cela, il me faudrait connaître l'invité on les invités?...
A propos...
j'ai préparé quelque chose pour présenter à M.
je l'entends, je m'sauve...
attention au signal.
Ah! vlà Monsieur Plumet, attention.
Ai-je de l'eau chaude? Ben sûr, oh ben sûr, not maître.
C'est bien, mon garçon.
Allons, allons, c'est bien...
Oui, oui, il m'en a diablement fait...
Mais, bath! Tout est oublié!......
Ah! ça, Laflûte viens m'habiller.
l'emblématique de vos vertus...
de vos bontés...
de votre grand corps...
Ce bouquet...
et...enfin...
M Plumet; c'est au nom de votre anniversaire de l'oie rouge...
de votre grande naissance...
en ce jour...
not' maître je vous l'offre et je vous remercie de tout mon coeur.
LAFLUTE (saluant) Et moi aussi, not' maître? Merci, merci, mes enfants...
vous me faites plaisir, je suis ému...
j'accepte ton bouquet, Jocrisse, pose-le là, mon garçon...
et pour vous récompenser tous deux...
JOCRISSE (à part) Il va nous inviter à dîner.
Je vous permets de vous divertir ce soir à la cuisine.
JOCRISSE (à part) Ah! diable! C'est ce que je n'veux pas.
et même qu'c'était un fier souper!...
On s'en est-y donné! Oui...
surtout depuis que j'ai été nommé capitaine de la garde nationale......
JOCRISSE (imitant le mouton) Mai.......
PLUMET (souriant) Tu fais le mouton......
c'est-y pas c't'ancien fournisseur de l'armée que les soldats appelaient: riz, pain, sel? Précisément.
car j'ai tant d'affaires!......
Comment? J'dis qu'ça convient...
qu'vous avez raison, not' maître.
Ah! not' maître, ma parole, vous m'mettez la joie au coeur.
S'il vient du monde...
Vous partirez tout d'suite.
Ah! qu'vous êtes bon! que vous êtes poli.
Tout sera prêt n'est-ce pas? Ah! soyez tranquille not'maître...
la broche, les casseroles, les poêles et tout le bataclan...
ça va marcher son brain!...
gare la bombe! Allons! bon!...
Bravo! C'est excellent ce plat-là? Secunda pour le second plat.
La persillade en vinaigrette, redoublement de tomates ou pommes d'amour avec addition de cornichons.
PLUMET (il se passe la langue sur les lèvres à chaque mot).
De mieux en mieux, continue donc? Troissio...
Canard aux oignons, sauce parisienne à la russe et gélatine.
Excellent! excellent! Ensuite! ensuite? "Quatritia." Un petit cochon d'lait farcé aux truffes.
après? Après....
Dame, not'maîtr' j'crois qu'c'est déjà pas mal raisonnable.
Oh! Jocrisse! Jocrisse! Toi dont les idées fourmillent...
tu oublies...
tu oublies mon mets favori? Quoi?...
ma foi, du diable si j'y suis.
Il est vrai qu'il y a diablement longtemps que je n'en ai mangé...
Eh bien, Jocrisse...
ce mets...
Allons voilà pour un, maintenant je voudrais un pudding à la chipolata.
Qui ça? votre pudding? Eh non! Eh non, imbécile...
Enfin ce que j'aime encore beaucoup et surtout mon ami Vincent...
C'est un plat de macaroni.
Je ne connais pas ce gibier.
PLUMET (levant les épaules avec dédain) Macaroni, Gibier!...
Eh bien, cette plante.
PLUMET (même geste) Macaroni, une plante.
Enfin cet oiseau? PLUMET (même geste) Macaroni, oiseau.
Silence! Jocrisse! Pas de politique, je n'en veux pas!...
laissons faire, attendons et motus! Tout viendra comme tout doit arriver...
parlons et continuons.
ma foi...
allons, au revoir.
(Il sort) Au revoir not' maître.
Moi! triste! Que tu es encore niais, mon pauvre Laflûte.
mais une chose...
à rendre poussif à force de rire!...
LAFLUTE (étonné).
il a dit les oreilles farcies...
Assez! Dis comme moi, parle comme moi, imite-moi, et, tout ira bien...
LAFLUTE (étonné).
En a t'y, mais en a t'y d'esprit c'gaillard là?...
faut qu'ça soye ben drôle, ben fort...
y m'tarde d'y être...
Pourvu qu'y n'fasse qué qu'mauvais coup pour nous faire chasser...
C'est égal ça n'laisse pas de m'turlupiner!...
Diable de cousin, va!...
Encore, s'y m'avait mis seulement sus l'bord de la piste, ça irait?...
"Motus...
dis comme moi, fais comme moi..." ma parole, c'est vexant...
Mais! qu'est ce qu'y chante là-bas...
j'connais cette voix là.
VINCENT (brusquement) Jocrisse est un imbécile et toi aussi...
Silence dans les rangs.
Faut pas vous fâcher, Monsieur Vincent, j''vous dis ça, c'est pas pour...
mais laissons cela...
l'ami Plumet est-il ici? Non, M'sieur, il est sorti, mais il doit rentrer bientôt.
Allons, je vais l'attendre...
VINCENT (riant) Ah! c'est vrai, depuis son escapade, l'ami Plumet l'a placé aux fourneaux...
Et ça prend-t-il un peu? Si ça prend, comme le feu!...
Ah dame! c'est pas rien qu'mon cousin.
VINCENT (riant) Ah! je connais l'oiseau d'ancienne date.
Ça m'étonne, faut qu'il vous ait pas entendu, y s'rait déjà ici...
(fausse sortie).
Mais tenez, je l'entends qui monte...
Mais très-bien, mon garçon...
oh non...
pas toujours Monsieur Vincent.
Comment donc?...
Qu'y a-t-il donc pour empêcher cela? Oh rien...
LAFLUTE (à part) Vlà la comédie qui commence, mais j'y comprends rien encore.
Mais encore, que diable, quand la gaîté s'en va, c'est que...
C'est que la tristesse arrive et la santé s'en sent.
Ah! ça, mon gaillard, quel diable de ton prends-tu donc?...
tu as la mine d'un enterrement.
JOCRISSE (lentement) Dame...
Monsieur Vincent...
voyez-vous, j'suis comme ça moi...
quand j'vois qu'un malheur doit arriver à un honnête homme.
Eh ben...
ça m'bouleverse...
ça m'tourmente comme une âme en peine.
Et où vois-tu donc arriver un malheur à quelqu'un? Peut être oui...
peut être non...
c'est selon...
Au contraire...
c'est un grand secret...
et cependant...
y m'pèse sus l'estomac...
pauvre Monsieur Vincent...t'nez...
faut que j'vous dise tout, Parle...
parle mon garçon...
tu viens de prononcer mon nom...
ma parole d'honneur tu m'intrigues.
JOCRISSE (à part bas à Laflûte et vivement) Attention!...
tu vas comprendre, dis comme moi (haut à Monsieur Vincent) M.
VINCENT (effrayé) Hein?...
Que veux-tu dire? LAFLUTE (à part) J'comprens pas encore.
Mais j'crois bien et, fortement encore.
Eh ben, écoutez...
il y a de ça environ deux mois...
Notre pauvre M.
Plumet était-là...
dans cette même chambre où nous sommes...
j'étais occupé à arranger quelques papiers sur cette table...
quant tout à coup j'entends not'maitre qui parlait tout seul et qui disait; "Oui...
rien de meilleur...
de plus exquis...
que les oreilles...
mais une mine!...
Laissez-moi continuer...
quand j'pense à ça, l'frisson m'passe partout...
Vlà qui s'promène...
qui marche à grands pas...
et puis...
y s'tâtait les oreilles...
y souriait...
y grimaçait...
VINCENT (toujours effrayé).
sa bouche souriait...
mais ses yeux flamboyaient.
Jocrisse! qui m'dit comme ça, aimes-tu les oreilles?...
j'ai pas pu trouver un seul mot...
je l'vois marcher droit à la table...
j'pense ben qu'il v'nait prendre son rasoir...
LAFLUTE (à part) J'comprends tout, ah! diable de Jocrisse, va.
Diable! Diable! Mais je ne suis pas en sûreté ici...
C'est vrai, c'est vrai, Diable! Diable! Et t'a-t-on dit...
ça s'appelle...
Non, non, cousin, je crois qu'c'est une cérémonie.
Mélancolie! cérémonie...
ce ne sont pas des termes de médecine ça...
laissez-moi chercher...
est-ce que ce ne serait pas le mot...
monomanie? Juste! Juste! c'est comme ça.
Et ben not' maître est attaqué d'une monomanie...
ça n'paraît pas, il n'y a que quand l'accès le prend.
LAFLUTE (qui a regarde au fond).
Il n'est plus temps, le vlà, qui entre dans la cour.
Diable! Comment faire? Je voudrais cependant bien m'en aller.
LAFLUTE (pleurant) Et moi aussi.
Je m'en garderai bien.
le voila...
faites comme si vous ne saviez rien.
SCÈNE dixe Les précédents: Plumet (un paquet sous le bras).
tant d'embarras......
Mais à propos...
ta santé comment est-elle? PLUMET (gaiement).
Ma santé!...
Mais elle est des plus florissantes...
je bois...
je mange...
je me promène...
ma foi, je trouve ma vie très-agréable.
VINCENT (à part) Le malheureux! Comme il se fait illusion.
Et toi, je pense qu'en en est de même, un ancien fournisseur!...
Un mondor! Mais...
je me porte bien...je suis bien.
Cependant, tu me parais inquiet, troublé...
il ne t'est pas survenu de malheur? Non, non...
Et tu aurais très-mal fait...
Allons, allons, il faut de la gaîté avec moi!...
A table! à table!...
Allons vous autres, dépêchons!...
Encore une surprise...
j'parie qu'c'est l'macaroni? PLUMET (en riant).
VINCENT (embarrassé) Mais.....
Il n'y a pas de mais...
c'est comme ça...
allons, Jocrisse, vivement mon garçon.
Je compte sur toi...
Ta mon garçon.
VINCENT (bas à Jocrisse) Surtout Jocrisse.....
veille, veille, et préviens-moi.
JOCRISSE (de même) Soyez tranquille, je n'vous quitte pas.
bon! voilà Jocrisse! La fleur des cuisiniers.
A Table donc! Et en avant la fourchette et l'appétit...
Tiens, Vincent, mets toi là...
là devant moi.
VINCENT (à part) J'voudrais être bien loin.
PLUMET (le servant).
Comment trouves-tu ce salmis? VINCENT (toujours préoccupé jusqu'à la fin) Excellent.
Donne moi ton verre, tu me dira des nouvelles de ce gaillard là...
il est de la Bourgogne...
Goûte-moi un peu de ce canard.
Tu ne bois pas...! à boire! à boire! C'est que ton vin est capiteux.
PLUMET (il se gratte l'oreille.) Oh! tiens, j'y pense.
JOCRISSE (à part à Vincent) V'là qu'ça le prend.
VINCENT (à part) Ah! mon Dieu! Aimes-tu les oreilles, Vincent? Des......
Oui les oreilles, rien de meilleur, rien de plus exquis...
ah! JOCRISSE (à part à Vincent) Méfiez-vous.
Tiens Vincent, j'en ai déjà mangé! beaucoup et plus j'en mange, plus je les aime.
VINCENT (tout à fait épouvanté) Mais...
je n'en suis pas.
Eh bien, moi, j'en mangerai, ce bourgogne m'a ouvert le goût...
vivent les oreilles.
JOCRISSE (à part) Il n'est que temps, vlà, l'accès au plus fort.
VINCENT (reculant sa chaise).
PLUMET (prend couteau et fourchette) Allons! Allons Vincent, goûtera des oreilles.
Grâce! Grâce! Pas d'oreilles! Pas d'oreilles.
Mais courez donc après lui, ramenez-le...
Pauvre Vincent, que peut-il avoir? ramène-le...
C'est que, quand on vous veut du bien vous r'pousser vot' monde...
Par vot' ami Vincent! Vincent? Allons donc, c'est impossible?..
Quel intérêt le pousserait d'attenter à mes jours? (à part) Voyons...
ah! j'y suis (haut) pas un intérêt mais une maladie...
une maladie grave...
triste et surtout dangereuse.
Oh! mon Pieu!...
Dis vite, Jocrisse.
(à part) Diable quel nom y donner...
ah! (haut) d'une maladie qu'on nomme effraction vicieuse.
j'suis pas ben sûr, moi? Attendez-donc, ce ne serait pas des crispations nerveuses.
Bon! Bon! Not' maître, c'est ça.
Eh ben, tant y est que l'pauvre M.
Vincent en est attaqué et quand ses nerfs le prennent, faut qu'y tue, n'importe quoi.
Mais puisqu'il s'est sauvé, alors, c'est qu'il n'avait pas l'intention de me tuer.
Je comprends à présent....
Pauvre ami! Je le plains...
n'importe il faut savoir où il est allé?...
Ah Diable! Voilà une triste fête d'anniversaire.
Vincent avec un officier de Police? JOCRISSE (à part) Aie! Gare la bombe, tenons ferme.
Quant au couvert d'argent...
Lis au-dessous de ton nom, mon ami, ce que Monsieur l'Officier n'a pas vu.
(Lisant) "présenté par son ami Vincent"...
Oui, mon ami, c'était mon présent...
je voulais te l'offrir à la fin du dîner...
quand ta cruelle maladie...
ma maladie...
Ah! ça qu'est-ce que tu m'chantes là?...
Je n'ai jamais été malade, moi? Non, pas malade, si tu veux...
mais cette monomanie dont tu es attaqué et...
Ah! ça, veux-t-on me rendre fou aujourd'hui.
Pauvre ami, ce n'est pas ta faute, et je te pardonne bien, va.
PLUMET (exaspéré) Mais non!...
Mais non!...
Je veux tout savoir...
explique-moi, car tu me fais perdre la tête.
Ah ça!...
Ah ça!....
ma tête!...
ma tête!...
et parbleu mais toi, n'es-tu pas attaqué de crispations nerveuses?...
je ne crois pas me tromper, il y a du Jocrisse là-dedans.
Voyons Jocrisse, approche, comme dit l'ami Plumet, il y a du Jocrisse là-dedans.
JOCRISSE (s'avançant au milieu) Oui, Messieurs, c'est moi, c'est bien moi!...
JOCRISSE (à part) Ou elle s'emplit (haut).
Je m'en rappellerai not'maître, et d'ailleurs tout n'a qu'un temps.
Quant à moi, Messieurs, j'ai aussi mon excuse à vous faire, surtout à M.
Vincent que j'ai un peu rudoyé.
Et Laflûte était donc aussi dans le complot?...
Oh! moi, not'maître, je n'marchais que par mon cousin.
Allons, oublions tout...
Adopté! Adopté! Monsieur Plumet, le dindon est rôti, il a une odeur des plus appétissantes.
Le dindon? A demain le dindon pour le déjeuner.
C'est ça et moi j'y joins douze bouteilles de Champagne; tu aimes ça, toi.
Jocrisse, le Champagne? J'crois ben, depuis qu'je m'suis empoisonné avec.
Tous (riant) Ah! ah! ah! ah! Allons, mes amis, ensemble et ensuite à table