mille huit cent soixante-treize ou Monsieur est Doin, voyant le succes qu'avait obtenu "Le Desespoir de Jocrisse", joue dans presque tous les localites, s'est decide a faire cette nouvelle piece qui, comme l'autre est tres comique; il espere qu'elle obtiendra le meme succes.
Monsieur PLUMET.
Domestique cuisinier.
LAFLUTE, Cousin de Jocrisse, domestique.
Monsieur VINCENT.
Ex-fournisseur d'armee, riche.
Le theatre represente un salon, table a diner au fond, chaises, petite table sur un des cotes du theatre, miroir, rasoir savonnette.
SCENE premier.
Laflute, seul, balayant et rangeant des chaises.
Allons tout est en ordre, il est a peine huit heures et toute ma besogne est faite; Monsieur Plumet n'est pas encore leve, je vais l'attendre ici;...
ah! a propos il va vouloir se raser, preparons tout...
la, sa petite table, son miroir, sa savonnette, rasoir et as serviette de rigueur; bon!...
Diable de cousin, va!...
il s'en est pas mal tire, mais dame aussi, ca l'a t'y change? Est-il tranquille a present?......
Depuis que le cuisinier, le p'tit scopette, a quitte M, Plumet c'est mon cousin qui l'a remplace, et il s'y entend ma foi pas mal, puisque not' maitre trouve tout bon!...
oh non, Jocrisse n'est plus le meme, excepte une chose c'est qu'il a toujours le mot pour rire et pour placer un petit mensonge; ah dame! a lui l'pion pour ca...
n'importe, c'est un bon cousin pour moi......
(il regarde dans la coulisse) Ah j'entends quelqu'un, c'est precisement lui.
SCENE deuxième Deja a l'ouvrage, Laflute, c'est superbe! C'est comme moi depuis une heure mes fourneaux sont allumes, je ne fais fricasser et refricasser pour le dejeuner de not' maitre, Est-il leve.
Non, mon cousin, et tenez, au moment ou vous entriez, je parlais de vous.
Et a qui donc, Laflute, a ton manche a balai? Non, cousin, a moi-meme, a mon particulier, JOCRISSE (riant) Ah! ah! ah! Et le sujet etait interessant, j'parie.
Ma foi oui, pour moi toujours, et j'en riais d'bon coeur; j'pensais a vot' journee de desespoir.
Ah! Ah! Ils sont passes mes jours de fete!...
Mais ecoute Laflute.......
ils vont revenir, LAFLUTE (etonne) Ah bath! Oui, et peut-etre aujourd'hui.
Quoi?...
Quoi?...
Encore casse?......
Oh! non, non, c'est trop vulgaire...
c'est autre chose, c'est une fete......
une fete......
Eh quoi? Esprit etroit?...
Tu ne sais pas?...
Tu ne comprends pas?...
Dame...
non, mon cousin.
Quel quantieme sommes-nous du mois? Eh ben, j'pardi...
c'est aujourd'hui le quatorze JOCRISSE (le prenant par l'oreille) Et le quatorze.....
Monsieur Laflute ne se rappelle pas l'hotel de l'oie rouge? LAFLUTE (joyeux et battant des mains) Oh! oh! l'anniversaire de la naissance de Monsieur Plumet, le grand souper avec le bailli Giffard? Precisement.
Et comme Monsieur Plumet ne nous en parle pas je crains qu'il n'ait invite quelques amis, car, il n'oublie jamais ce jour.
Eh ben? Eh ben, je crains que nous soyons obliges de manger les restes du diner.
Ah! Et voila ce que je veux empecher!...
je me creuse et recreuse le cerveau pour trouver un moyen certain et efficace de nous faire inviter a faire partie du festin, et du diable! il faut que j'en trouve un...
mais pour cela, il me faudrait connaitre l'invite on les invites?...
S'il y a la moindre physionomie a farce, tu verras, tu me seconderas et nous rirons......
A propos...
j'ai prepare quelque chose pour presenter a M.
Plumet pour la circonstance, je vais me tenir non loin d'ici, et pendant qu'il se fera la barbe; ta regarderas par cette fenetre, tu me verras, tu me feras signe...
allons...
je l'entends, je m'sauve...
attention au signal.
(Il sort) SCENE troisième LAFLUTE (seul) Bon! Puisque Jocrisse s'en mele, tout ira bien, j'en suis sur...
Ah! vla Monsieur Plumet, attention.
SCENE quatrième Eh bien, Laflute, tout est-il pret pour ma barbe? Oui, oh! oui, not' maitre.
Ai-je de l'eau chaude? Ben sur, oh ben sur, not maitre.
C'est bien, mon garcon.
Allons, allons, c'est bien...
ma foi je ne regrette pas de vous avoir garde tous les deux, malgre vos folies, je suis content, oui, oui,--Jocrisse va bien, surtout depuis que je l'ai mis a la cuisine et ma foi, il s'en tire a merveille.
Oui, oui, il m'en a diablement fait...
Mais, bath! Tout est oublie!......
Ah! ca, Laflute viens m'habiller.
qu'est...
l'embarras......
non...
l'emblematique de vos vertus...
de vos bontes...
de votre grand corps...
c'est-a-dire...
coeur...
Ce bouquet...
not' maitre, ben plus mince que les sentiments de Jocrisse et de Laflute, vous est offert par eux, car, ils vous regardent comme leur bras tutelaire...
et...
et...enfin...
M Plumet; c'est au nom de votre anniversaire de l'oie rouge...
Non....
de votre grande naissance...
que...
en ce jour...
qui...
je...
que...
enfin...
not' maitre je vous l'offre et je vous remercie de tout mon coeur.
LAFLUTE (saluant) Et moi aussi, not' maitre? Merci, merci, mes enfants...
vous me faites plaisir, je suis emu...
j'accepte ton bouquet, Jocrisse, pose-le la, mon garcon...
et pour vous recompenser tous deux...
je...
JOCRISSE (a part) Il va nous inviter a diner.
Je vous permets de vous divertir ce soir a la cuisine.
JOCRISSE (a part) Ah! diable! C'est ce que je n'veux pas.
Il y a un an vous avez partage le souper de mon anniversaire, parce qu'il y avait des circonstances, dont tu dois te rappeler, Jocrisse! Oh! oui, not' maitre...
et meme qu'c'etait un fier souper!...
On s'en est-y donne! Oui...
mais aujourd'hui, vois-tu, depuis un an tout est change, on eut oblige de tenir un certain rang, un decorum enfin...
surtout depuis que j'ai ete nomme capitaine de la garde nationale......
Si j'etais seul, je vous dirais: mes enfants, vous partagerez le festin de votre maitre...
mais......
JOCRISSE (imitant le mouton) Mai.......
PLUMET (souriant) Tu fais le mouton......
Mais, voyez-vous,--j'ai des convives et surtout un, qui trouverait inconvenant si j'admettais a ma table--mes deux domestiques.
Et ce convive, not' maitre, que'qu'c'est donc, s'y vous plait? C'est mon plus grand ami, mon ami Vincent, l'homme riche et influent.
JOCRISSE (a part) Oui, influent en betises (haut) Ah! Ah! not' maitre je l'connais, il est deja venu ici, j'l'ai deja vu....
c'est-y pas c't'ancien fournisseur de l'armee que les soldats appelaient: riz, pain, sel? Precisement.
car j'ai tant d'affaires!......
Si je ne suis pas chez toi a quatre heures, ne m'attends plus, ce sera pour plus tard et nous n'en serons pas moins bon amis." "A toi, Jerome Vincent." JOCRISSE (a part) Du diable s'il dine ici.
Comment? J'dis qu'ca convient...
qu'vous avez raison, not' maitre.
Oui, mais ca nous rappelle l'souper de l'annee derniere, et dame, voyez-vous, ca fait! d'la peine.
Ah! not' maitre, ma parole, vous m'mettez la joie au coeur.
C'est-y tout d'bon que not' maitr' nous invite? Oui mes enfants, oui, je le veux ainsi.
S'il vient du monde...
Vous partirez tout d'suite.
Ah! qu'vous etes bon! que vous etes poli.
Non, mes enfants, non vous ne dormez pas, J'sens que d'plaisir, je n'vas manger ni boire (bis), Alors je sors, je vais faire quelques emplettes et je reviendrai pour le diner..
Tout sera pret n'est-ce pas? Ah! soyez tranquille not'maitre...
la broche, les casseroles, les poeles et tout le bataclan...
ca va marcher son brain!...
gare la bombe! Allons! bon!...
Ah! a propos, Jocrisse as-tu bien cherche dans ta tete a nous trouver quelques morceaux choisis? hein? mon gaillard, toi qui connais les bons mets? JOCRISSE (riant) Ah! ma foi, not'maitre, a votr'ecole on n'peut pas aimer les mauvais.
LAFLUTE (a part) En a t'y! En a-t-y dans sa tete? Voyons, voyons, un petit apercu de ce que tu vas nous donner, sauf, ce que je dois apporter en revenant.
Dame! Not'maitre, j'ai tout r'passe dans ma memoire les mets que je sais d'votr' gout: prima, premierement, d'abord: Un salmis aux fines herbes, pommes d'amour pour entourage.
Bravo! C'est excellent ce plat-la? Secunda pour le second plat.
La persillade en vinaigrette, redoublement de tomates ou pommes d'amour avec addition de cornichons.
PLUMET (il se passe la langue sur les levres a chaque mot).
De mieux en mieux, continue donc? Troissio...
Canard aux oignons, sauce parisienne a la russe et gelatine.
Excellent! excellent! Ensuite! ensuite? "Quatritia." Un petit cochon d'lait farce aux truffes.
PLUMET (vivement) Un petit cochon de lait, Jocrisse, ah! tu me mets dans le ravissement! Un p'tit cochon d'lait! Ah!...
apres? Apres....
apres...
Dame, not'maitr' j'crois qu'c'est deja pas mal raisonnable.
Oh! Jocrisse! Jocrisse! Toi dont les idees fourmillent...
tu oublies...
tu oublies mon mets favori? Quoi?...
Quoi?...
ma foi, du diable si j'y suis.
Il est vrai qu'il y a diablement longtemps que je n'en ai mange...
Eh bien, Jocrisse...
ce mets...
c'est...
des oreilles de cochon piquees, entrelardees de truffes et de fines herbes! Hein? JOCRISSE (a part, comme frappe d'une idee.) Des oreilles!...
oh! la bonne idee! Merci, ma belle etoile! Merci, mon genie tutelaire! Diable qu'est-ce que tu marmonnes, avec tes choses tutelaires? J'gage qu'il est content d'vot' idee.
Oui content, contenssimus, oui, not' maitre j'suis content Parce que j'vas contenter vot'gout, j'veux qu'vot palais s'en rappelle de ces oreilles-la.
Allons voila pour un, maintenant je voudrais un pudding a la chipolata.
Hein? Hein? Que qu'c'est que c'lui-la, c'est pas francais? Il l'est et il ne l'est pas, il vient de la Prusse.
De...
de la Prusse? oh! bon alors, not' maitre n'm'en parlez pas, j'n'en suis pas, y a du Bismarck la dedans, c'est indigeste j'suis contre.
Imbecile! oui je serais de ton avis, mais ce plat, ce mets exquis, quoique venant de la Prusse a ete invente par un francais cuisinier en Prusse et qui a parcouru la Suede, la Russie, la Norwege...
la...
Qui ca? votre pudding? Eh non! Eh non, imbecile...
Le cuisinier qui a donne ce nom la a ce pudding et qui s'est fait une grande reputation dans l'art culinaire.
Allons not' maitre, j'vous en f'rai un y s'ra p't'etre pas tout a fait chicoulata, mais enfin ca s'ra ch'nu et ca s'ra tout a fait francais.
Enfin ce que j'aime encore beaucoup et surtout mon ami Vincent...
c'est...
C'est...
C'est un plat de macaroni.
Je ne connais pas ce gibier.
PLUMET (levant les epaules avec dedain) Macaroni, Gibier!...
Eh bien, cette plante.
PLUMET (meme geste) Macaroni, une plante.
Enfin cet oiseau? PLUMET (meme geste) Macaroni, oiseau.
JOCRISSE (impatiente) Eh bien! cet animal! PLUMET (vivement, et en colere) Animal toi-meme! Il te sied bien de traiter de macaroni d'animal, songe donc que le macaroni doit sa naissance a l'Italie, a la belle Italie! A la noble Italie! A la grande Italie...
Oui, elle est propre votre grande Italie, j'en entends dire de belles choses, depuis qu'qu'temps, surtout d'c'Roi, l'fameux Emmanuel, eu v'la un d'macaroni.
Silence! Jocrisse! Pas de politique, je n'en veux pas!...
laissons faire, attendons et motus! Tout viendra comme tout doit arriver...
parlons et continuons.
Ma foi, not'maitre j'suis rendu au bout, vot' mazzoni, macaroni, m'a donne l'vertigo, la chair de poule.
Jocrisse! Etre indefinissable, vas tu encore recommencer comme autrefois? Eh! non, not'maitre, mais vous prenez la mouche tout d'suite, vous vous enl'vez comme une soupe au lait, parce que j'ai dit que l'macaroni etait un animal, quand on n'connait pas les choses...
ma foi...
ma parole d'honneur ca m'suffoque; moi, moi qui veux tout faire pour votre plaisir, vous m'rudoyez!...
Ah faut avouer que j'suis ben malheureux! (Il fait mine de pleurer) Ah! Monsieur Plumet, voyez donc, mon pauvre cousin; ma parole, il pleure.
Allons, allons Jocrisse, ne te chagrine pas, je me suis laisse un peu emporter, voyons n'en parlons plus...
plus tard, tantot je t en apporterai de ce macaroni et tu verras que la chose est fort simple quoique tres bonne!...
Voyons, mes enfants a la besogne, chacun de votre cote, pour moi, je sors, je rentrerai le plus tot possible et si mon ami Vincent vient avant mon retour, recevez-le avec respect, avec egard...
allons, au revoir.
(Il sort) Au revoir not' maitre.
SCENE sixième Mon pauvre cousin, M, Plumet vous a encore rudoye, il vous a chagrine, hein? JOCRISSE (joyeusement) Moi! triste, chagrin! Oh! Laflute, tu n'y es pas, je suis d'une gaiete folle! Tiens, j'peux sauter comme un cabri!...
Moi! triste! Que tu es encore niais, mon pauvre Laflute.
LAFLUTE (interdit) Mais vous allez presque pleurer? J'avais bien plutot envie de rire! Ah! ah! ah! ah! Tu ne sais pas ce qu'il y a dans cette cervelle, va!...
mais une chose...
a rendre poussif a force de rire!...
mais je ne t'en veux pour cela, je t'aime comme mon parent et je veux que mes idees te soient profitables comme a moi.
LAFLUTE (etonne).
Ah bath! C'est comme ca, Laflute? Connais-tu le mets favori de not' maitre! a part son diable de macaroni? Oui.
il a dit les oreilles farcies...
Assez! Dis comme moi, parle comme moi, imite-moi, et, tout ira bien...
je descends a la cuisine, je vais m'excrimer sur les plats et autres ustensiles et pendant que je ferai les sauces, j'en prepare une dans ma tete qui sera piquante, mirobolante, epouvantante, tragicale, comicale et encore plus qu'ca.
LAFLUTE (etonne).
Ah! mon Dieu! Et encore que qu'c'est? Motus ne dis rien, ne parle de rien, dis comme moi...
tout ce que je peux te confier c'est que nous dinerons a la table de Monsieur Plumet...
a bientot.
(Il sort en se frottant les mains) SCENE septième LAFLUTE (seul) (Il le regarde sortir, la bouche ouverte, les bras pendants, tout ebahi).
En a t'y, mais en a t'y d'esprit c'gaillard la?...
c'est pas parc'que c'est mon cousin, mais ma parole, y en a pas pour avoir des idees comme lui...
J'vous d'mande un peu, quoi qu'y va faire, qui qui va dire pour empecher l'diner d'Monsieur Plumet...
faut qu'ca soye ben drole, ben fort...
y m'tarde d'y etre...
Pourvu qu'y n'fasse que qu'mauvais coup pour nous faire chasser...
oh! non, il avait l'air trop joyeux, ca doit etre au contraire que qu'chose de risible...
C'est egal ca n'laisse pas de m'turlupiner!...
Diable de cousin, va!...
Encore, s'y m'avait mis seulement sus l'bord de la piste, ca irait?...
Mais non.
"Motus...
dis comme moi, fais comme moi..." ma parole, c'est vexant...
enfin...
attendons...
Mais! qu'est ce qu'y chante la-bas...
j'connais cette voix la.
(On entend Vincent dans la coulisse) Par la voix du canon d'alarme (NOTE DE L'AUTEUR).--Chaque directeur de la societe d'amateurs peut mettre le couplet qu'il voudra, j'ai mis celui-ci parce qu'il m'est venu a l'idee.
(Entree en scene) Eh! c'est Monsieur Vincent? (Refrain tous les deux) Mourir pour la patrie Bonjour M, Vincent, vous aimez toujours a chanter? VINCENT (avec fatuite affectee) Oui, jeune homme, surtout le chant qui rappelle les beaux jours!...
VINCENT (brusquement) Jocrisse est un imbecile et toi aussi...
Silence dans les rangs.
Faut pas vous facher, Monsieur Vincent, j''vous dis ca, c'est pas pour...
Eh! je ne me fache pas, Laflute, j'ai le caractere comme ca un peu prompt, vif, mais ca ne dure pas...
mais laissons cela...
l'ami Plumet est-il ici? Non, M'sieur, il est sorti, mais il doit rentrer bientot.
Ce pauvre et vieil ami, il y a longtemps que nous nous connaissons et j'aurais ete fache de ne pas m'etre rendu a son invitation.
Ah! y s'ra ben content aussi, lui, allez car il nous a parle de vous avant d'sortir et nous a ben r'commande d'vous recevoir avec ben du respect.
Allons, je vais l'attendre...
ou est donc, le celebre, le fameux Jocrisse, ton cousin? Pardie, ca s'demande pas, il est a la cuisine.
VINCENT (riant) Ah! c'est vrai, depuis son escapade, l'ami Plumet l'a place aux fourneaux...
Et ca prend-t-il un peu? Si ca prend, comme le feu!...
Ah dame! c'est pas rien qu'mon cousin.
VINCENT (riant) Ah! je connais l'oiseau d'ancienne date.
Ca m'etonne, faut qu'il vous ait pas entendu, y s'rait deja ici...
mais...
(fausse sortie).
VINCENT (l'arretant) Non, non, ne le derange pas, car je presume qu'il s'occupe du diner? Comme vous dites...
Mais tenez, je l'entends qui monte...
le voici.
SCENE neuvième Les precedents: JOCRISSE JOCRISSE (il fait la mine triste pendant cette scene) Ah! c'est Monsieur Vincent, vous allez bien Monsieur Vincent.
Mais tres-bien, mon garcon...
et toi, je pense que comme toujours la sante et la gaite vont toujours de compagnie? Toujours?...
oh non...
pas toujours Monsieur Vincent.
Comment donc?...
Qu'y a-t-il donc pour empecher cela? Oh rien...
presque rien.
LAFLUTE (a part) Vla la comedie qui commence, mais j'y comprends rien encore.
Mais encore, que diable, quand la gaite s'en va, c'est que...
C'est que la tristesse arrive et la sante s'en sent.
Ah! ca, mon gaillard, quel diable de ton prends-tu donc?...
tu as la mine d'un enterrement.
JOCRISSE (lentement) Dame...
Monsieur Vincent...
voyez-vous, j'suis comme ca moi...
quand j'vois qu'un malheur doit arriver a un honnete homme.
Eh ben...
ca m'bouleverse...
ca m'tourmente comme une ame en peine.
Et ou vois-tu donc arriver un malheur a quelqu'un? Peut etre oui...
peut etre non...
c'est selon...
Ah! ca, sais tu que tu m'intrigues, est-ce que tu ne pourrais pas t'expliquer un peu mieux? Ce ne doit pas etre un secret.
Au contraire...
c'est un grand secret...
et cependant...
y m'pese sus l'estomac...
pauvre Monsieur Vincent...t'nez...
faut que j'vous dise tout, Parle...
parle mon garcon...
tu viens de prononcer mon nom...
ma parole d'honneur tu m'intrigues.
JOCRISSE (a part bas a Laflute et vivement) Attention!...
tu vas comprendre, dis comme moi (haut a Monsieur Vincent) M.
Vincent, vous v'nez diner avec mon maitre aujourd'hui n'est-ce pas? Sans doutes, mais qu'a de commun ce diner avec les airs de funerailles? Monsieur Vincent, si j'vous disais que vous courez ici, un grand, un enorme, un formidable danger.
VINCENT (effraye) Hein?...
Comment?...
Que veux-tu dire? LAFLUTE (a part) J'comprens pas encore.
Monsieur Vincent, t'nez vous a vos oreilles? VINCENT (se touchant les oreilles.) Saperlotte! si j'y tiens...
Mais j'crois bien et, fortement encore.
Eh ben, ecoutez...
il y a de ca environ deux mois...
Notre pauvre M.
Plumet etait-la...
ici...
dans cette meme chambre ou nous sommes...
j'etais occupe a arranger quelques papiers sur cette table...
quant tout a coup j'entends not'maitre qui parlait tout seul et qui disait; "Oui...
oui...
rien de meilleur...
de plus exquis...
que les oreilles...
surtout les oreilles coupees de suite..." Vous comprenez qu'en entendant cela, les miennes se redressent et je m'dis: Diable! Qu'est-ce qu'il veut dire la? J'le r'gardais, il avait une mine...
mais une mine!...
Ah! M.
Vincent, c'etait effrayant a voir! VINCENT (commencant a avoir peur) Tu m'epouvantes, Jocrisse? LAFLUTE (a part) (souriant) J'comprends un p'tit peu.
Laissez-moi continuer...
vrai...
quand j'pense a ca, l'frisson m'passe partout...
brrrou...
Vla qui s'promene...
qui marche a grands pas...
et puis...
y s'tatait les oreilles...
y souriait...
y grimacait...
y parait que c'te maladie la, parce que, voyez-vous, c'est une maladie, ca vous prends tout d'un coup a c'que me dit l'docteur Turgeon a qui qu'j'en ai fait confidence et qui soigne not' maitre...
enfin M, Vincent, vous comprenez que j'savais pus quoi comprendre et ma foi, j'etais la, j'pouvais pus bouger, tant j'avais peur.
VINCENT (toujours effraye).
Certes! il y avait de quoi, et ca s'est passe? comme ca? Oh! non, la suite est bien plus terrible, car au moment ou je ne m'y attendais pas, Monsieur Plumet se r'tourne devant moi...
sa bouche souriait...
mais ses yeux flamboyaient.
Jocrisse! qui m'dit comme ca, aimes-tu les oreilles?...
j'ai pas pu trouver un seul mot...
je l'vois marcher droit a la table...
j'pense ben qu'il v'nait prendre son rasoir...
j'l'ai pas entendu comme vous pensez ben, je m'suis sauve et j'ai ete m'cacher une partie d'la journee dans la cave.
LAFLUTE (a part) J'comprends tout, ah! diable de Jocrisse, va.
Diable! Diable! Mais je ne suis pas en surete ici...
j'ignorais cela, moi, mais quelle est donc cette maladie? Jamais je ne me suis apercu de rien chez ce pauvre Plumet? Jamais au grand jamais, je n'ai entendu parler qu'il avait une semblable maladie.
C'est vrai, c'est vrai, Diable! Diable! Et t'a-t-on dit...
sais-tu quel est le nom de cette triste maladie? On me l'a dit et a Laflute aussi, te souviens-tu du nom, toi mon pauvre Laflute, qui as ete si pres de te voir avec une seule oreille.
ca s'appelle...
une...
une...
Non, non, cousin, je crois qu'c'est une ceremonie.
Melancolie! ceremonie...
ce ne sont pas des termes de medecine ca...
laissez-moi chercher...
est-ce que ce ne serait pas le mot...
monomanie? Juste! Juste! c'est comme ca.
Et ben not' maitre est attaque d'une monomanie...
ca n'parait pas, il n'y a que quand l'acces le prend.
Ma foi, mon brave Jocrisse, je vous remercie mille fois; c'est un service que je n'oublierai pas.
Ko attendant, tiens, prends cette bourse, quant a moi je m'esquive avant que le malheureux n'arrive.
LAFLUTE (qui a regarde au fond).
Il n'est plus temps, le vla, qui entre dans la cour.
Diable! Comment faire? Je voudrais cependant bien m'en aller.
Attendez......
d'abord, il n'est pas certain que son acces le prenne precisement pendant que vous etes la?...
Dans tous les cas a present, je connais le moment ou ca le prend, les premiers symptomes comme on dit, ainsi soyez tranquille, Monsieur Vincent, si dans tous les cas il y a danger, je vous previendrai a temps...
Mais je vous en prie au nom de tout ce que vous aimez le plus, ne parlez de rien, ne me vendez pas, il me chasserait pour toujours.
LAFLUTE (pleurant) Et moi aussi.
Je m'en garderai bien.
Silence!...
le voila...
faites comme si vous ne saviez rien.
SCENE dixe Les precedents: Plumet (un paquet sous le bras).
tant d'embarras......
Mais a propos...
ta sante comment est-elle? PLUMET (gaiement).
Ma sante!...
Mais elle est des plus florissantes...
ma parole; je me sens rajeunir je crois; je ne me suis jamais mieux porte...
je bois...
je mange...
je me promene...
ma foi, je trouve ma vie tres-agreable.
VINCENT (a part) Le malheureux! Comme il se fait illusion.
Et toi, je pense qu'en en est de meme, un ancien fournisseur!...
Un mondor! Mais...
Mais...
je me porte bien...je suis bien.
Cependant, tu me parais inquiet, trouble...
il ne t'est pas survenu de malheur? Non, non...
mais j'ai certaines affaires en tete qui m'occupent beaucoup en ce moment, et si je n'avais pas eu crainte de te faire de la peine, je ne me serais pas rendu a ton invitation.
Et tu aurais tres-mal fait...
Allons, allons, il faut de la gaite avec moi!...
A table! a table!...
Allons vous autres, depechons!...
Jocrisse! Tout est pret, n'est-ce pas? Oui, not' maitre, il n'y a plus qu'a mettre la table...
Voyons Laflute, prepare tout, je vas chercher les plats (a cette repartie Laflute, sert la table) (en souriant en apercevant le paquet) Mais qu'qu'vous avez donc la sous l'bras, not'maitre...
Encore une surprise...
j'parie qu'c'est l'macaroni? PLUMET (en riant).
Non...
ca...
c'est...
VINCENT (embarrasse) Mais.....
Il n'y a pas de mais...
c'est comme ca...
allons, Jocrisse, vivement mon garcon.
Oui, not' maitre, donnez-moi l'dindon et j'vas vous l'farcir d'une facon lumineuse, petit habis et truffes, ce sera excellent et embaumant, laissez-moi faire.
Je compte sur toi...
Ta mon garcon.
VINCENT (bas a Jocrisse) Surtout Jocrisse.....
veille, veille, et previens-moi.
JOCRISSE (de meme) Soyez tranquille, je n'vous quitte pas.
bon! voila Jocrisse! La fleur des cuisiniers.
(Jocrisse place tous les plats, il y en a un qui est couvert, c'est le suppose plat d'oreilles) Tout est pret, vous pouvez vous mettre a la table (A part) Et vous n'y resterez pas longtemps.
A Table donc! Et en avant la fourchette et l'appetit...
Tiens, Vincent, mets toi la...
la devant moi.
VINCENT (a part) J'voudrais etre bien loin.
PLUMET (le servant).
Comment trouves-tu ce salmis? VINCENT (toujours preoccupe jusqu'a la fin) Excellent.
Donne moi ton verre, tu me dira des nouvelles de ce gaillard la...
il est de la Bourgogne...
a ta sante! (Ils trinquent et boivent) Bon vin! delicieux (a part) Ca me remet un peu.
Goute-moi un peu de ce canard.
Ah! c'est que le sieur Jocrisse fait des progres dans la cuisine, sais-tu? Je m'en apercois.
Tu ne bois pas...! a boire! a boire! C'est que ton vin est capiteux.
Allons bon, ne vas-tu pas faire la Duchesse? Bois donc? Allons (a part) au fait, ca m'encourage.
PLUMET (il se gratte l'oreille.) Oh! tiens, j'y pense.
JOCRISSE (a part a Vincent) V'la qu'ca le prend.
VINCENT (a part) Ah! mon Dieu! Aimes-tu les oreilles, Vincent? Des......
Oui les oreilles, rien de meilleur, rien de plus exquis...
ah! JOCRISSE (a part a Vincent) Mefiez-vous.
Tiens Vincent, j'en ai deja mange! beaucoup et plus j'en mange, plus je les aime.
VINCENT (tout a fait epouvante) Mais...
mais...
moi...
je n'en suis pas.
Eh bien, moi, j'en mangerai, ce bourgogne m'a ouvert le gout...
vivent les oreilles.
JOCRISSE (a part) Il n'est que temps, vla, l'acces au plus fort.
VINCENT (reculant sa chaise).
Aie! oh! mon Dieu! Qu'as-tu donc, Vincent, tu as les oreilles rouges comme un corail? (il est leve) Seigneur! Je suis perdu.
PLUMET (prend couteau et fourchette) Allons! Allons Vincent, goutera des oreilles.
(Il se penche pour aller au plat couvert, a l'instant, Vincent se leve vivement, renverse sa chaise, casse une assiette se sauve sans chapeau en criant) Aie! Aie! Aie!...
Grace! Grace! Pas d'oreilles! Pas d'oreilles.
Mais courez donc apres lui, ramenez-le...
Pauvre Vincent, que peut-il avoir? ramene-le...
peut-etre est-il malade? Je ne sais que penser? Ah! Dame, Monsieur, Dame, faut pas s'fier a la mine de tout l'monde, on dit toujours: l'eau dormante est plus traitre que l'eau courante.
Allons, a l'autre, a present, que diable viens-tu me chanter avec ton eau dormante et courante.
Not' maitre, ca pourrait ben etre que'qu'chose comme ca? Eh va t'en au diable avec tes paraboles et tes proverbes, qu'est-ce que tout ca signifie? Voyons en sais-tu quelque chose, toi? Parle.
C'est que, quand on vous veut du bien vous r'pousser vot' monde...
Oui j'sais qu'equ'chose et c'qu'equ'chose, c'est p't'etre ben vot' vie qu'etait menacee aujourd'hui, et j'veillais sur vous! la! PLUMET (commencant a avoir peur) Comment? Que me dis-tu lu Jocrisse? Ma vie menacee? Et par qui, Grand Dieu? JOCRISSE (avec aplomb) Par qui?..
Par vot' ami Vincent! Vincent? Allons donc, c'est impossible?..
Quel interet le pousserait d'attenter a mes jours? (a part) Voyons...
ah! j'y suis (haut) pas un interet mais une maladie...
une maladie grave...
triste et surtout dangereuse.
Oh! mon Pieu!...
Dis vite, Jocrisse.
Eh bon, not' maitre, c'pauvre Monsieur Vincent, j'sais pas ou diable il a peche ca, mais ca y est venu tout d'un coup, sans qu'il y pense j'crois ben, mais d'apres l'dit-on qu'j'ai appris c'matin seulement, il est attaque d'une...
d'une...
(a part) Diable quel nom y donner...
ah! (haut) d'une maladie qu'on nomme effraction vicieuse.
Effraction vicieuse? (a part) Diable, de Jocrisse va! (haut) Non cousin, c'est pas comme ca qu'm'sieur Robard l'a nomme c'est une constipation vertueuse.
j'suis pas ben sur, moi? Attendez-donc, ce ne serait pas des crispations nerveuses.
Bon! Bon! Not' maitre, c'est ca.
Eh ben, tant y est que l'pauvre M.
Vincent en est attaque et quand ses nerfs le prennent, faut qu'y tue, n'importe quoi.
A preuve, c'est qu'au moment qu'y s'est ensauve, j'ai z'apercu sous son gilet la crosse d'un pistolet qu'il avait ben sur, pour poignarder que qu'un.
Mais puisqu'il s'est sauve, alors, c'est qu'il n'avait pas l'intention de me tuer.
(a part) Ah Diable! Ah! mais attendez, not' maitr' y parait dans ces maladies la, l'individu connait son mauvais moment, Monsieur Vincent s'en s'ra apercu et......
Je comprends a present....
de la, sa frayeur, sa crainte de commettre un crime cause par sa cruelle maladie, et il s'est enfui.
Pauvre ami! Je le plains...
n'importe il faut savoir ou il est alle?...
Ah Diable! Voila une triste fete d'anniversaire.
SCENE douzee Les precedents: VINCENT, L'OFFICIER DE POLICE (on entend dans la coulisse) Allons! allons! Marchez! --Mais je vous dis que je ne suis pas un voleur? Qu'est-ce que j'entends? Je ne me trompe pas.
Vincent avec un officier de Police? JOCRISSE (a part) Aie! Gare la bombe, tenons ferme.
voyez plutot.
D'abord, Monsieur l'Officier, je reponds de l'homme que voila, c'est M Vincent ex-fournisseur de l'armee et mon plus grand ami, il est riche, independant et par consequent ne peut etre accuse de vol...
Quant au couvert d'argent...
c'est bien mon nom, Anastase Plumet (il regarde sur la table) J'ai toute mon argenterie, rien ne manque.
Lis au-dessous de ton nom, mon ami, ce que Monsieur l'Officier n'a pas vu.
(Lisant) "presente par son ami Vincent"...
Quoi?...
Oui, mon ami, c'etait mon present...
je voulais te l'offrir a la fin du diner...
quand ta cruelle maladie...
Hein?...
ma maladie...
Ah! ca qu'est-ce que tu m'chantes la?...
Je n'ai jamais ete malade, moi? Non, pas malade, si tu veux...
mais cette monomanie dont tu es attaque et...
Ah! ca, veux-t-on me rendre fou aujourd'hui.
Maladie, Monomanie, explique-toi donc, Vincent car, ma parole, je ne sais plus que dire? JOCRISSE (a, part) En vla un galimatias, gare a moi tout a l'heure.
Pauvre ami, ce n'est pas ta faute, et je te pardonne bien, va.
PLUMET (exaspere) Mais non!...
Mais non!...
Je veux tout savoir...
dis-moi...
explique-moi, car tu me fais perdre la tete.
Eh bien, je sais, que quand ton acces te prend, il faut que tu manges les oreilles de quelqu'individu PLUMET (hors de lui) Moi!...
Moi!...
Ah ca!...
Ah ca!....
Mais!...
Mais!....
ma tete!...
ma tete!...
et parbleu mais toi, n'es-tu pas attaque de crispations nerveuses?...
Qui te portent a certains moments a vouloir poignarder quelqu'un? VINCENT (avec force) Ah! quelle infamie!...
Moi! Jamais au grand jamais je n'ai eu ni crispation nerveuses ni la moindre pensee d'attenter a la vie d'un homme!...
D'ou cela vient-il? qui t'a dit cela? Eh! parbleu! Qui peut t'avoir dit que je mangeais les oreilles de chacun?...
attends...
tiens...
je ne crois pas me tromper, il y a du Jocrisse la-dedans.
Voyons Jocrisse, approche, comme dit l'ami Plumet, il y a du Jocrisse la-dedans.
JOCRISSE (s'avancant au milieu) Oui, Messieurs, c'est moi, c'est bien moi!...
Mais foi de Jocrisse, je ne pensais pas a\ mal, c'etait histoire de rire, une farce, et j'espere que j'aurai mon pardon.
Mais animal, Vas-tu encore recommencer tes fredaines? je vous demande un peu, messieurs, me faire passer pour monomane, manger les oreilles de mes ami, et toi, mon pauvre Vincent, venir me dire que tes crispations te portaient au meurtre!...
Mais sais-tu? Maraud, que tu merite une bastonnade pour cela? Non not' maitre, non Monsieur Vincent et vous verrez, d'apres mon recit, mes aveux, que vous serez les premiers a rire, meme Monsieur l'officier de police.
tout d'suite j'ai rebrode une nouvelle affaire et je lui ai donne des crispations nerveuses!...
j'aurai reussi, si vous m'accordez un pardon genereux, Tous (riant) Ah! Ah! Ah! Ah! Ce diable de Jocrisse.
Mais tu n'en feras donc jamais d'autres? Ou diable trouves-tu tout ca? JOCRISSE (se touchant le front) La...
A propos, Monsieur Vincent, voici la bourse que vous m'aviez donnee pour veiller sur vos oreilles.
VINCENT (en souriant) Garde-la, si tu en as un peu effraye, ma foi je te trouve tant d'idees qui a present me font rire, que je te donne la bourse de grand coeur et te pardonne.
Et not' maitre? Parbleu! Il faut bien que j'en passe par la, allons, sois pardonne, mais prends garde, Jocrisse, toi qui aime tant les proverbes, retiens bien celui-ci: "Tant va la cruche a l'eau qu'a la fin elle se casse".
JOCRISSE (a part) Ou elle s'emplit (haut).
Je m'en rappellerai not'maitre, et d'ailleurs tout n'a qu'un temps.
Quant a moi, Messieurs, j'ai aussi mon excuse a vous faire, surtout a M.
Vincent que j'ai un peu rudoye.
Mais pas du tout, Monsieur, ce n'est qu'un quiproquo dont le resultat n'a rien de facheux j'ai tout oublie!...
Et Laflute etait donc aussi dans le complot?...
Oh! moi, not'maitre, je n'marchais que par mon cousin.
Allons, oublions tout...
Tiens mon brave Vincent, voici le plat d'oreilles en question, tu vois qu'elles doivent etre delicieuses!...
Maintenant mes amis, nous allons continuer notre diner, qui, cette fois, je l'espere ne sera pas interrompu...
Vous Monsieur l'officier, vous voudrez bien le partager avec nous et que vous n'aurez pas d'objections, ni toi, mon cher Vincent d'admettre a notre table notre joyeux Jocrisse et son acolyte Laflute.
Adopte! Adopte! Monsieur Plumet, le dindon est roti, il a une odeur des plus appetissantes.
Le dindon? A demain le dindon pour le dejeuner.
C'est ca et moi j'y joins douze bouteilles de Champagne; tu aimes ca, toi.
Jocrisse, le Champagne? J'crois ben, depuis qu'je m'suis empoisonne avec.
Tous (riant) Ah! ah! ah! ah! Allons, mes amis, ensemble et ensuite a table.
A demain, demain, demain JOCRISSE (au public) Plus d'une piece avant la fin culbute A demain, etc.