Ils n'étaient ni vieux ni jeunes.
Le deuxième avait dépensé en voyages d'exploration le meilleur de sa vie.
Il en vint à parler chasses.
Raconte-nous cela, s'exclama le général ; mais d'abord édifie-nous sur les moeurs particulières de cet animal-là.
Je suis un ignorant, tu sais.
Monsieur de Vermont sourit.
Sa fille aînée, miss Esther, était âgée de dix-huit ans et fort belle.
Un beau jour, elle disparut.
Après trois jours, nous revenions plus tristes qu'en partant.
Elle semblait morte.
Cependant ses yeux étaient ouverts et ils nous regardaient.
Le clergyman se prosterna, en portant vivement la main sur le coeur de son enfant.
Je puis vous dire qu'elle avait été guettée, emportée et violentée par un gorille.
Elle fut terrible.
Le récit d'Adrien avait couvert de sueur le front de Paul de Breuilly.
La vengeance, dis-tu, fut terrible ? Savourons un peu cette vengeance.
Voici, dit Adrien.
Quant au chien, il avait son admirable instinct et une obéissance inconnue chez les hommes.
Surpris dans son fort, il ne chercha nullement à fuir.
J'ajustai aussi, mais je tremblais d'atteindre le matelot.
En peu de temps, grâce à nos revolvers, le gorille reçut une averse de balles.
Les reins brisés, il faisait tête encore, hurlait, bataillait.
Son dernier cri fut celui de l'homme que l'on égorge.
Son cadavre était effrayant à voir.
Nous lui fîmes un bûcher avec les débris de son ajoupa.
Ainsi finit cet Almaviva rudimentaire ! Le comte avait écouté ce récit avec un intérêt fiévreux.
Pour te taire, dit Adrien, il faut que tu craignes de nous intéresser trop.
Ou pas assez, objecta Paul.
C'est très drôle et très horrible.
C'était une feuille mondaine.
As-tu toujours connu de Breuilly aussi étrange ? demanda de Vermont au militaire.
S'il vit encore, c'est par un miracle de volonté.
Où était-il à vingt ans ? demanda Adrien.
Sa vie avait été pleine de mystère.
Le père sortit de Paris pour aller reconnaître les restes de son fils unique.
Louise, malgré les efforts réunis de son père et de sa mère, avait voulu l'accompagner.
Puis elle chancela … Le comte regarda le mort en soutenant sa fille évanouie.
Elle était dans l'âge d'éclosion des jeunes filles.
L'ébranlement de la douleur et le froid lui furent fatals.
Peu de mois après, elle mourut de la balle qui avait tué son frère.
Monsieur de Breuilly et sa femme se demandèrent s'il était possible d'être plus malheureux.
Il marquait une crise, une transition.
Les caprices lui étaient inconnus.
On venait là pour causer comme on ne cause plus guère.
Ces réunions autour d'une table à thé commençaient à neuf heures pour finir à onze.
Enfin, dans mon voisinage, il n'y a pas de bouquinistes pour vous couvrir.
C'est m'imposer silence, car j'ignore jusqu'à la première lettre de son nom.
Voici donc mon petit potin personnel.
Commencement … Peut-être, interjeta Paul, feriez-vous mieux de commencer par la fin.
Pourquoi ? demanda naïvement Hercule.
Pour abréger, riposta le maître de la maison avec une nuance de sévérité mécontente.
Vous me troublez, s'écria Charaintru, comme un enfant interrompu dans la récitation de sa fable.
Je demande le dénouement, répéta Paul d'un ton contenu, mais froid.
Il n'y a pas eu de dénouement, dit Hercule.
Pardon, il y a toujours un dénouement.
Fleurs et correspondance anonymes, tout s'est borné là ! Correspondance se dit d'un échange de lettres.
Avez-vous reçu des réponses ? Pas une, répondit le petit vicomte avec une franche bonhomie.
Alors, mon bon, pas de noeud à l'intrigue.
Est-ce tout ? Oui, dit Charaintru.
Charaintru regarda Blanche, qui regardait son mari.
Elle se commanda d'être belle et aimable, et elle le pouvait encore.
N'étant plus une jeune femme, elle fut une femme jeune.
Il était trois heures et demie.
Paul y consentit sans hésiter, et il s'exécuta de la meilleure grâce.
C'était un landau bleu, découvert et attelé dans le dernier genre.
Une très jeune femme y trônait seule.
En ce moment, les yeux des trois personnes se rencontrèrent.
Blanche acquit la conviction que la belle blonde connaissait M, de Breuilly.
Réponse si raisonnable et si parfaitement unie, que Blanche en fut désarçonnée encore une fois.
Elle vous ressemble un peu, cette gracieuse figure, insista Blanche.
Flatteur pour moi ! balbutia Paul, en s'inclinant d'un air distrait.
Ce visage où pas une ride  … tandis que le mien … Il n'acheva point.
Une seule histoire serait trop peu, ma chère Blanche.
Elle se tut, pour bien écouter, et, cette fois, retenir le chef-d'œuvre inconnu.
Je m'en informerai, répliqua Monsieur de Breuilly.
Elle pensa qu'il exécutait ce duo avec une autre musicienne qu'elle, et peut-être  … rue d'Anjou-Saint-Honoré.
Oui, très forte ! répondit loyalement le comte.
Blanche sortit, effrayée par l'expression du visage de son mari.
Je me porte garant pour elle, répliqua Paul en offrant un siège à Charaintru.
Nous sommes seuls, n'est-ce pas ? Absolument seuls.
Tant mieux ; ce que j'ai à vous dire ne comporte aucun témoin.
Je vous écoute.
J'espère que vous n'en doutez pas.
Vous êtes riche.
Vous spéculez quelquefois … Ici est votre erreur, Hercule ; je ne spécule jamais.
Sans spéculer positivement, vous avez, m'a-t-on dit, un compte ouvert chez Berwick.
Sa solvabilité vous intéresse donc, et alors, s'il est quelqu'un de bien informé, c'est vous.
Informez-moi donc à mon tour.
Je vais tout vous dire, Paul.
Je voyais remuer vos lèvres et je ne vous entendais plus.
Paul de Breuilly donna à dîner au petit vicomte, comme si de rien n'était.
Blanche, qui ignorait la conversation qui avait précédé le dîner, fut presque enjouée.
Il vint, dans la soirée, plusieurs personnes.
Il y eût une table de whist où Paul prit place.
Madame de Breuilly eut un assez long aparté avec Charaintru.
Et laquelle ? demanda Paul en serrant légèrement le bras d'Hercule.
Je prie madame de conserver la parole pour vous exposer ce dont il s'agit.
Elle s'en acquittera mieux que moi.
Cela se trouve merveilleusement bien, reprit Paul sans sourciller : je veux réformer mon écurie.
Et puis ce mot : réformer mon écurie, indiquait des résolutions qu'elle n'avait pas soupçonnées.
Voulez-vous aussi notre Clarence, insista Monsieur de Breuilly.
Vous pourrez y atteler votre anglais, s'il est à deux fins.
Puis les groupes du salon se formèrent autrement.
Je ne suis d'aucun cercle et je ne vais jamais à la Bourse.
Il y a ici cinquante mille francs de tableaux et de mobilier.
Mes chevaux et ma voiture représentent, au bas mot, vingt mille francs.
Je ne regretterai rien, je ne m'apercevrai de rien.
Alors  … les Batignolles ? … Le cimetière Montmartre est tout près de là.
Les Batignolles ! Pourquoi pas ? Répliqua sans hésiter la comtesse.
Laisse-moi t'admirer ! dit Paul en couvrant de baisers les mains de Blanche.
La liquidation de Monsieur et de Madame de Breuilly fut prompte et cruelle.
Mais son chagrin n'était pas borné à l'abandon de son hôtel.
Il en avait un autre dont il ne parlait à personne.
Les Anglais meurent du spleen, qui n'a pas de larmes et qui n'a pas d'objet.
Seuls, les Français, qui passent pour légers, peuvent devenir fous de chagrin ou en mourir.
C'était un modeste rez-de-chaussée, sur un perron de dix marches, entre cour et jardin.
Puis, après un déjeuner frugal, il s'occupait du jardin.
Une servante unique avait remplacé chez le comte cinq ou six domestiques.
Il s'imposait pour ainsi dire des marches forcées.
Mais les heures de ces absences n'étaient pas fixes.
Il n'y avait donc point de convention entre la mystérieuse inconnue et lui.
Jamais elle ne s'était beaucoup occupée des questions d'argent.
Cependant la question devait renaître, surtout depuis que Paul et Blanche faisaient ensemble assaut d'économie.
Qu'il vous suffise de savoir positivement qu'elle vous sera faite.
Eh bien ! je ne veux pas encore désespérer.
La capitulation suprême semblait entrer peu à peu dans la pensée de ce Courageux champion.
Enfin, la maladie éclata.
De quel chagrin ? demanda vivement Blanche.
Cherchez, madame ! vous trouverez peut-être.
Les femmes s'y entendent mieux que les médecins.
A son âge, ce ne serait pas ? … Pourquoi non ? riposta Billardel.
Je ne suffis pas pour vous distraire.
Le docteur veut absolument pour vous de la distraction.
Puis il parla : Tant de générosité, dit-il, ne restera pas sans récompense.
Oui, il y a quelqu'un que j’aimerais à voir.
Mais ce quelqu’un, tu ne le connais pas.
Est-ce un homme ou une femme ? Ne me demande rien, Blanche.
Mais encore … Paul ne sortit point de son mutisme.
Il sembla à sa femme qu'il étouffait, car il rougit excessivement.
Il étendit la main, comme s'il cherchait un breuvage.
Paul tressaillit et sembla se ranimer tout à fait.
Il y a, reprit Madame de Breuilly, dix jours que vous gardez la chambre.
Le cinquième jour, on frappa timidement à la porte du vestibule.
Par un coup d'oeil jeté vers la grille, je m'aperçus qu'elle n'était pas fermée.
Annette, notre unique servante était sans doute sortie pour un instant.
J'ouvris la porte du vestibule, et une dame voilée parut devant moi.
Elle paraissait fort troublée.
Que souhaitez-vous, madame ? Lui demandai-je.
Mon mari, lui dis-je alors, est plutôt indisposé que malade.
Il ne saurait vous recevoir, il repose en ce moment.
Voilà mon péché, sans réticence aucune.
Je l'ai brûlée sur-le-champ ! Répliqua Blanche sans hésiter.
Parlez ! Quant à aller chercher Laure Widmer, je vous en dispense.
Je la verrai, quand je serai en état de sortir.
J'exige que vous la lisiez ! Paul parlait très fermement.
Je vous obéirai, répliqua Madame de Breuilly en baissant la tête.
C'est bien, dit le comte, en congédiant sa femme d'un geste un peu impatient.
Elle se retira sans ajouter un mot.
Vous auriez pu le faire entrer dans la cour, dit Blanche.
Ah ! mon groom est resté à la porte avec les deux chevaux.
C'est à regret que Paul, ayant reconnu sa voix, lui cria d'entrer.
Entrez donc, je suis enchanté de vous voir.
Ah ! parlez ! dit Blanche, cela ne serait pas de refus.
Si ce conseil est bon, je vous remets tous vos petits péchés.
Voici ! dit Hercule.
Mon ami, dit froidement Monsieur de Breuilly, ces distinctions sont hors de saison chez nous.
Malheureusement il n'en est rien encore.
«Daignez, je vous prie, madame, agréer, etc.
Non moins gracieusement, Blanche la rendit à son mari, sans l'avoir ouverte.
Vous oubliez nos conventions, lui dit-il.
Soit, dit Madame de Breuilly en s'exécutant.
Et elle ajouta en riant : Je vais même la clore pour plus de sûreté.
Il marchait pour marcher.
Les grandes douleurs ont souvent de ces besoins et de ces fantaisies gymnastiques.
Mais elle ne se bornait point à être jolie.
Paul fut frappé de cette rencontre, sans s'expliquer pourquoi.
Il passa, s'efforçant de n'y plus penser.
Il ne put y parvenir.
Paul avança jusqu'à l'embouchure de la rue de Ponthieu, puis il revint sur ses pas.
Ce mouchoir marqué L.
est-il à vous, madame ? demanda-t-il d'un ton respectueux.
Paul se nomma sur-le-champ.
Son interlocutrice changea de couleur.
Consentiriez-vous à être présenté à mon mari ? demanda-t-elle à brûle-pour-point.
Leur fille, Charlotte, était âgée de huit ans.
Il s'approcha du banc et y tomba plutôt qu'il ne s'y assit.
Puis, se découvrant, il fit à la jeune femme un salut profond.
J'espère, madame, vous revoir avant longtemps.
n° dix-neuf, répondit Laure en rendant son salut à Paul.
Enfin, il se leva avec effort pour retourner chez lui.
Morte veuve, un an après mon mariage ! … répétait-il par instants.
Dans les jours qui suivirent, il reçut une lettre de Gustave Mayran, datée de Tarbes.
Il priait Paul, qui avait conservé dans l'armée de vieilles amitiés, de s'occuper de lui.
Paul fut un des treize qui parvinrent seuls à se sauver.
Après un pareil Fait d'armes, il fut décoré.
Trop âgé pour sa femme, Berwick appartenait à la secte Des ramoneurs.
L'oeil bouffi et protubérant appartenait bien à cette dernière espèce.
Comme les Tartares, Berwick devait voir derrière lui, sans tourner la tête.
Son menton exprimait la brutalité, comme son nez pointu marquait une finesse de renard.
Il avait les doigts carrés, les mains courtes et velues.
Il questionna sa femme.
Telle fut l'opinion  de Berwick.
Laure était grande musicienne, et Paul bon violoniste.
Tous deux passaient chaque jour quelques instants délicieux.
Elle devint enceinte.
Il crut expier la lâcheté de son suicide en se faisant soldat.
Le mariage de Paul et de Blanche éprouva d'abord quelques difficultés.
Dès longtemps rapprochées par l'amitié, les deux familles avaient de tout temps rêvé cette union.
De tout temps aussi Blanche en avait caressé le projet.
Le culte de Blanche redoubla de ferveur quand elle vit Paul en uniforme.
En mille huit cent soixante-treize, tout avait bien changé.
Bien loin d'exciter ses plaintes, Paul cherchait à les apaiser.
Sans être des anges, répliquait Laure, ils pourraient ne pas être des démons.
L'incompatibilité d'humeur exagère des griefs insignifiants.
Mais, quand les années ont passé sur certains froissements, l'habitude les émousse.
Excepté, ripostait Laure, quand la forme est brutale et que le fonds est mauvais.
Sachez, mon ami, qu'il a été souvent à deux doigts de sa perte.
Mieux vaut mille fois un bon juif qu'un juif prétendu converti.
Un franc israélite thésaurise et fait fortune ; un faux israélite spécule et se ruine.
Considérez bien les choses et vous verrez cela partout.
Paul ne se paya pas de ces raison.
Il pensera ce qu'il voudra.
De quelque temps, je vais feindre de ne plus m'occuper de vous.
Adieu donc, ou plutôt au revoir ! Madame Berwick lui répondit : Tout ce qu'il vous plaira.
Je me fie à vous.
Je n'espère qu'en vous ! Cette scène avait lieu dans l'été de mille huit cent soixante-quatorze.
Laure fut plusieurs jours sans voir Monsieur de Breuilly.
Après quatre heures, ne l'attendant plus, elle sortait en voiture.
Elle la cacha dans son sein et attendit d'être au Bois pour l'ouvrir.
Vous dînez aujourd'hui au café Anglais avec moi.
On ne vous voit plus à la maison.
Je le regrette pour elle, car vous êtes un ami d'excellent conseil.
Tout en parlant, le banquier était entré dans son cabinet personnel par une porte particulière.
Des employés entrèrent portant des lettres et des effets à signer.
Berwick fit bien les choses.
Il y a pourtant dans la vie conjugale, reprit Berwick, des situations de force majeure.
Quand on occupe un certain rang dans le monde, on a des relations à soutenir.
Qui quitte sa place la perd.
Les hommes savent, mieux que les femmes, se conformer aux situations.
Nos dames ont la prétention de nous gouverner un peu.
Je ne suis pas philosophe, moi, monsieur le comte ; je suis plutôt mécanicien.
Et en quoi consiste cette haute main ? demanda Paul d'un air intrigué.
En tout ? En tout.
C'est là ce qu'on appelle subir l'amour sans le partager.
Elle subit d'ailleurs cette nécessité d'assez bonne grâce, mais ce n'est pas tout.
Elle reçoit mal les gens que j'ai le plus grand intérêt à ménager.
Ce capitaliste éprouve, à n'en pas douter, un goût très vif pour Madame Berwick.
L'indignation de Monsieur de Breuilly était peut-être moins forte que son dégoût.
Je comprends votre réserve.
«Je sors d'une entrevue avec Monsieur Berwick.
Vos craintes n'étaient malheureusement que trop fondées.
C'est en vous que gît sa dernière espérance.
Vos deux volontés seront opiniâtres.
Vous ne céderez jamais, lui non plus.
A quelque parti que vous vous arrêtiez, comptez sur moi.
Dans les deux cas, je suis à vous.
C'est afin de pouvoir y jeter ce papier à la moindre alerte.
Devant moi, Monsieur Berwick voulut le retenir à dîner pour le jour même.
Sebenico accepta, sans insister, comme s'il n'avait pas compris.
Quand je me retrouvai avec ce dernier, il me demanda si j'étais toujours aussi froide.
Enfin Monsieur Berwick rentra.
J'étais pâle, doublement anxieuse.
Je compris que mon mari avait lu la lettre, d'après le regard qu'il me lança.
Mais tout cela n'était rien encore.
Je remontai dans mon coupé avec mon mari.
Le tour de Berwick était venu.
Berwick sut sans doute par les domestiques la visite que je venais De recevoir.
Adieu, mon ami, mon père, les minutes sont maintenant des siècles.
Où irai-je ? Le temps et Sebenico marchent.
Berwick me surveille, les valets m'espionnent.
J'aurai sur moi cette lettre.
Je la jetterai moi-même à la poste, si je ne vous rencontre pas.
La protection des lois ne s'achète qu'au prix du scandale.
Tuer Berwick ? Celui qui le provoquerait sera obligatoirement réputé l'amant de sa femme.
Acheter Berwick ? Oui, il n'y aurait que cela de vraiment pratique.
Mais alors, ce serait subir les conditions d'un adversaire victorieux.
À compter de ce moment, Monsieur de Breuilly devenait le débiteur anonyme et indirect d'Hercule.
Les jours qui suivirent furent bien remplis.
Le crédit du comte était d'autant mieux établi qu'il n'y avait jamais fait appel.
D'ailleurs, Falconet était de ces confidents vis-à-vis desquels les réticences sont superflues.
Monsieur de Breuilly avait besoin d'argent.
Il lui restait à délivrer Laure de ses angoisses.
L'échange des regards fut rapide.
La portière était refermée.
Allez maintenant ! dit Madame Berwick à son cocher.
Ah ! … Il était temps, ajouta la jeune femme, qui sembla à Paul bien pâlie.
Parlez-vous toujours allemand ? Moins bien que vous, madame, mais très passablement encore.
Entrez sans frapper.
Voici un siège qui vous attend.
Que voulez-vous, ma chère ? Il est tout naturel que l'on soit susceptible.
Vous l'êtes bien, vous.
Il est bien exigeant, ce Sebenico ! Il y a maison et maison.
La rue d'Anjou, n° dix-neuf, n'est pas la rue Le Peletier, n° cinq.
C'est rue Le Peletier qu'il a affaire, plutôt qu'ici.
Je l'ai même devancé pour donner les ordres indispensables.
Et, sans attendre la réponse de son mari, elle sonna.
Un domestique parut.
Monsieur Sebenico, vous savez qui est monsieur Sebenico ? Oui, Madame.
Il viendra tout à l'heure, et vous lui direz que nous sommes sortis.
La porte se referma.
M'expliquerez-vous enfin ? … tonna Berwick en courant vers sa femme, les poings crispés.
Oui, mon ami, je vous expliquerai, quand vous vous serez rassis.
Vous me parlez de trop près.
Vous avez fumé et l'odeur du tabac m'incommode.
Peut-être, riposta Laure d'un ton absolument sérieux.
Si je vous prête, il est entendu que vous me rendrez.
C'est comme il vous plaira, répliqua Madame Berwick, qui semblait impassible.
Le Dalmate se fâchait.
Il écouta l'altercation en retenant son haleine.
Laure, beaucoup moins effrayée, eut de la peine à s'empêcher de rire.
Cet homme est furieux ! s'écria Berwick.
Il est capable de me provoquer à présent.
Il est provocant, en effet, mais peut-être pas comme vous l'entendez.
J'en ai assez.
Quand je l'aurai, donnant, donnant ! Berwick se résigna et il transcrivit le reçu.
Laure regardait s'il le Transcrivait exactement, en se tenant penchée par-dessus son épaule.
Pure inadvertance, riposta le banquier en rougissant.
Tout y est bien, maintenant, lui dit-elle, quand il eut apposé sa signature.
Le dernier tiroir en bas.
Vous y trouverez trois liasses de cent mille francs en billets de banque.
Ce serait un vol, objecta Laure, d'un ton très doux.
Vous dites ? Je dis que vous ne l'aurez pas.
J'aurai bientôt fait de le reprendre.
Cherchez, dit-elle, vous ne trouverez pas.
Je suis refait, fit Berwick, l'oreille basse.
Cherchez, répéta Laure, vous ne trouverez pas.
Ce soir-là, il fut doux, doux comme s'il y avait eu là quelque convive.
Il aurait frappé juste s'il eût eu devant lui des caractères ordinaires.
Il ne pouvait se douter du lien qui unissait sa femme à Monsieur de Breuilly.
Tout fut inutile.
Elle ne pouvait pas aller rue de Verneuil.
Cette lettre demeura sans réponse.
Les jours, les semaines se passèrent ainsi.
Madame Berwick avait beau se dire : «S'il s'abstient, c'est par nécessité.» Cette nécessité l'épouvantait.
En attendant, Berwick vivait en côtoyant sa femme, sans la froisser.
Il ne lui marquait qu'une courtoise indifférence.
Le banquier paraissait content de ses affaires.
Tantôt elle portait ostensiblement des secours à quelque famille pauvre, dont elle donnait l'adresse.
Ceci expliquait ses sorties matinales.
Toutefois, il fut impossible à cette femme de dire où il était allé.
Mais un scrupule l'arrêtait.
On sait ce qui s'y passa.
La nécessité d'une restitution se dressa devant elle.
Elle se fia au hasard du soin de faciliter une tâche aussi difficile.
Seulement la visite annoncée se fit inutilement attendre.
Laure continua à dire qu'il n'était plus en sa possession.
L'existence de ce reçu dans des mains tierces me tient sous le couteau.
Le reçu doit être modifié, en tout cas.
On était alors à la fin de mars.
Peu importe, lui dit-il, emportez ce qu'il faut pour demeurer n'importe où et partout.
Quant à la durée, elle dépendra du bien que cette absence pourra me faire.
Il est temps que je songe à sauver la barque en sauvant le pilote.
Puis, dès le lendemain de ce jour-là, il annonça son départ pour le soir même.
Elle monta donc en voiture, littéralement sans savoir où elle allait.
Pour comble, elle se trouva seule dans le compartiment avec Berwick.
Il pratiqua une minutieuse perquisition ; tous les meubles à l'usage personnel de Laure y passèrent.
Ce fut en vain ; le reçu n'était réellement pas rue d'Anjou.
Berwick prit donc une résolution hardie.
A une époque encore peu éloignée, j'ai passé par de mauvais jours.
Elle est en même temps une dénégation opposée à la première.
Si elle a raffermi votre crédit, j'en suis aise.
Seulement, comme il voulait réfléchir, il ajourna.
C'est tout ce que je puis faire.
J'ai dit, riposta le comte en se levant.
C'était mettre Berwick en demeure de l'imiter.
Il le fit.
Décidément, c'est un homme indécrottable, pensa le banquier.
Puis haut : Aurai-je l'honneur de vous revoir, monsieur le comte ? C'est douteux, monsieur Berwick.
Je suis avec Madame de Breuilly sur le point de m'absenter.
La suscription était de Gustave Mayran.
Les journaux annoncent qu'Adrien de Vermont est arrivé de l'Afrique Centrale.
Je pars pour Paris.
Le quartier général sera chez moi, rue de Bellechasse.
J'aurai un mois à vous consacrer.
«Mes plus empressés hommages à madame la comtesse.
Il revenait le soir, à des heures indéterminées.
Quand on sonnait, il se montrait à la grille.
C'était un homme de haute taille et de tournure distinguée.
Il pouvait avoir cinquante ans et ne connaissait non plus personne.
Il se promenait beaucoup et de tous côtés.
Un voile vert, à la façon Des Anglais, lui couvrait le visage.
Ses allures étaient celles d'un convalescent qui va sans but déterminé.
C'est ce qui lui arriva.
L'habitation de ce personnage était la plus petite case de Clamart, à côté du presbytère.
Il l'avait louée, meublée et y avait installé sa femme.
La dame y brodait sur un pliant, une partie du jour.
Le promeneur ramassa cette dépêche, la déplia, et parut atterré de ce qu'il lisait.
C'est ce qui eut lieu.
Enfin, elle parut, et le télégraphiste sembla un peu calmé.
Mais la dame ajourna cette proposition, qui lui semblait désespérée.
Ce jour-là, la dame se présenta au kiosque, vers le déclin du soleil.
Elle était en habit de ville, mais fort simplement vêtue.
Tout à coup elle s'y assit, les pieds pendants au dehors.
Aussitôt son mystérieux ami disparut derrière le buisson le plus rapproché du fossé.
Que cherchiez-vous dans ce fossé ? C'est ici une propriété close.
La nuit était tout à fait venue.
Cependant il ne vida point sa gibecière devant sa compagne.
L'entomologiste n'était autre que le vieil ami et le compagnon d'armes de Gustave Mayran.
Je reprends donc la parole que vous m'aviez accordée.
Désormais, répondit Paul, il n'y en aura plus dans la mienne.
Et alors il leur raconta son histoire jusqu'à la visite de Berwick aux Batignolles.
Par là, j'appris le lieu de la séquestration et son objet.
Cette séquestration avait quelque chose de sinistre.
Elle ne pouvait  durer que si Berwick nourrissait quelque sombre dessein.
Je pris immédiatement la résolution de me rapprocher de Laure.
J'avais été malade.
Je ne pouvais naturellement lui écrire, et elle était bien éloignée de me croire là.
Il n'aurait plus gardé aucun ménagement vis-à-vis de moi.
Ces ménagements, poursuivit Paul, ne devaient pas durer longtemps.
Je ne vous raconterai pas par le menu, mes amis, mes rendez-vous avec Mme Berwick.
Par eux, je fus tenu au courant de ce qui se passait dans la place.
Tout compte fait, suivant elle, ce mode de remboursement pouvait mieux valoir que le néant.
Je la détrompai.
De son côté, Madame B … n'était pas insensible, malgré la différence d'âge.
«Ici commence le côté comique de l'histoire.
Berwick, qui évidemment ne se bat pas ! Le journaliste ? Il se retranchera derrière Berwick.
Une provocation, dit Adrien, n'atteint donc pas le coupable.
Elle met Madame Berwick en cause, et elle n'expose que Paul.
Est-ce là ton but ? Non, évidemment.
Le général était pensif.
Il y a, dit-il, une chose que je n'aperçois pas.
sous la main, ajouta Monsieur de Breuilly avec une ironique tristesse.
Je tuerai le gorille, je tuerai Berwick.
Parlons seulement des voies, moyens et armes.
Vous serez naturellement mes témoins, et je suis l'offensé.
Dieu sait, dit le général, si je respecte tes sentiments, ton anxiété, ta colère.
Une femme qui est ta fille ! Il faut tuer le gorille pour la sauver.
Eh bien ! Nous allons au journal ; nous demandons à parler à l'auteur de l'écho.
Berwick sait tout, allez ! dit Monsieur de Breuilly.
Lui seul a pu trahir ce que lui seul sait.
Le soufflet que je lui réserve n'aura pas besoin de commentaires.
Mais alors, dit Adrien, de par ce soufflet il devient l'offensé.
Un braconnier  à l'affût tirant sur un garde ne procède pas autrement.
Dictez-en les conditions, je m'y range par avance.
Paul, dit Adrien au général, se croit déjà en face de l'ennemi.
Mayran secoua la tête, et les deux hommes se parlèrent quelque temps à Voix basse.
A tout événement, pensa-t-il, je serai là.
Ces rondes de Berwick étaient assez habituelles.
La plus grande partie du parc était bordée par le saut-de-loup.
Qui va là ? cria Berwick d'une voix faible, mais distincte.
Pas de réponse.
Ne bougez pas, monsieur Berwick ! lui cria-t-il, et alors je ne tirerai pas.
Paul abaissa son arme, mais en la conservant à la main.
J'ai considéré comme un devoir de la sauver du déshonneur au prix de ma fortune.
Rien n'annonçait, dans l'état de la chambre de Paul, qu'il fût sorti précipitamment.
Tous les objets étaient à leur place accoutumée.
Dans son trouble, elle appela Annette.
Annette ne savait rien, n'ayant rien entendu.
Elle se releva aussi.
Les deux femmes cherchèrent ensemble.
Paul avait fermé la porte de la maisonnette et emporté la clef.
Enfin, Paul n'était pas dans le jardin.
Ces constatations rapides furent opérées en silence.
Annette accompagnait sa maîtresse.
Elles se consultèrent.
La situation était inquiétante.
La lune était levée.
Là, elles parcoururent la plaine d'un regard attentif.
Il n'y avait personne.
Cependant un chien hurlait dans l'éloignement, sur la gauche.
Elles marchèrent de ce côté.
Tout à coup le chien s'arrêta.
Les personnes attachées à ses pas firent halte et formèrent une sorte de cercle.
Il y avait à terre un homme tombé sur la face.
Un fusil était encore entre ses mains et couché sous lui en travers.
Mort ! murmurèrent les assistants d'une seule voix.
Ce visage pâle fit frissonner Madame de Breuilly.
C'était le même visage qui s'était offert à elle rue de la Condamine.
Un pressentiment sinistre concentra sur le champ l'attention de Blanche sur les traits du mort.
La façon dont était tombé son fusil marquait assez qu'il ne s'était pas tué lui-même.
Le maître-valet dit : On a tiré sur monsieur de l'autre côté du chemin.
Les chiens sont abattus, le fusil est déchargé, donc monsieur s'est défendu.
Qui cherchez-vous ? s'écria Blanche en se jetant au devant de Mme Berwick.
Venez, cherchons ensemble ! fut l'unique réponse de la jeune femme.
par Avril mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Imprimerie est Mazereau, Tours.
Il jeta la bride à son ordonnance.
Conduis les chevaux à l'écurie, et reviens me trouver ici.
Il désignait la terrasse d'un café qui faisait face à l'église.
C'était un dimanche ; les cloches sonnaient à pleines volées.
Saint-Germain est une vraie ville de province, plantée à peu de kilomètres de Paris.
Une demi-heure après, l'ordonnance était de retour.
Promène-toi sur la place, lui dit l'officier, tout à l'heure j'aurai besoin de toi.
Le brosseur fit le salut militaire, et se retira.
Un vieillard à cheveux blancs donnait le bras à une dame âgée.
Ces trois personnages étaient suivis à quelques pas d'un vieux domestique.
Bonnivard ! appela le capitaine.
Tu vois ce vieux bonhomme qui suit ses maîtres ! Oui, mon capitaine.
C'était un garçon précieux que Bonnivard.
Né sur les hauteurs de Belle-ville, il réalisait le type du gamin de Paris.
Le capitaine Villefort avait trente-cinq ans ; son abord, très dur, décourageait par une froideur invincible.
Introduit aussitôt, François s'arrêta, rendu muet par l'émotion, sur le seuil de la porte.
Ah ! Pouvez-vous dire, monsieur Pierre ? Vous avez bien quelques défauts, mais aussi de grandes qualités.
Des qualités, moi ? fit le capitaine d'un air étonné.
Je t'ai pourtant fait assez enrager  … et même souffrir.
François secoua la tête.
Tout cela n'est rien, répliqua-t-il.
Tu es un homme antique, mon vieux François.
J'y serais donc mal reçu ? demanda le capitaine, d'un ton plein d'amertume.
Je n'ai pas dit cela, monsieur Pierre.
Il y eut un moment de silence que François rompit le premier.
Oh ! mon oncle ne doit pas parler de moi bien souvent.
De nouveau François garda le silence.
C'est une longue histoire, monsieur Pierre.
Je pensais que vous le saviez  … puisque madame votre mère vous écrit quelquefois.
Deux ou trois fois par an  … mais j'ignorais l'existence de cette demoiselle.
Je ne parle pas non plus de mademoiselle, acheva François.
Ainsi, mademoiselle est un secret.
Tu es discret, c'est bien.
Je m'arrangerai autrement pouf apprendre ce que je désire savoir.
Au revoir, mon vieux François, sans rancune.
J'y compte bien.
Le capitaine Villefort avait perdu son père très jeune.
Par bonheur, la vie rude du régiment avait apaisé le tempérament fougueux de Pierre Villefort.
Il n'en fut pas de même de François.
Tout cela fut l'affaire d'une minute.
Plus elle lui parut jolie, plus il la détestait d'instinct.
Donc le capitaine Villefort n'eut plus qu'une pensée : la vengeance.
Ce notaire devait savoir bien des choses.
Seulement, Pierre Villefort ne savait à qui confier cette mission délicate.
Mon drôle est intelligent.
Pour un peu d'argent, il marchera et parlera comme je voudrai.
A votre service, mon capitaine.
La famille de Sermaise habite rue de Mantes, au coin de la rue Trompette.
Bref, tu feras attention à tout ce que le notaire te dira.
Si je suis content de toi, tu auras un louis.
Il n'y a pas à insister là-dessus.
Compris, mon capitaine.
C'est très bien, et tâche de ne pas oublier ton rôle.
Il ne me manque plus maintenant que des gants et un stick, mon capitaine.
Tu n'as pas tes gants d'ordonnance ? Jamais de la vie ! J'aurais l'air d'un fantassin déguisé.
Le notaire de la famille de Sermaise doit être Me Balaru, demeurant rue de Pontoise.
Maintenant file, et ne flâne pas trop en chemin.
Comme il se berçait de cette amère espérance, Bonnivard reparut d'un air assez satisfait.
Toutes ces personnes jouissent d'une considération exceptionnelle et méritée.
Maintenant, rends-moi mes effets, voici ton louis.
Les vingt francs l'avaient mis en goût.
Quelle place ? demanda brusquement Villefort.
La place assiégée, rue de Mantes, au coin de la rue Trompette.
La cuisinière sans doute ? fit vivement l'officier de cavalerie.
Naturablement ? répliqua l'ordonnance.
Là-dessus, Pierre improvisa une commission pour son ordonnance et il le Congédia pour être seul.
Alors, pensa-t-il, me voilà la fable de mes subordonnés.
Il faut que tout cela finisse.
Ce billet contenait ces seuls mots : «Mon bon François, j'ai besoin de te parler.
Le lendemain, entre huit et neuf heures, François frappait à la porte du Capitaine Villefort.
Oh ! Le compte y était tout de même.
Puis elle les redit à tel homme de mon escadron que je pourrais désigner.
C'est ignoble ! Vous me faites frémir, monsieur Pierre, c'est une fille à pendre.
Non, mais à congédier dans une heure.
Mais, enfin, comment pouvez-vous savoir cela, monsieur ? Peu importe.
Je n'ai pas fini.
François se tut et essuya furtivement ses vieux yeux.
J'obéirai, dit François, les yeux rouges de larmes.
Villefort, campé déjà sans le savoir sur le paysage, se décida pour l'avenue de droite.
François ! murmura-t-elle, comme si elle avait peur.
C'est lui, se dit Geneviève, je m'en doutais.
Sais-tu que tu es un fort beau capitaine, reprit l'oncle d'un ton aimable.
Tu es donc en garnison à Saint-Germain ? Oui, mon oncle.
Elle est congédiée.
Mais, mon oncle, vos secrets sont aussi un peu les miens.
Il y eut un moment de silence pénible.
Je tiens à ne pas la trouver sur mon chemin.
Ici, Monsieur de Sermaise et Madame Villefort s'entre-regardèrent avec une profonde tristesse.
Quant à ta mère, elle est chez elle ici, elle le sait surabondamment.
Eh bien, il en sera ainsi.
Adieu, mon oncle ! Au revoir, ma mère ! Il se leva péniblement ému.
Elle et lui étaient debout.
Monsieur de Sermaise demeurait seul assis et visiblement accablé.
Tu le veux ? Eh bien ! va, tu trouveras sur mon bureau un livre à fermoir.
Il prit la clef et monta chez Monsieur de Sermaise.
Que fais-tu, mon ami, dit la veuve à son frère quand ils furent seuls.
Qu'importe, répliqua Monsieur de Sermaise, il faut que cette situation soit liquidée.
On peut regarder le fond de ma vie, on n'y verra que tendresse et loyauté.
Si Pierre prend de cette lecture texte contre moi, c'est qu'il sera fou incurablement.
Deux mortelles heures passèrent ainsi, et Pierre ne descendait pas.
Les deux vieillards tremblaient que François ne ramenât Geneviève avant le départ du capitaine.
Et mademoiselle ? demanda Madame Villefort.
Tout à coup Pierre apparut dans le vestibule.
Il descendit très calme en apparence, mais excessivement pâle.
Volontiers, répondit Monsieur de Sermaise, mais ton cheval ? Je vais venir le reprendre.
A propos, voici votre clef.
Fais, fais ! repartit l'oncle qui ne pouvait s'imaginer où Pierre voulait aller à pareille heure.
Le capitaine monta dans la Victoria.
A l'église ! commanda-t-il tout bas.
En apercevant le capitaine, la jeune fille tressaillit.
Je vous remercie, monsieur, balbutia-t-elle.
Le capitaine fit un geste.
La Victoria vint s'arrêter devant eux.
Monsieur ne monte pas ? Pierre fit un signe négatif et salua de nouveau.
La voiture partit au trot.
Villefort revint à pied.
A son arrivée rue de Mantes, la cour était déjà déserte.
François achevait de dételer.
Le capitaine ne demanda à voir personne.
Il se fit simplement amener son cheval.
Pierre Villefort avait corné cette page mémorable, mais sans l'annoter d'aucune manière.
Il avait passé outre.
Je ne suis jalouse de rien, ni de personne.
Et d'abord, je n'en ai pas le droit.
La preuve, c'est que j'ai pris ce matin, avec joie, la poudre d'escampette.
J'avais bien compris pourquoi François m'emmenait me promener.
Il était bien naturel que monsieur Pierre voulût vous voir seuls.
J'en aurais fait autant à sa place.
Tous se turent.
A quelques jours de là, Pierre reparut rue de Mantes sans s'être fait annoncer.
Il était en grande tenue.
François vint lui ouvrir.
C'est toi, vieille bête, lui dit le capitaine d'une meilleure voix que par le passé.
Pierre embrassa sa mère sans parler, puis : Mon oncle ne descend pas ? demanda-t-il.
Hélas ! mon enfant, après ce qui s'est passé … C'est juste, répliqua le capitaine.
Je vais monter chez lui, s'il veut bien me recevoir.
Va sans crainte, mon enfant ; mais c'est  … qu'il n'est pas seul.
Il est occupé ? Oh ! à ne rien faire ! À laisser faire son portrait.
Raison de plus.
Ce sera pour moi une occasion de saluer le peintre.
Pourquoi nous quitter ? Ta présence à notre foyer serait notre joie, s'exclama Monsieur de Sermaise.
Daignez venir ici, monsieur, dit la jeune fille sans lever les yeux de sa palette.
Pierre, très étonné, se leva et s'avança vers la jeune artiste.
Il remplacera celui qu'on a tourné contre le mur, ajouta-t-il en riant.
Ainsi, c'est entendu, mon portrait quand je reviendrai.
En attendant, je pars ! Pour longtemps ? demanda Monsieur de Sermaise assombri.
Cela dépendra, murmura le capitaine ; mais vous aurez de mes nouvelles.
Voilà un oncle parfait, s'écria le capitaine.
Oh ! je le sais ! dit Geneviève avec ferveur.
Non ! simplement un oncle, rectifia Monsieur de Sermaise.
Dans tous les cas, un oncle rare ! Déclara Villefort.
Ce duo, dit gaiement le vieillard, est aimable à entendre, mais il a duré suffisamment.
Il en est un autre qui ne me déplairait pas non plus … Lequel ? demanda Geneviève.
Le capitaine regarda la jeune fille qui baissa les yeux.
Fais-moi un grand plaisir.
Tu me dois bien cela.
Que désirez-vous ? Ne pars pas ! Reste.
Villefort ne répondit pas.
Il regarda la jeune fille.
Monsieur Pierre accepte ! déclara joyeusement Geneviève.
Elle lui tendit la main, sur laquelle le capitaine déposa un baiser.
Tours, Avril mille huit cent quatre-vingt-neuf.