Histoire d'un enfant «C'est un de mes maux que les souvenirs A Paul DALLOZ.
C'est une vérité, je fus la mauvaise étoile de mes parents.
Du jour de ma naissance, d'incroyables malheurs les assaillirent par vingt endroits.
Une fois, on n'entra plus dans les salles du second.
Une autre fois, la cour du fond fut condamnée.
Cela dura ainsi pendant deux ans ; pendant deux ans, la fabrique agonisa.
C'était fini, nous étions ruinés.
J'avais alors six ou sept ans.
Comme j'étais très frêle et maladif, mes parents n'avaient pas voulu m'envoyer à l'école.
Il croyait tout ce que je lui disais, cet imbécile.
A la maison, par exemple, tout le monde ne prit pas notre débâcle aussi gaiement.
La mauvaise fortune, au lieu de l'abattre, l'exaspéra.
Il fallut le saigner deux fois en quinze jours.
Autour de lui, chacun se taisait ; on avait peur.
A table, nous demandions du pain à voix basse.
On n'osait pas même pleurer devant lui.
Il pleurait comme on se mouche, plus souvent, voilà tout.
Pour ma part, j'étais très heureux.
On ne s'occupait plus de moi.
Seulement, je vais vous dire : Rouget, pour moi, n'était pas Rouget.
La fabrique n'était plus la fabrique ; c'était mon île déserte, oh ! bien déserte.
Les bassins jouaient le rôle d'Océan.
Le jardin faisait une forêt vierge.
Rouget, lui non plus, ne se doutait guère de l'importance de son rôle.
Où avait-il appris ? Je l'ignore.
Consternation générale ! «Qui t'a appris cela ? Où l'as-tu entendu ?» Ce fut un événement.
On me mena à confesse.
Infortuné Vendredi ! Cet ukase lui creva le coeur, mais il s'y conforma sans une plainte.
Je trouvais qu'il ressemblait au fameux lion quaerens.
Mon enthousiasme pour Robinson n'en fut pas un instant refroidi.
Ce perroquet remplaça Vendredi.
Malgré cela, je l'aimais beaucoup et j'en avais le plus grand soin.
De temps en temps ils s'arrêtaient et remuaient la tête.
J'allais le savoir bientôt.
Ce fut un coup terrible.
Il me sembla que le ciel croulait.
Je lui dis en sanglotant : «Donne-moi une de tes fleurs.» Il me la donna.
Je la mis dans ma poitrine, en souvenir de lui.
J'étais très malheureux.
Enfin, le jour du départ arriva.
Monsieur Eyssette était déjà à Lyon depuis une semaine.
Il avait pris les devants avec les gros meubles.
Je partis donc en compagnie de Jacques, de ma mère et de la vieille Annou.
C'est lui qui marchait devant en poussant une énorme brouette chargée de malles.
Derrière venait mon frère l'abbé, donnant le bras à Mme Eyssette.
Le capitaine s'appelait Géniès, le maître coq Montélimart.
On n'oublie pas ces choses-là.
La traversée dura trois jours.
Le Rhône était si large qu'on voyait à peine ses rives.
De grandes barques descendaient au fil de l'eau.
Des mariniers, guéant le fleuve à dos de mules, passaient près de nous en chantant.
Parfois, le bateau longeait quelque île bien touffue, couverte de joncs et de saules.
Les passagers cherchaient leurs malles ; les matelots juraient en roulant des tonneaux dans l'ombre.
Nous avancions avec peine ; il faisait nuit, le pont glissait.
«Mon perroquet, criai-je, mon perroquet !» Il parle donc maintenant ? dit Jacques.
S'il parlait, je crois bien ; on l'entendait d'une lieue.
Sans le vouloir, on en écrasait.
Les babarottes me firent haïr Lyon dès le premier soir.
Le lendemain, ce fut bien pis.
On les appelait des «couronnes».
Instinctivement nous nous dirigions toujours vers le Midi, du côté de Perrache.
Au bout d'un mois, la vieille Annou tomba malade.
Les brouillards la tuaient ; on dut la renvoyer dans le Midi.
Elle suppliait qu'on la gardât, promettant de ne pas mourir.
Il fallut l'embarquer de force.
Arrivée dans le Midi, elle s'y maria de désespoir.
Pauvre Jacques ! il n'était pas heureux, lui non plus.
Les efforts qu'il faisait pour retenir ses larmes le rendaient laid.
Monsieur Eyssette lui portait malheur.
«Si vous voulez, j'irai en chercher», dit ce bon enfant de Jacques.
Et le voilà qui prend la cruche, une grosse cruche de grès.
Mon père aurait bien voulu nous mettre au collège, mais c'était trop cher.
Avant tout, nous étions là pour le service de l'église.
Deux enfants de choeur soutenaient le dais, deux autres, l'escortaient avec de gros falots dorés.
Un cinquième marchait devant, en agitant une crécelle.
«Présentez … armes ! genou terre !» disait l'officier … Les fusils sonnaient, le tambour battait aux champs.
J'agitais ma crécelle par trois fois, comme au Sanctus, et nous passions.
C'était très amusant la manécanterie.
Malheureusement j'étais très petit, et cela me désespérait.
Je tombai de tout mon long sur les marches de l'autel.
Le pupitre fut brisé, le service interrompu.
C'était un jour de Pentecôte.
«Ce sera pour Daniel, dit Monsieur Eyssette.
Et Jacques ? dit ma mère.
Oh ! Jacques ! je le garde avec moi ; il me sera très utile.
D'ailleurs, je m'aperçois qu'il a du goût pour le commerce.
Au-dehors, le givre fouettait les vitres.
Dans le magasin, on entendait Monsieur Eyssette qui dictait.
Sur quoi, je sonnai bravement.
Ce fut Monsieur Eyssette lui-même qui vint m'ouvrir.
«Comme tu viens tard !» me dit-il.
Moi qui m'attendais pour le moins à une verte semonce, cet accueil me surprit.
«Et ma mère ? Et Jacques ?» demandai-je, étonné.
Nous dînâmes tristement en face l'un de l'autre, sans parler.
Je le voyais retroussant bravement sa soutane pour franchir les bassins.
Ce coup de sonnette lui avait fait peur, à lui aussi.
«On sonne ! me dit-il presque à voix basse.
Restez, père ! j'y vais.» Et je m'élançai vers la porte.
Un homme était debout sur le seuil.
Je l'entrevis dans l'ombre, me tendant quelque chose que j'hésitais à prendre.
«C'est une dépêche, dit-il.
«Qui est là, Daniel ?» me cria Monsieur Eyssette ; sa voix tremblait.
«C'était un pauvre ?» me dit mon père en me regardant.
Cela me serrait le coeur qu'il s'amusât ainsi.
Pauvre mère, depuis ce jour elle ne voulut plus sourire.
Ses robes furent toujours noires, son visage toujours désolé.
Le curé de Saint-Nizier dit quelques messes pour le repos de l'âme de l'abbé.
Plusieurs fois, je l'avais surpris dans le magasin, parlant seul et faisant des gestes.
Il me semblait que Jacques allait devenir fou.
Je répondis sans hésiter : «Je te le jure, Jacques.
Eh bien, tu ne sais pas ? … chut ! … Je fais un poème, un grand poème.
Le poète eut beau faire, il n'alla jamais plus loin que les quatre premiers vers.
Jacques m'avait donné son mal.
Jacques restera à Lyon ; il a trouvé un petit emploi au mont-de-piété.
Il faudrait partir demain.
C'était un grand philosophe, comme vous voyez.
On commençait à être fait au malheur dans cette maison-là.
Le lendemain de cette journée mémorable, toute la famille accompagna le petit Chose au bateau.
Tout à coup la cloche sonna.
Il fallait partir.
Le petit Chose, s'arrachant aux étreintes de ses amis, franchit bravement la passerelle.
«Sois sérieux, lui cria son père.
Ne sois pas malade», dit Madame Eyssette.
Jacques voulait parler, mais il ne put pas ; il pleurait trop.
Le petit Chose ne pleurait pas, lui.
Cela le rendit très fier.
Ce paquet de cordes le fit beaucoup rire et un peu rougir.
Il accueillit Eyssette fils avec une grande bienveillance.
L'exclamation du recteur lui porta un coup terrible.
«Ils ne vont pas vouloir de moi», pensa-t-il.
Et tout son corps se mit à trembler.
Voilà mon petit Chose bien content.
Le cabaret est désert pour le moment.
Et les voilà dans les bras l'un de l'autre.
L'enthousiasme de Jean Peyrol est moins vif.
Oser comparer Jean Peyrol à Daniel Eyssette ! … Annou ne le souffrirait pas.
En attendant, le petit Chose va son train.
Il parle, il boit, il mange, il s'anime ; ses yeux brillent, sa joue s'allume.
On cause du passé couleur de deuil, de l'avenir couleur de rose.
J'avais hâte d'entrer en fonctions.
J'attendis un moment sous le porche, dans l'ombre.
«Vous êtes sans doute un nouveau ?» me dit-il d'un air endormi.
Pour le quart d'heure, Monsieur le principal était à l'église avec les enfants.
On me mènerait chez lui dès que la prière du soir serait terminée.
Dans la loge, on achevait de souper.
«Qu'est-ce donc, monsieur Cassagne ? demanda l'homme aux moustaches.
Et Crouzat, ajouta le concierge.
Et Soubeyrol …», fit la femme.
Une voix répondit : «Entrez !» Nous entrâmes.
C'était un cabinet de travail très vaste, à tapisserie verte.
C'est bien», fit le principal sans se déranger.
Le portier s'inclina et sortit.
Je restai debout au milieu de la pièce, en tortillant mon chapeau entre mes doigts.
«Mais c'est un enfant ! s'écria-t-il en bondissant sur son fauteuil.
Pour moi, l'essentiel était qu'on ne me renvoyât pas ; j'étais heureux, follement heureux.
J'aurais voulu que Monsieur le principal eût mille mains et les lui embrasser toutes.
Un formidable bruit de ferraille m'arrêta dans mes effusions.
«C'est le règlement de la maison, me dit-il.
Vous pensez si j'acceptai de bon coeur.
Ceci acheva de me le rendre sympathique.
Les enfants sont toujours portés à aimer les soldats.
Et maintenant, lecteur, un aveu me reste à te faire.
Il m'accueillit avec son plus doux sourire.
La cloche sonna.
«Messieurs, leur dit le surveillant général en me désignant, voici M.
Mes collègues et moi nous nous regardâmes un moment en silence.
Le café Barbette, où mes nouveaux collègues me menèrent, était situé sur la place d'armes.
Tous les maîtres d'étude avaient, au café Barbette, une pipe comme cela.
«Vous allez avoir l'étude des petits, des gamins qu'on mène à la baguette.
Oh ! vous la connaîtrez bientôt.
Vous pensez si le petit Chose fut fier.
Le toast à Daniel Eyssette donna le signal du départ.
Il était dix heures moins le quart, c'est-à-dire l'heure de retourner au collège.
L'homme aux clefs nous attendait sur la porte.
Tout le monde se leva.
Monsieur Viot resta le dernier.
Ceux-là n'étaient pas méchants ; c'étaient les autres.
Je ne les punissais jamais.
Le plus âgé de l'étude avait onze ans.
J'essayai d'être toujours bon, voilà tout.
Cela amusait beaucoup mes petits, et moi aussi cela m'amusait beaucoup.
Malheureusement Monsieur Viot n'entendait pas qu'on s'amusât de la sorte.
En voyant entrer Monsieur Viot toute l'étude tressauta.
Les petits, effarés, se regardèrent.
Le narrateur s'arrêta court.
Jean Lapin, interdit, resta une patte en l'air, en dressant de frayeur ses grandes oreilles.
Il s'inclina en souriant, fit gronder ses clefs une dernière fois et sortit.
Je compris qu'il ne fallait plus raconter d'histoires et je n'en racontai plus jamais.
Pendant quelques jours, mes petits furent inconsolables.
Mes petits étaient donc à moi, bien à moi.
Il me semblait que j'avais trente-cinq enfants.
A part ceux-là, pas un ami.
Le principal, je ne le voyais jamais.
Les professeurs méprisaient le petit Chose et le regardaient du haut de leur toque.
Le maître d'armes surtout semblait m'en vouloir terriblement.
Devant cette antipathie universelle, j'avais pris bravement mon parti.
Au-dehors pas de bruit.
Le petit Chose, lui, ne dormait pas.
Il ne rêvait pas même, ce qui est une adorable façon de dormir.
Quelquefois, au plein coeur de son aride besogne, un doigt mystérieux frappait à la porte.
Cette promenade était un supplice pour moi.
Mes petits, eux, n'entendaient rien à toutes ces belles choses.
J'étais assez content de ma tête de colonne.
Le fait est que ma queue de colonne avait une triste mine.
Il fallait traverser tout cela avec un habit râpé et une division ridicule.
C'était à déshonorer un collège.
Tous les gamins de Sarlande étaient ses amis.
Vous n'avez jamais rien rêvé de semblable.
Je lui criai : «Va-t'en !» Bamban pensa que je plaisantais et continua de sourire.
A quatre ou cinq pas derrière nous, Bamban suivait la promenade gravement.
«Doublez le pas», dis-je aux deux premiers.
Cet enragé-là arriva à la Prairie presque en même temps que nous.
Seulement il était pâle de fatigue et tirait la jambe à faire pitié.
Bamban s'était assis par terre à cause de ses jambes qui lui faisaient mal.
Je m'assis près de lui.
Je lui parlai … Je lui achetai une orange … J'aurais voulu lui laver les pieds.
A partir de ce jour, Bamban devint mon ami.
Mais, hélas ! Bamban n'était pas fait pour le collège, et il n'y profitait guère.
Le maître des moyens quittait le collège.
Je considérai cela comme une catastrophe.
D'abord les moyens m'épouvantaient.
Et mes petits aussi se désolaient de me voir partir.
Quelques-uns même, je vous assure, trouvèrent des choses charmantes à me dire.
Et Bamban ? … Bamban ne parla pas.
Pauvre Bamban ! Je pris donc possession de l'étude des moyens.
Il me semble que j'y suis encore.
Eux ne pensent plus à moi, j'imagine.
Ils ont des positions, du ventre, tout ce qu'il faut.
Moi, je les regardais.
Les récréations me semblaient trop courtes.
J'aurais passé ma vie sous cette fenêtre bénie derrière laquelle travaillaient les yeux noirs.
Eux aussi savaient que j'étais là.
Moi, mon père et ma mère sont loin.
La fée aux lunettes est terrible, si vous saviez.
Les enfants me font bien souffrir, allez.
Courage, monsieur Eyssette.
Courage, beaux yeux noirs.» On ne s'en disait jamais plus long.
Il était grand et fort.
Pas un coin du visage qui ne fût haché, sabré, couturé, un Mirabeau en soutane.
Son horrible et beau visage, tout resplendissant d'intelligence, m'attirait.
J'y allai cependant, et pour mon bonheur.
Je voulais donc lire Condillac.
Il me fallait un Condillac coûte que coûte.
Je résolus de m'adresser à l'abbé Germane.
«Entrez !» répondit une voix de Titan.
«Condillac ! tu veux lire Condillac ! me répondit l'abbé Germane en souriant.
Il paraissait très en colère et secouait sa pipe sur son ongle avec fureur.
J'ai passé par là, tu peux m'en croire.
Je vous crois, monsieur l'abbé.
Je le trouvais lisant, écrivant, marchant de long en large, à grandes enjambées.
Ces polkas réjouissaient tout le monde.
Seulement, toujours, jusqu'au bout, la haine du pion et les farces, les terribles farces.
Enfin, le grand jour arriva.
Il était temps ; je n'y pouvais plus tenir.
L'abbé Germane était sur l'estrade, lui aussi, mais il ne paraissait pas s'en douter.
La cérémonie commença, il faisait chaud.
Les professeurs descendaient de l'estrade ; les élèves sautaient par-dessus les bancs pour rejoindre leurs familles.
Peu à peu la cour se désemplit.
A la grande porte, le principal et M.
Viot se tenaient debout, caressant les enfants au passage, saluant les parents jusqu'à terre.
Les écritoires se dessèchent au fond des pupitres.
De sa chambre, sous les combles, le petit Chose les écoute en travaillant.
On l'a gardé par charité, dans la maison, pendant les vacances.
Il en profite pour étudier à mort les philosophes grecs.
Seulement, la chambre est trop chaude et les plafonds trop bas.
On étouffe là-dessous … Pas de volets aux fenêtres.
Le soleil entre comme une torche et met le feu partout.
Sa tête est lourde comme du plomb ; ses paupières battent.
Le petit Chose veut répondre, aller ouvrir.
Les rideaux s'entrouvrent.
Le petit Chose peut continuer son rêve.
Je me fais conduire à ta chambre : la clef était en dedans … Je frappe : personne.
«Si tu te découvres, tu ne sauras rien, répondit Monsieur Eyssette d'un ton fâché.
Voyons ! couvre-toi … Ta mère va bien, elle est chez l'oncle Baptiste.
Il pleure toujours, par exemple.
Mais, du reste, il est très content.
La Compagnie vinicole a besoin de son voyageur.
Matin et soir, la jaune Madame Cassagne lui apporte ses repas.
Cette femme sent les fièvres et lui déplaît ; il ne la regarde même pas.
Le petit Chose est ravi.
Les yeux noirs ont l'air très étonnés de ce silence.
Les yeux noirs entreront, ils poseront le bouillon et le poulet sur la table.
On a chassé les yeux noirs.
On le lave du haut en bas.
Les corridors ruissellent d'eau.
Férocement, comme toujours, les clefs de Monsieur Viot se démènent.
Le petit Chose n'a qu'à bien se tenir.
Les divisions se reforment.
Cette année comme l'an dernier, le petit Chose aura l'étude des moyens.
Le pauvre pion tremble déjà.
Après tout, qui sait ? Les enfants seront peut-être moins méchants cette année-ci.
Le matin de la rentrée, grande musique à la chapelle.
Ordre aux ophicléides de jouer très fort.
C'est à la Prairie que le gala doit avoir lieu.
Les bouchons sautent.
Les yeux flambent.
On parle beaucoup … Seul, au milieu de l'animation générale, le petit Chose a l'air préoccupé.
Il parait que notre Pindare ordinaire, Monsieur Viot, a un émule cette année.
Une fleur pour chacun.
La fée aux lunettes elle-même n'est pas oubliée.
Le poète l'appelle «l'ange du réfectoire», ce qui est charmant.
On l'applaudit longuement.
Quelques voix demandent l'auteur.
Le petit Chose se lève, rouge comme un pépin de grenade, et s'incline avec modestie.
Le petit Chose devient le héros de la fête.
Le principal veut l'embrasser.
De vieux professeurs lui serrent la main d'un air entendu.
Le régent de seconde lui demande ses vers pour les mettre dans le journal.
Ce premier enthousiasme apaisé, Monsieur le principal frappe dans ses mains pour réclamer le silence.
L'oeuvre de Monsieur Viot est une idylle, une idylle toute virgilienne en l'honneur du règlement.
A la fin, Dorilas est terrassé.
Lâchetés perdues ! Monsieur Viot ne veut pas être consolé.
Les jours qui suivirent furent tristes ; un vrai lendemain de mardi gras.
Personne ne se sentait en train, ni les maîtres, ni les élèves.
Peu à peu, cependant, grâce aux efforts de Monsieur Viot, tout se régularisa.
Ding ! dong ! Levez-vous.
Ding ! dong ! Couchez-vous.
Ding ! dong ! Instruisez-vous ! Ding ! dong ! Amusez-vous.
Et cela pour toute l'année.
Mon étude ne marchait pas.
Quelquefois, en désespoir de cause, j'appelais Monsieur Viot à mon secours.
On aurait entendu voler une mouche.
J'étais très malheureux.
Les maîtres, mes collègues, se moquaient de moi.
Dans le collège, on ne l'appelait que le «marquis».
Pendant quelque temps, nous vécûmes en assez bons termes.
Je compris que je m'engageais dans une méchante affaire, mais j'étais trop avancé pour reculer.
«Sortez, monsieur de Boucoyran ! …» commandai-je de nouveau.
Les élèves attendaient, anxieux … Pour la première fois, j'avais du silence.
Je me levai dans ma chaire, indigné.
Le misérable tenait cachée sous sa tunique une énorme règle en fer.
A peine eus-je levé la main, qu'il m'assena sur le bras un coup terrible.
La douleur m'arracha un cri.
Toute l'étude battit des mains.
«Bravo, marquis !» Pour le coup, je perdis la tête.
Les élèves étaient consternés.
On ne criait plus : «Bravo, marquis !» On avait peur.
L'étude était matée.
J'eus peur, à mon tour.
Je tremblai jusqu'à la fin de l'étude ; pourtant, personne ne vint.
J'eus comme un pressentiment et je ne dormis pas de toute la nuit.
Sans en avoir l'air, je mourais d'inquiétude.
Vers les sept heures, la porte s'ouvrit d'un coup sec.
Tous les enfants se levèrent.
Il tortillait sa longue moustache et bougonnait entre ses dents.
Ce fut le principal qui ouvrit le feu.
Enfin j'avais manqué à tous mes devoirs.
Que répondre à ces accusations ? De temps en temps, j'essayais de me défendre.
Malheureux père ! On lui avait presque assassiné son enfant.
L'enfant gardait le lit depuis deux jours.
Derrière eux, il se fit dans l'étude un grand brouhaha.
J'essayai, mais vainement, d'obtenir un peu de silence ; les enfants me riaient au nez.
L'affaire Boucoyran avait achevé de tuer mon autorité.
Les gens bien informés donnaient des détails à faire dresser les cheveux.
Il parait que ce maître d'étude était un monstre, un ogre.
Il avait torturé l'enfant avec des raffinements inouïs de cruauté.
En parlant de lui, on ne disait plus que «le bourreau».
L'intéressante victime était l'objet de toutes les attentions.
Les mères frémissaient ; les vieilles demoiselles l'appelaient «pauvre ange !» et lui glissaient des bonbons.
Ma vie dans le collège était devenue impossible.
Je finis par ne plus m'occuper d'eux.
Au milieu de tout cela, j'avais une idée fixe : me venger des Boucoyran.
Quand toutes ces conventions furent réglées, Roger passa familièrement son bras sous le mien.
Nous allâmes au café Barbette.
Les amis de Roger me reçurent à bras ouverts.
Un mauvais hiver pour le petit Chose ! Je ne travaillais plus.
A l'étude, la chaleur malsaine du poêle me faisait dormir.
Cela me grandissait toujours un peu.
Malheureusement les maîtres d'armes ne sont pas très adroits aux exercices de la plume.
Précisément, répondit le maître d'armes.
Cette singulière correspondance entre le petit Chose et cette mystérieuse personne dura près d'un mois.
Pendant un mois, j'écrivis en moyenne deux lettres de passion par jour.
Le jeu me plaisait en somme ; peut-être même me plaisait-il un peu trop.
Cette blonde invisible, parfumée comme un lilas blanc, ne me sortait plus de l'esprit.
C'était moi qui les surveillais.
Ce qu'on appelait la salle était l'ancien gymnase du collège de la Marine.
Mais tout ce tapage, je ne l'entendais pas.
Tu ne te doutais pas, hein ? que je fusse à Paris depuis quinze jours.
Mais c'est égal, mon cher Daniel, je crois qu'au fond il m'aime beaucoup.
«Quant à maman, tu sais qu'elle est seule maintenant.
Tu devrais bien lui écrire, elle se plaint de ton silence.
«Je t'embrasse.
Tout à coup, l'idée du sous-préfet me revint.
«Est-ce que Monsieur le sous-préfet est là-haut ?» demandai-je.
Il y a des jours où l'on est comme fou.
Cela me paraissait la chose la plus naturelle du monde.
Dès que j'entrai, le sous-préfet prit la parole.
Ce sont des lettres qu'on a surprises chez la demoiselle en question.
Je m'élançai ; le principal eut peur d'un scandale et fit un geste pour me retenir.
Mais le sous-préfet me tendit le dossier tranquillement.
«Regardez !» me dit-il.
Miséricorde ! ma correspondance avec Cécilia.
Un mot pouvait me disculper ; mais ce mot, je ne le prononçai pas.
Juste le temps de faire venir un nouveau maître.
A ce terrible mot «chassé», tout mon courage m'abandonna.
Je saluai sans rien dire et je sortis précipitamment.
Je me laissai tomber sur une chaise sans répondre.
«Mais que voulez-vous faire ?» m'écriai-je.
Sur ces entrefaites, la cloche sonna ; nous nous embrassâmes, et je descendis à l'école.
Enfin l'heure de la classe sonna.
Je tremblais pour Roger.
Cette pensée lugubre me donnait des ailes.
«Roger va se tuer évidemment.
Heureusement j'approchais de la Prairie dont j'apercevais déjà les grands arbres chargés de neige.
La maisonnette avait l'air honteuse du vilain métier qu'elle faisait.
Comme j'approchais, j'entendis un bruit joyeux de voix, de rires et de verres choqués.
Cela était d'un triste à faire pleurer.
«Et la belle Cécilia ? dit un noble coeur.
Cécilia n'a pas parlé, elle a fait ses malles, c'est une bonne fille.
Et le petit Daniel que va-t-il devenir ? Bah !» répondit Roger.
Ici, un geste qui fit rire tout le monde.
Cet éclat de rire me mit hors de moi.
Mais je me contins : j'avais déjà été assez ridicule.
Le rôti arrivait, les verres se choquèrent : «A Roger ! A Roger !» criait-on.
Je n'y tins plus, je souffrais trop.
Sans m'inquiéter si quelqu'un pouvait me voir, je m'élançai à travers le jardin.
Je me sentais perdu.
C'était la cloche du collège.
Sur-le-champ mes larmes s'arrêtèrent ; je me sentis plus fort, plus calme.
«Pardonne-moi, mon bien-aimé Jacques, la douleur que je viens te causer.
Puis il continue : «Vois-tu ! Jacques, j'étais trop malheureux.
Je ne pouvais pas faire autrement que de me tuer.
«Je vous demande pardon du mal que je vous donne.
Je me suis tué parce que j'étais trop malheureux ici.
Vous seul, monsieur l'abbé, vous êtes toujours montré très bon pour moi.
Je vous en remercie.
L'étude est finie.
On soupe, on fait la prière, on monte au dortoir.
Le petit Chose est seul.
Alors il descend, il se glisse à petits pas dans l'ombre des murs.
La tramontane souffle tristement par-dessous les portes.
Il attache la cravate à l'anneau et fait un noeud coulant … Une heure sonne.
Une sorte de fièvre le transporte.
Adieu, Jacques ! Adieu Madame Eyssette ! … Tout à coup un poignet de fer s'abat sur lui.
«Je ne fais pas du trapèze, monsieur l'abbé, je veux mourir.
Daniel, tu vas venir avec moi», dit l'abbé.
Le petit Chose est assis au coin de la cheminée.
J'avais tout oublié en dormant … Cela fit beaucoup rire mon sauveur.
Je voulais le remercier ; mais positivement le bon abbé me mit à la porte.
J'ai fait ton compte.
Il me releva et m'embrassa sur les deux joues.
La cloche sonnait le dernier coup.
Comme il allait sortir, il se retourna encore vers moi.
En bas, la porte du vieux gymnase était encore entrouverte.
Le cafetier parla le premier.
«Et mon argent ? dit Monsieur Barbette.
Et le mien ?» hurla Monsieur Cassagne.
Les nobles coeurs étaient au complet, il ne manquait que le maître d'armes.
Mon regard lui cloua ses phrases menteuses sur les lèvres.
Nous montâmes dans ma mansarde.
L'homme chargea la malle sur ses épaules et descendit.
Elle me réchauffa le coeur et fit venir au bord des cils quelques bonnes larmes.
Il y avait au bout de la cour des moyens un puits très profond.
Tout favorisait mon crime.
Quand il passa près de moi, il me regarda un moment avec angoisse.
Le malheureux avait envie de me demander si je ne les avais pas vues.
Elle faisait peine à voir avec sa robe étriquée et toute noire.
L'accueil de mon oncle et de ma tante fut très froid.
Ma tante me demanda d'un air effrayé si j'avais dîné.
Joli, le dîner ! des pois chiches et de la morue.
C'était dans les derniers jours de février ; il faisait encore très froid.
Je crois y être encore.
Le voyage dura deux jours.
Le diable c'est qu'autour de moi on mangeait beaucoup dans le wagon.
Le voisinage de ce panier me rendit très malheureux, surtout le second jour.
Pourtant ce n'est pas la faim dont je souffris le plus en ce terrible voyage.
Au bout de toutes ces souffrances, il y avait Jacques, il y avait Paris.
J'entendis l'infirmier dire à sa femme : «Nous y sommes.
Où donc ? demandai-je en me frottant les yeux.
A Paris, parbleu !» Je me précipitai vers la portière.
Pas de maisons.
Jacques était là depuis une heure.
D'un bond je fus sur lui.
Malheureusement les gares ne sont pas organisées pour ces belles étreintes.
On nous bousculait, on nous marchait dessus.
«Circulez ! circulez !» nous criaient les gens de l'octroi.
Jacques me dit tout bas : «Allons-nous-en.
Le Paris de mon arrivée, je n'ai jamais pu me le reconstruire.
Nous nous arrêtâmes un moment devant ce jardin.
«C'est le Jardin des plantes, me dit Jacques.
«Nous voici à Saint-Germain-des-Prés, me dit-il.
Notre chambre est là-haut.
En entrant, je poussai un cri de joie.
Alors seulement, Jacques s'aperçut de l'étrangeté de ma chaussure.
Cela le fit beaucoup rire.
Toi, tu pourras dire que tu y es arrivé en caoutchoucs : c'est bien plus original.
Moi, j'étais si heureux d'être là que j'en avais positivement la fièvre.
Ah ! tu t'en es allé au bon moment.
Je les embarquai tous les deux.
Tu penses si j'en ai versé de ces larmes.
J'allais d'une pièce à l'autre, fermant les portes très fort, pour faire du bruit.
D'abord j'essayai de résister.
Malheureusement j'étais seul, et j'avais beau me multiplier, ce n'était plus comme au temps d'Annou.
Du reste, les babarottes, elles aussi, arrivaient en plus grand nombre.
La cuisine en était toute noire, je fus obligé de la leur abandonner.
Quelquefois je les regardais avec terreur par le trou de la serrure.
C'est envahissant comme tout.
Je me transportai dans le magasin, puis dans le salon.
Tu ris ! j'aurais voulu t'y voir.
Privé de mes armes, forcé dans mes derniers redans, je n'avais plus qu'à fuir.
C'est ce que je fis.
«Je passais encore quelques mois à Lyon, mais bien longs, bien noirs, bien larmoyants.
A mon bureau, on ne m'appelait plus que sainte Madeleine.
Je n'allais nulle part.
Ce n'est pas comme moi.
Impossible de rien trouver par moi-même.
Malheureusement, ce que je gagnais à Lyon suffisait à peine pour me faire vivre.
C'est alors que la pensée me vint de m'embarquer pour Paris.
Mon voyage fut donc décidé ; seulement je pris mes précautions.
Je ne voulais pas tomber dans les rues de Paris comme un pierrot sans plumes.
C'est un homme très bien posé dans le faubourg Saint-Germain.
Il me donna deux lettres, l'une pour un comte, l'autre pour un duc.
Je me mets bien, comme tu vois.
Pour ta gouverne, petit Daniel, ce que je faisais là était très ridicule.
Encore une erreur : la Fortune à Paris ne se lève pas matin.
Je me le tins pour dit.
Je trouvai deux hommes et deux accueils bien différents.
Le comte de la rue de Lille me reçut très froidement.
Lui de son côté me parla à peine.
Heureusement la réception qu'on me fit rue Saint-Guillaume avait de quoi me réchauffer le coeur.
Avant peu, j'aurai ce qu'il vous faut.
D'ici là, venez me voir aussi souvent que vous voudrez.» «Je m'en allai ravi.
«Je passai deux jours sans y retourner, par discrétion.
Le troisième jour seulement, je poussai jusqu'à l'hôtel de la rue Saint-Guillaume.
Un grand escogriffe bleu et or me demanda mon nom.
«, Monsieur le duc est très occupé.
Du plus loin qu'il m'aperçut, il me dit gravement : «, Monsieur le duc est sorti.
«, Ah ! très bien ! répondis-je, je reviendrai.
«Sans perdre une minute, je courus chez le marquis d'Hacqueville.
Tu verras quel joli type.
Il a deux yeux dans le même oeil, voilà tout.
Je ne les aime pas.
Venons aux faits, voici.
J'ai entrepris d'écrire mes mémoires.
J'ai soixante-dix ans, les jambes sont en déroute ; mais la tête n'a pas bougé.
Je peux donc espérer aller encore trois ans et mener mes mémoires à bonne fin.
Jusque-là il n'y a pas de mal.
Ah ! bien oui ! deux jours de congé ! Pas une minute.
«, Je m'en vais, monsieur le marquis.
Je dicte jusqu'à midi.
A midi le secrétaire déjeune tout seul, car je ne déjeune jamais.
Après le déjeuner du secrétaire, qui doit être très court, on se remet à l'ouvrage.
Si je sors, le secrétaire m'accompagne ; il a un crayon et du papier.
Après le dîner, nous relisons ce que j'ai dicté dans la journée.
Je me couche à huit heures, et le secrétaire est libre jusqu'au lendemain.
Je donne cent francs par mois et le dîner.
Voici du papier et de l'encre.
Nous allons travailler tout de suite.
J'en suis au chapitre XXIV : Mes démêlés avec Monsieur de Villèle.
A huit heures du soir, je suis libre.
Aujourd'hui Pierrotte n'est plus Pierrotte : c'est Monsieur Pierrotte comme les deux bras.
Vous comprenez ! ce que je raconte à mon frère l'intéresse beaucoup.
Le Jacques d'aujourd'hui ne pleure plus, lui ; la citerne est à sec, comme il dit.
Quoi qu'il arrive, il ne pleurera plus jamais.
A ce moment, sept heures sonnent.
Les vitres s'allument.
Une lueur pâle entre dans la chambre en frissonnant.
«Voilà le jour, Daniel, dit Jacques.
Il est temps de dormir.
Couche-toi vite … tu dois en avoir besoin.
Dans mon demi-sommeil, c'est surtout ce clocher de Saint-Germain qui m'impressionne.
Pourtant la cloche du collège avait encore quelque chose de plus méchant, de plus enfer.
J'allai à la fenêtre, et je l'ouvris.
Il y avait beaucoup de monde dehors.
On me bousculait, je disais «pardon !» et je devenais tout rouge.
Je prenais une rue, puis une autre, toujours tout droit.
On me regardait.
Cela me gênait beaucoup.
Au fond, j'étais un peu inquiet.
Je marchai ainsi près d'une heure, jusqu'à un grand boulevard planté d'arbres grêles.
«Comment me tirer d'ici ? pensai-je en moi-même.
Il était aussi étonné que moi.
«Quelle chance que nous nous soyons rencontrés ! me dit Jacques.
Maintenant que mon frère est près de moi, la rue ne me fait plus peur.
Jacques, chemin faisant, me regarde à plusieurs reprises d'un air piteux.
Je n'ose lui demander pourquoi.
«Sais-tu qu'ils sont très gentils tes caoutchoucs ? me dit-il au bout d'un moment.
Voilà toutes mes hontes revenues.
C'est un domestique du marquis avec ma malle.
«Très bien ! dit ma mère Jacques.
Nous allons inspecter un peu ta garde-robe.» Pécaïre ! ma garde-robe ! … L'inspection commence.
Il faut voir notre mine piteusement comique en faisant ce maigre inventaire.
Cela n'en vaut pas la peine.
Tous les mêmes, ces poètes, dit Jacques en riant.
Assis devant la croisée, Jacques m'écoute, impassible.
Derrière lui, dans l'horizon, se couche un gros soleil rouge qui incendie nos vitres.
Oh ! Jacques, c'est bien difficile … Les débuts surtout.
On gagne si peu.
Bah ! je gagnerai pour deux, n'aie pas peur.
Et le foyer, Jacques, le foyer que nous voulons reconstruire ? Le foyer ! je m'en charge.
Je me sens de force à le reconstruire à moi tout seul.
Du reste, il faut le dire, je ne me défends que faiblement.
L'enthousiasme fraternel commence à me gagner.
Jacques veut qu'à trente-cinq ans j'entre à l'Académie française.
Moi, je m'y refuse énergiquement.
Foin de l'Académie ! C'est vieux, démodé, pyramide d'Egypte en diable.
«Raison de plus pour y entrer, me dit Jacques.
Il faut se résigner à endosser l'habit vert.
C'est un petit restaurant de pauvres, avec une table d'hôte au fond pour les habitués.
«Ce sont presque tous des hommes de lettres», me dit Jacques à voix basse.
Le dîner est très gai.
Monsieur Daniel Eyssette (de l'Académie française) montre beaucoup d'entrain, et encore plus d'appétit.
A quoi, Jacques ? A établir notre budget, mon cher.
Et je te réponds que ce n'était pas une petite affaire.
Je le ferai aussi, moi, Jacques.
Pour un académicien, ce ne serait pas convenable.
Pour ta nourriture, mettons trente francs.
Il te reste cinq sous pour ton déjeuner.
Est-ce assez ? Je crois bien.
Nous avons encore dix francs.
Les derniers trente sous sont les menus frais, tabac, timbres-poste et autres dépenses imprévues.
Bien sûr que l'ami Pierrotte me trouvera cela facilement.
Le soir, on fait de la musique.
Tiens ! Pierrotte est musicien.
Non ! pas lui ; sa fille.
«Allons ! … bonne nuit !» me dit Jacques résolument.
Mais au bout de cinq minutes, je l'entends qui pouffe de rire sous sa couverture.
«C'est Coucou-Blanc ! … me dit Jacques tout bas dans l'oreille.
Coucou-Blanc ! Qu'est-ce que cela ? Chut ! … pas si haut … Coucou-Blanc est notre voisine.
Elle se plaint sans doute que nous l'empêchons de dormir.
Un jour ou l'autre, vous vous rencontrerez dans l'escalier.
Jacques, tout de suite, s'occupait du ménage.
Il allait chercher de l'eau, balayait la chambre, rangeait ma table.
Moi, je n'avais le droit de toucher à rien.
Je descendais, en m'éveillant, à peine vêtu.
A cette heure-là, la cour était déserte.
Quelquefois, un palefrenier en casaque rouge nettoyait ses harnais près de la pompe.
C'était la dame du premier.
En passant devant moi, la dame leva les yeux.
J'étais debout contre le mur, ma cruche à la main, tout rouge et tout honteux.
J'aimais bien quand elles venaient me voir.
Elles entraient bruyamment par la fenêtre et remplissaient la chambre de musique.
Qui serait venu me voir ? Personne ne me connaissait.
Jamais une distraction, jamais une promenade ; pas même la musique au Luxembourg.
La rue me faisait peur, me rendait honteux.
Je n'aurais jamais voulu descendre de mon clocher.
Quand Jacques arrivait, la chambre changeait d'aspect.
Elle était toute gaieté, bruit, mouvement.
On chantait, on riait, on se demandait des nouvelles de la journée.
Après quoi, je retournais à l'établi aux rimes.
C'était Mademoiselle Coucou-Blanc, notre voisine, qui rentrait.
A partir de ce moment, je ne travaillais plus.
On disait aussi que tous les soirs, quand sa maîtresse était sortie.
Le pauvre garçon m'apprit cette bonne nouvelle, moitié content, moitié fâché.
«Comment feras-tu pour aller là-bas ?» lui dis-je tout de suite.
Et il partit comme enchanté d'avoir une vraie raison pour ne pas m'emmener.
«C'est la fin du mois, j'ai de l'argent», ajouta-t-il pour me convaincre.
Ce n'est que plus tard que je songeai à tout cela.
La bonne amie de Pierrotte s'appelait Roberte, la grande Roberte.
Rien de moins poétique, rien de plus touchant que l'histoire de cette fortune.
En arrivant à Paris, la femme de Pierrotte s'était mise bravement à faire des ménages.
La première maison fut justement la maison Lalouette.
Il croyait dire Anastasie.
C'était en plein mille huit cent trente.
Pour comble de malheur, Anastagille mourut.
Pierrotte accepta, mais il ne garda pas longtemps ces modestes fonctions.
Il était environ neuf heures quand nous fîmes notre entrée dans l'ancienne maison Lalouette.
On allait fermer.
Au fond, dans l'arrière-boutique, quelqu'un jouait de la flûte.
Les yeux surtout, reprit Jacques, regardez les yeux, Pierrotte.
Moi, je n'y comprenais rien.
Je vais croire embrasser mademoiselle.» Ce dernier mot m'expliqua tout.
Est-ce que Camille est là-haut ? demanda Jacques d'un petit air indifférent.
Le palais de la fée Porcelaine vu de nuit.
Quand nous entrâmes, Mademoiselle Pierrotte était au piano.
En nous voyant, tout le monde se leva.
Je la regardais pendant qu'elle parlait.
Elle n'était pas jolie.
Les mêmes cils, le même éclat, le même feu noir et contenu.
L'homme à la flûte venait derrière lui avec sa flûte sous le bras.
C'est à ce moment de la soirée que je revis les yeux noirs.
C'est Madame Lalouette qui donna le signal.
Mon cher, Monsieur Lalouette est bien laid, mais Mademoiselle Pierrotte est charmante.
Allons ! Jacques, tu t'es trahi», lui dis-je en lui prenant la main.
Ce soir-là, nous nous promenâmes bien tard le long des quais.
Les amarres des gros bateaux criaient.
«Alors, Jacques, c'est qu'elle en aime un autre, sans doute.
Non, Daniel, je ne crois pas qu'avant ce soir elle ait encore aimé personne.
Après cette première visite à l'ancienne maison Lalouette, je restai quelque temps sans retourner là-bas.
J'avais peur des yeux noirs.
Je les retrouvais partout.
J'y pensais toujours, en travaillant, en dormant.
C'était une obsession.
Malheureusement j'eus l'imprudence de les revoir encore une fois.
Ce fut fini ! ma tête, mon coeur, tout y passa.
Lui, si bon, si patient, il avait, maintenant avec moi des mouvements d'humeur.
Quelquefois il me regardait comme si nous étions fâchés.
«Celui qu'elle aime n'a pas parlé», dit-il pour la seconde fois.
Et je n'en pus savoir davantage.
Cette nuit-là, on ne dormit guère dans le clocher de Saint-Germain.
Jacques passa presque tout le temps à la fenêtre à regarder les étoiles en soupirant.
Certes, Dieu m'est témoin qu'en allant là-bas je n'avais aucune arrière-pensée.
Les yeux noirs n'étaient pas là fort heureusement.
Quand j'entrai, il y eut une exclamation de surprise.
Elle était très gentille ce jour-là, Mademoiselle Pierrotte.
«Oui, oui, je connais ça, le Quartier latin …», fit le Cévenol.
C'était Pierrotte qu'on appelait au magasin.
Ah ! ces chers yeux noirs, délices de mon âme ! Ce ne fut qu'une apparition.
Vite, vite, sans attendre une nouvelle apparition, je me mis à parler de Jacques.
Je commençai par dire combien il était bon, loyal, brave, généreux.
Jacques la vit, la ramassa, et la regarda longuement.
Je ne sais pas qui était le plus rouge de la rose ou de moi.
Il y a longtemps que j'avais prévu tout cela.
J'étais jaloux de toi par avance.
Ce jour-là, mon cher, j'ai compris que c'était fini.
Au bout de cinq minutes, elle t'a regardé comme jamais elle n'a regardé personne.
Tu t'en es bien aperçu, toi aussi.
Oh ! ne mens pas, tu t'en es aperçu.
Tout ce qu'il disait me faisait peine et plaisir à la fois.
Je crois qu'il souffrit beaucoup, mais il ne le laissa jamais voir.
Pas un soupir, pas une plainte, rien.
Il n'y eut que les noeuds de cravate de supprimés.
Vite, vite à l'office avec la cuisinière, et en avant les cartes.
Je ne m'en plaignais pas ; pensez donc ! en tête-à-tête avec les yeux noirs.
Ah ! c'était une jeune personne très rigide, cette demoiselle Pierrotte.
J'ai trouvé une araignée dans mon armoire.
Dans le clocher de Saint-Germain, ce fut un événement.
Jacques m'aimait trop ; je me méfiais de lui.
J'aurais voulu faire lire mon poème à quelqu'un d'impartial et de sûr.
Le diable, c'est que je ne connaissais personne.
Pourtant, à la crémerie, les occasions ne m'avaient pas manqué de faire des connaissances.
Depuis que nous étions riches, je mangeais à table d'hôte, dans la salle du fond.
C'était sa spécialité, les poèmes indiens.
Ah ! quand le poète récitait Baghavat, toute la salle du fond croulait.
On hurlait, on trépignait, on montait sur les tables.
En somme, ces poèmes indiens se ressemblaient tous.
Des rimes sur des rimes.
C'était le plus vieux de la table et de beaucoup aussi le plus intelligent.
Comme tous les grands esprits, il parlait peu, ne se prodiguait pas.
Chacun le respectait.
Il accepta, je connaissais son vice.
«Oua … oua …», fit encore le penseur sans sourciller.
«Votre criterium ! … fit le terrible penseur en haussant la voix.
Dès le lendemain il parla à Pierrotte.
Jamais le petit salon jonquille ne s'était trouvé à pareille fête.
Le théâtre représente la campagne.
Il est six heures du soir ; le soleil s'en va.
Ils se sont rencontrés le matin, et ont passé la journée ensemble.
Comme il est tard, la Bête à bon Dieu fait mine de se retirer.
Eh bien ! alors, nigaud, ne t'en va pas encore ; Reste avec moi.
Tu vois ! il fait bon ; l'air est doux.
Oui, mais … LE PAPILLON, la poussant dans l'herbe.
Hé ! roule-toi dans l'herbe ; elle est à nous.
LA BÊTE A BON DIEU, se débattant.
Non ! laissez-moi ; parole ! il faut que je m'en aille.
Chut ! Entends-tu ? LA BÊTE A BON DIEU, effrayée.
Quoi donc ? Voilà des hommes.
(Passent des hommes.) LA BÊTE A BON DIEU, bas, après un silence.
L'homme, c'est très méchant, n'est-ce pas ? Très méchant.
LA BÊTE A BON DIEU, grimpant sur son camarade.
C'est que le soir, chez nous, nous faisons la prière.
Vous comprenez ? Sans doute … Un peu plus en arrière.
Là … Maintenant, silence à bord ! je lâche tout.
LA BÊTE A BON DIEU, effrayée.
Un peu mieux.
LE PAPILLON, riant sous cape.
Oh ! non … Çà, monseigneur, vous êtes arrivé.
(Il se pose sur un Muguet.) LA BÊTE A BON DIEU, ouvrant les yeux.
Pardon ! mais … ce n'est pas ici que je demeure.
Puis … je … n'ai pas d'argent … LE PAPILLON, l'entraînant : Viens ! le Muguet régale.
(Ils entrent chez le Muguet.), La toile tombe.
LE PAPILLON, tendant le dos.
Et maintenant, en route ! LA BÊTE A BON DIEU, grimpant bravement.
Si tu n'es pas pressé ; je ne le suis pas, moi.
LA BÊTE A BON DIEU, avec effusion.
Il m'appelle sauteur, parce qu'il a du ventre.
C'est qu'il n'est pas le seul qui te déteste … Ah ! dis.
Vraiment ? LA BÊTE A BON DIEU, confidentielle.
Ne fais jamais la cour à l'Araignée ; Elle te trouve affreux.
On l'a mal renseignée.
LE PAPILLON, tristement.
Je vois que je n'ai pas beaucoup de sympathies.
En somme … Ma foi ! non, mon pauvre ! Les Orties T'en veulent.
LA BÊTE A BON DIEU, montrant des Muguets.
Alors, entrons ici, tu te reposeras.
Chez la Rose ? … Oh ! non, jamais … LE PAPILLON, l'entraînant.
Viens donc ! on ne nous verra pas.
(Ils entrent discrètement chez la Rose.), La toile tombe.
Des bêtes méchantes embusquées sous des pierres, ricanent en se montrant le Papillon.
«Nous le tenons !» disent-elles.
Elles le regardent à peine et s'éloignent sans vouloir l'enterrer.
La dernière scène se passe dans le cimetière des Papillons.
Personne ne soufflait mot.
Ferrouillat cadet prétendait avoir lu tout cela quelque part.
Cela sentait le livre neuf.
Quant à l'éditeur, invisible … Chaque soir, je revenais à la maison, triste, las, énervé.
Huit jours se passèrent ainsi.
Le dimanche arriva.
Jacques, selon sa coutume, alla dîner chez Pierrotte ; mais il y alla seul.
«Et Pierrotte ? demandai-je timidement.
Le lendemain, dans l'après-midi, je m'en allai passage du Saumon.
Il fallut entrer dans la boutique et m'asseoir à côté de lui, derrière le comptoir.
De temps en temps, un petit air de flûte nous arrivait discrètement de l'arrière-magasin.
Alors, tout va bien.
Pierrotte crut que l'émotion et la joie m'avaient coupé la parole.
Cela ne dura pas longtemps.
Presque sur mes talons, Pierrotte fit son entrée.
Sans doute il n'avait plus autant de confiance dans la dame de grand mérite.
Le grand Baghavat lui-même est obligé d'imprimer ses vers à ses frais.
Cela nous coûtera neuf cents francs, une bagatelle.
Je ferai des billets de trois cents francs, payables de trois en trois mois.
Maintenant, suis bien mon raisonnement.
Nous fîmes notre entrée dans le salon jonquille, fiers et radieux.
Tout le monde était là.
Pierrotte était moins enthousiasmé, lui.
Jacques vint me rejoindre au bout d'un moment ; il était pâle d'émotion.
«Mon cher, me dit-il, on en a déjà vendu un.
C'est de bon augure …» Je lui serrai la main silencieusement.
Je pourrai t'envoyer cent francs par mois … Eh bien, qu'as-tu ? Te voilà tout pâle.
Voyons ! Daniel, pas d'enfantillage.
Rentre là-dedans, achève de déjeuner et bois une demi-bordeaux, afin de te donner du courage.
L'idée que dans quelques heures ma mère Jacques serait loin m'étreignait le coeur.
Il me rejoignit à l'heure dite.
Quoique très ému lui-même, il affecta jusqu'au dernier moment la plus grande gaieté.
Il ne songeait qu'à moi, à mon bien-être, à ma vie.
En route, Jacques me faisait ses recommandations.
Je ferai un cahier cartonné et je les collerai tous dedans.
Jacques se mit à rire.
Nous arrivâmes à la gare.
Le marquis s'y trouvait déjà.
«Vite, vite, adieu !» me dit Jacques.
En le voyant disparaître, j'éprouvai une singulière sensation.
La foule qui m'entourait me faisait peur.
J'étais redevenu le petit Chose … La nuit tombait.
L'idée de se retrouver dans cette chambre vide l'attristait horriblement.
Il aurait voulu rester dehors jusqu'au matin.
Pourtant il fallait rentrer.
Et de songer qu'une femme pareille avait acheté son volume, son coeur bondissait d'orgueil.
La Négresse frappa, et, sans attendre qu'on lui eût répondu, introduisit le petit Chose.
Un large peignoir bleu de ciel, couvert de guipures, flottait autour d'elle comme une nuée.
L'autre main, noyée dans la guipure, tenait un livre ouvert … Le petit Chose s'arrêta, ébloui.
Jamais la dame du premier ne lui avait paru si belle.
D'abord elle était moins pâle qu'à leur première rencontre.
Quand elle vit le petit Chose, la dame coupa net à sa déclamation.
La dame revint s'asseoir à côté de lui ; et la conversation continua.
La Comédie pastorale en fit d'abord tous les frais.
Jamais la vanité du petit Chose ne s'était trouvée à pareille fête.
Par exemple, pas un mot de Mlle Pierrotte.
Au milieu de ces confidences, quelqu'un entra dans le salon.
«Je vous rapporte vos papillons, dit-il.
Quelle drôle de littérature ! …» Un geste de la dame l'arrêta net.
Il comprit que l'auteur était là et regarda de son côté avec un sourire contraint.
Bien, ou mal ? Le petit Chose eût été fort empêché pour le dire.
«Ah ! mon ami, quelle femme ! Elle sait tout, elle connaît tout.
Elle a fait des sonates, elle a fait des tableaux.
Elle a tout vu, elle a été partout.
Heureusement que les yeux noirs sont là pour me défendre.
Cela le mit de fort méchante humeur.
Le Cévenol riait fort ; Mademoiselle Pierrotte était trop brune.
«Comme j'aurais honte si elle me voyait ici !» songeait-il.
Plusieurs jours se passèrent sans nouveaux incidents.
Irma Borel ne donnait plus signe de vie.
Entre le premier et le cinquième étage, les relations semblaient interrompues.
Le petit Chose passait de longues heures auprès d'eux.
Sur ces entrefaites, on reçut des nouvelles de Jacques.
Bon pour un brick d'avoir beaucoup voyagé, mais pour une femme, c'est différent.
Ce soir-là, quand la victoria roula sous le porche, il y prit à peine garde.
La chanson de la Négresse ne lui causa pas non plus de distraction.
C'était une nuit de septembre, orageuse et lourde … Il travaillait, la porte entrouverte.
Tout à coup, il crut entendre craquer l'escalier de bois qui menait à sa chambre.
Bientôt il distingua un léger bruit de pas et le frôlement d'une robe.
«C'est elle», se dit-il sans bouger de sa place.
Tout à coup, une lumière parfumée se répandit dans la chambre.
La porte cria, quelqu'un entrait.
Mademoiselle d'Hacqueville est morte.
«Monsieur Jacques Eyssette à Pise.
«Dimanche soir, dix heures.
«Jacques, je t'ai menti.
Depuis deux mois je ne fais que te mentir.
Je t'écris que je travaille, et depuis deux mois mon écritoire est à sec.
D'abord, je la croyais intelligente.
Ce n'est pas vrai, tout ce qu'elle dit lui vient de quelqu'un.
Elle n'a pas de cervelle, pas d'entrailles.
Elle est fourbe, elle est cynique, elle est méchante.
Dans la vie privée, par exemple, c'est une fière comédienne.
Je ne sais pas qui elle est, je ne sais pas d'où elle vient.
J'ai voulu savoir qui lui avait fait cela.
Ils regardent votre nez, votre bras, votre menton.
Ce caractère, il faut te dire, variait selon les gens.
Je vais ouvrir la fenêtre, et boire un peu l'air de la nuit.
J'étouffe … je n'y vois plus.
«Onze heures.
«L'air me fait du bien.
En laissant la fenêtre ouverte, je puis continuer à t'écrire.
Il pleut, il fait noir, les cloches sonnent.
C'est elle qui me l'a gâtée ; elle y est venue trop souvent.
Tu comprends, elle m'avait là sous la main, dans la maison ; c'était commode.
Au moment où j'entrai, Irma Borel tenait cette boîte et allait l'ouvrir.
Je n'eus que le temps de m'élancer et de la lui arracher des mains.
«, Que voulez-vous en faire ? «, Lire les lettres qu'elle contient … «, Jamais, lui dis-je.
Je ne connais rien de votre vie, et vous connaissez tout de la mienne.
Ce n'est pas l'envie qui me manquait pourtant.
J'aurais voulu savoir, mais en même temps j'avais peur d'apprendre.
Cela la surprit beaucoup.
Cette histoire d'amour, fraîche et pudique, paraissait l'intéresser beaucoup.
Je me jetai sur elle pour lui arracher les lettres.
«L'autre, pendant ce temps, s'était relevée et pleurait ou faisait semblant.
Je laissai faire ; j'étais atterré.
«Ce n'est pas elle ; c'était sa Négresse.
Cela m'étonnait aussi ; je n'avais pas entendu rentrer sa voiture … Coucou-Blanc vient de se coucher.
«Voici comment ont fini nos tristes amours.
On n'avait besoin pour la mettre sur pied que de quelques raccords et répétitions d'ensemble.
Irma, le bossu, les élèves, tout le monde travaillait avec rage.
Pendant deux jours on oublia de donner à manger au kakatoès.
Il fallut en passer par où elle voulait, comme toujours.
«Quel succès !» disait Athalie rayonnante … «Jacques ! … Jacques ! … J'entends sa voiture qui rentre.
«Pendant ces trois jours, elle a été gaie, douce, affectueuse, charmante.
Elle n'a pas une fois battu sa Négresse.
«Ce matin, elle entre dans ma chambre, comme neuf heures sonnaient.
Quand nous nous sommes rencontrés, je n'étais pas libre.
Tout était prêt ; nous n'avions plus qu'à signer.
«Je la regardai, épouvanté.
«Elle parla trop ; c'était une faute.
C'est bien mieux ton affaire que d'être comédien …» «Elle bavait, elle étranglait.
Jamais tu n'as vu folie pareille.
Je la regardais sans rien dire.
Un paquet de sang me monta au visage.
«Derrière elle, j'ai pris mon chapeau et je suis descendu.
On m'a écrit, pas de réponse.
On est venu me voir, je me suis caché.
Comment pourrait-on me pardonner ? … Pierrotte était assis sur son comptoir.
«La nuit venue, je suis rentré.
J'ai pleuré longtemps à la fenêtre ; après quoi, j'ai commencé à t'écrire.
Je t'écrirai ainsi toute la nuit.
Je n'y vois plus, je ne sais plus.
Il fait noir … Il y a des noms prédestinés.
Elle s'appelle Irma Borel.
Je te dis que c'est elle.
De temps en temps, pour varier, des visites de la police.
Ils marchaient vite, au milieu de la chaussée.
Monsieur de Huit à Dix avait repris son cocher, ses meubles, sa vaisselle, sa voiture.
C'est dans cette chambre que couchait la Négresse.
L'autre pièce, la plus petite, était pour eux et le kakatoès.
Si triste et si étroit que fût leur logis, ils n'en sortaient jamais.
Cette vie lui plaisait ; cela l'amusait de jouer au ménage d'artistes pauvres.
«Je ne regrette rien», disait-elle souvent.
Tout ce qu'elle avait perdu, elle n'aurait qu'à lever un doigt pour le retrouver.
On le trouva trop petit ; et puis il avait peur, il avait honte.
Il parlait tout bas, comme à confesse : «Plus haut ! plus haut !» lui criait-on.
Mais sa gorge se serrait, étranglant les mots au passage.
Il fut sifflé … Que voulez-vous ! Irma avait beau dire, la vocation n'y était pas.
Le directeur ne s'y trompa point, lui, sur le caractère de sa tête.
Nous nous sommes fourvoyés.
Essayons du vaudeville.
Le malheureux avait du succès ; il faisait rire ! Expliquez cela si vous pouvez.
En argot de théâtre, c'est ce qu'on appelle un effet.
Sans le vouloir, il avait trouvé un effet.
La troupe dont ils faisaient partie desservait plusieurs communes.
En route, on chantait, on jouait aux cartes.
C'était sa place à lui.
Si bas qu'il fût tombé, ce cabotinage roulant était encore au-dessous de lui.
Il avait honte de se trouver en pareille compagnie.
Les femmes, de vieilles prétentions, fanées, fardées, maniérées, sentencieuses.
On disait : «C'est un sournois.» La créole, en revanche, avait su gagner tous les coeurs.
Alors il faisait noir.
On causait à voix basse, en se cherchant dans l'ombre avec les genoux.
Non ! ils ne s'aimaient pas.
Ils se connaissaient bien trop pour cela.
Il la savait menteuse, froide, sans entrailles.
Elle le savait faible et mou jusqu'à la lâcheté.
Ils ne s'aimaient pas, et pourtant étaient jaloux.
Eh bien, c'est ainsi … Quand elle parlait familièrement à quelqu'un du théâtre, il devenait pâle.
Hélas ! oui ! toujours la même chose, c'est-à-dire le dévouement, la générosité, l'abnégation.
Il ne se doutait de rien.
Puis les brochures du théâtre étaient trop vieilles, trop fanées ; madame voulait des brochures neuves.
Il lui fallait aussi des fleurs, beaucoup de fleurs.
Elle se serait passée de manger plutôt que de voir ses jardinières vides.
En deux mois, la maison fut criblée de dettes.
On devait à l'hôtel, au restaurant, au portier du théâtre.
De temps en temps, un fournisseur se lassait et venait faire du bruit le matin.
Comment se tirerait-il de là ? … La créole ne s'inquiétait guère, elle.
Mais lui, le petit Chose, cette pensée ne le quittait pas.
C'était une obsession, une angoisse perpétuelle.
Jusque dans son sommeil cette idée le poursuivait.
Ce rêve, toujours le même, revenait presque toutes les nuits.
Jacques était là, pâle, horriblement pâle, étendu sur un canapé ; il venait de mourir.
La créole, de son côté, n'était plus endurante.
D'ailleurs elle sentait vaguement qu'il lui échappait, sans qu'elle sût par où, et cela l'exaspérait.
En montant, il se croisa avec Irma Borel qui allait entrer en scène.
Elle était rayonnante, tout en velours et en guipure, l'éventail au poing comme Célimène.
Deux ou trois chaises de paille formaient l'ameublement.
Au bas de l'escalier, il se heurta contre quelqu'un.
«Jacques !» cria-t-il en reculant.
C'était Jacques … Ils se regardèrent un moment, sans parler.
Un fiacre attendait à la porte ; ils y montèrent.
«Rue des Dames, aux Batignolles !» cria la mère Jacques.
«C'est mon quartier !» répondit le cocher d'une voix joyeuse, et la voiture s'ébranla.
… Jacques était à Paris depuis deux jours.
Cette lettre, courte et sans phrases, lui apprenait la disparition de Daniel.
En la lisant, Jacques devina tout.
Il en sera de vous comme des autres.
Si vous quittez votre place pour huit jours, vous n'y rentrerez jamais.
Réfléchissez là-dessus, je vous prie … Et tenez ! pendant que vous faites vos réflexions, mettez-vous là.
Je vais dicter.
C'est tout réfléchi, monsieur le marquis.
Je m'en vais.
Jacques partit le soir même.
En arrivant à Paris, il courut rue Bonaparte.
Le portier se mit à rire : «Il y a beau temps qu'il court», dit-il sournoisement.
Il voulait faire le discret, mais une pièce de cent sous lui desserra les dents.
«C'est bien, dit Jacques, tout sera payé.
«J'allais vous écrire, lui dit l'imprimeur en le voyant entrer.
Ils ont de l'argent à me remettre.
La vente a très bien marché.» L'imprimeur ouvrit démesurément ses gros yeux bleus d'Alsace.
«Regardez donc dans ce coin, continua l'Alsacien, tous ces volumes empilés.
C'est La Comédie pastorale.
Depuis cinq mois qu'elle est dans le commerce, on n'en a vendu qu'un exemplaire.
A l'heure qu'il est, tout cela n'est plus bon qu'à vendre au poids du papier.
Dans la rue, il fut obligé de s'asseoir sur une borne.
Les jambes lui manquaient.
Le Pierrotte d'autrefois, si jovial et si rubicond, n'existait plus.
Ce n'était plus Pierrotte, c'était Ariane, c'était Nina.
«Je ne les ai pas ici, monsieur Jacques.
Jacques ne voulait pas les prendre : «Je n'ai besoin que de quinze cents francs», disait-il.
Mais le Cévenol insista : «Je vous en prie, monsieur Jacques, gardez tout.
Je tiens à ce chiffre de deux mille francs.
C'est ce que mademoiselle m'a prêté dans le temps pour m'acheter un homme.
Ils restèrent quelques temps ainsi, émus et silencieux, en face l'un de l'autre.
Les larmes le gagnaient ; il avait hâte de sortir.
Le Cévenol l'accompagna jusque dans le passage.
Mais hélas ! les armoires étaient vides.
On n'avait laissé que du vieux linge, des guenilles.
Toute la chambre sentait le désastre et l'abandon.
On n'était parti, on s'était enfui.
Cette boîte, il la reconnut.
C'était là qu'on mettait les lettres des yeux noirs.
Maintenant, il la retrouvait dans les cendres.
C'était un poème en effet, un poème lugubre, qui commençait ainsi : «Jacques, je t'ai menti.
La Providence, cette fois, avait fait le service de la poste.
Jacques la lut d'un bout à l'autre.
Son plan était fait.
Cet hôtel était tenu par un frère du vieux Pilois, le cuisinier du marquis.
On n'y logeait qu'au trimestre, et des personnes recommandées.
Aussi, dans le quartier, la maison jouissait-elle d'une réputation toute particulière.
Habiter l'hôtel Pilois, c'était un certificat de bonne vie et de moeurs.
L'instinct maternel le guidait.
Jacques, en les lisant, poussa une exclamation de joie.
«Tout va bien, se dit-il.
Le soir venu, il se rendit au théâtre.
Le spectacle était déjà commencé.
Le vaudeville venait de finir ; il y avait des gens qui riaient encore.
«Impossible, lui dit-on.
Oh ! non, ce n'était plus la même chose.
Une fois, je lui demandai bien doucement : «Tu tousses ! Jacques.
Si le tourment empêche le sommeil, les larmes sont un narcotique.
Quand je me réveillai, il faisait grand jour.
Jacques n'était plus à côté de moi.
«Jacques !» criai-je en m'élançant vers lui … Il dormait, mon cri ne le réveilla pas.
Cependant, Jacques n'avait jamais été malade.
«Pardieu ! mon cher, me dit Jacques, on ne pense pas à tout.
Du reste, n'aie pas peur.
La chambre est tranquille.
Il y a des oiseaux qui chantent dans le jardin.
Ce sont des fantaisies qui te coûtent trop cher.
Ah ! s'il avait pu lire dans mon âme.
J'avais des courses à faire, moi aussi … Quand je rentrai il était tard.
Dans la brume du jardin, une grande ombre noire se promenait avec agitation.
C'était ma mère Jacques.
«Tu as bien fait d'arriver, me dit-il en grelottant.
Jacques, lui, se tirait à merveille de cette aride besogne.
Pas même un mot sur Pierrotte.
L'idée de cette femme le poursuivait toujours.
Il pensait : «S'il la revoit, nous sommes perdus ! …» Et qui sait ? Peut-être avait-il raison.
C'étaient nos élèves.
Madame Ouly leur apprenait des cantiques ; moi, je les initiais aux mystères de l'alphabet.
Les affaires n'allaient pas trop mal.
Les dettes de Lyon étaient aux trois quarts payées.
C'était le quatre décembre … Je revenais de l'institution Ouly encore plus vite que d'ordinaire.
Je crois que vous feriez bien de le prévenir …» Je m'arrêtai fort intrigué.
J'avais encore mes livres sous le bras.
Jacques et Pierrotte causaient toujours.
«Voilà le Bon Dieu !» dit-il en souriant.
Et il nous fit signe de nous écarter.
C'était le viatique qu'on apportait.
Décembre envoyait des poignées de grésil contre les vitres.
Sur la table au bout de la chambre, un christ d'argent flambait entre deux bougies.
Cela me parut tout simple … Mais voici comment il était là.
Il faudra prier pour lui, l'abbé !» L'abbé répondit : «J'y penserai demain, en disant ma messe.
A partir de ce moment, je ne sais plus bien ce qui se passa.
Il y a là un grand trou dans ma mémoire.
Je me vois allant, tête nue, entre Pierrotte et l'abbé Germane.
Celui-là, c'est le maître des cérémonies, une sorte de chambellan de la mort.
Ce n'est pas Monsieur Viot, mais c'est peut-être son ombre.
Nous nous arrêtons au bord d'un grand trou.
Des hommes en manteaux courts apportent une grande boîte très lourde qu'il faut descendre là-dedans.
L'opération est difficile.
Les cordes, toutes raides de pluie, ne glissent pas.
Je m'assieds sur une marche.
Il semble qu'on vient de le tirer du fond de la mer.
Ses yeux voient, ses oreilles entendent.
«Bonjour, Camille ! reprend le petit Chose.
…A ce moment, Pierrotte entre dans la chambre ; il amène un nouveau médecin.
Je dors … je dors …», dit le petit Chose en fermant les yeux.
Le petit Chose reste seul ; mais il n'en dort pas mieux.
La machine aux fins rouages fait le diable dans sa cervelle.
Il ne faut pas qu'il meure.
Une vraie convalescence de chanoine … Autour de lui, toute la maison Lalouette s'empresse silencieuse.
Il n'a pas le droit de se plaindre.
C'était convenu avec M.
Au contraire, si je vous appelle, c'est pour vous demander un service.
Elle n'en dit pas plus long ; mais les yeux noirs achevèrent sa phrase.
On passe les journées à faire des projets d'avenir.
On parle de mariage, de foyer à reconstruire.
Mais c'est égal ! il y a de l'amour dans l'ancienne maison Lalouette.
Cela se sent.
D'ailleurs, n'allez pas croire que la passion fasse oublier son devoir au petit Chose.
Quant à la Muse, on n'en parle plus.
C'est par un après-midi de dimanche, un beau dimanche d'hiver, froid sec et grand soleil.
Toute la maison Lalouette rayonne.
Le petit Chose est complètement guéri et vient de se lever pour la première fois.
Maintenant on est au salon, tous réunis.
Il fait bon ; la cheminée flambe.
Sur les vitres chargées de givre, le soleil fait des paysages d'argent.
Quel est donc ce travail mystérieux ? … Attendez ; nous allons le savoir … Pierrotte a fini.
I., Mes caoutchoucs.