Elle le trouva assez près du château, sur le sentier qui menait au Schreckenstein.
«Je veux que tu me chantes, lui dit-elle, la ballade du comte Albert.
Il y a, répondit-il, plus de deux cent mille ballades sur mon frère Albert.
Je ne puis pas te les apprendre ; tu ne les comprendrais pas.
J'en fais tous les jours de nouvelles, qui ne ressemblent jamais aux anciennes.
Demande-moi toute autre chose.
Pourquoi ne te comprendrais-je pas ? Je suis la consolation.
Toi, Consuelo ? dit Zdenko avec un rire moqueur.
Oh ! tu ne sais ce que tu dis.
La délivrance est enchaînée … Je sais cela.
La consolation est impitoyable.
Mais toi, tu ne sais rien, Zdenko.
La délivrance a rompu ses chaînes, la consolation a brisé ses fers.
Mensonge, mensonge ! folies, paroles allemandes ! reprit Zdenko en réprimant ses rires et ses gambades.
Tu ne sais pas chanter.
Si fait, je sais chanter, repartit Consuelo.
Comment commence-t-elle ?» dit Zdenko en la regardant avec malice.
Eh bien ! dis-moi celle d'aujourd'hui.
Les premiers mots ? Il faut me dire les premiers mots.
Effrayée d'abord, mais voyant qu'il s'éloignait, Consuelo voulut le rappeler et le suivre.
Elle se le reprocha amèrement.
Consuelo ne s'était jamais fait d'illusion extraordinaire à cet égard.
Maintenant tout était remis en question.
C'était la première fois de sa vie qu'elle sentait son orgueil blessé.
La chanoinesse se trompait étrangement.
Elle se hasardai à en ouvrir quelques-uns.
Elle essayait d'en comprendre les titres, lorsqu'elle entendit enfin bouillonner l'eau de la fontaine.
Cette fois, il ne s'arrêta ni dans le parterre, ni dans le cabinet.
Consuelo ne délibéra point sur le parti qu'elle avait à prendre ; son plan était arrêté.
Elle profita de l'absence de Zdenko pour descendre dans le puits.
Il y avait encore de l'eau, et cette découverte lui causa un instant d'émoi.
Mais la réflexion lui vint aussitôt.
Le seul danger véritable était de glisser sur les marches humides.
Elle avait remarqué une chaussure analogue aux pieds de Zdenko dans sa dernière expédition nocturne.
C'était peut-être Zdenko qui redescendait et qui reprenait le chemin du Schreckenstein.
Il ne pouvait pas se douter qu'elle l'eût devancé.
Cette réflexion n'était pas très rassurante.
Cependant il grandissait, il montait, il approchait avec le rugissement du tonnerre.
L'infortunée s'était trompée de chemin.
L'air était déjà intercepté par la masse d'eau qui arrivait à grand bruit.
Car son flambeau s'est éteint.
Un coup de vent furieux a précédé l'irruption de la masse d'eau.
D'une main convulsive, Consuelo est parvenue à rallumer son flambeau.
Son coeur frappe encore violemment sa poitrine ; mais son courage s'est ranimé.
A genoux, elle remercie Dieu et sa mère.
On dirait les aboiements de la meute infernale.
C'est la route que Consuelo doit prendre.
Il est impossible d'attendre dans la grotte le retour de Zdenko.
Consuelo n'est point paralysée par l'horreur de cette situation.
Elle pense bien qu'elle n'est plus sur la route du Schreckenstein.
Consuelo songea à se défendre corps à corps contre une tentative de meurtre.
Elle essaya de l'attendrir, de le persuader et de le dominer par ses paroles.
«Zdenko, lui disait-elle, que fais-tu là, insensé ? Albert te reprochera ma mort.
Albert m'attend et m'appelle.
Je suis son amie, sa consolation et son salut.
Une dernière pierre manquait pour assurer l'édifice.
Consuelo le regardait faire avec consternation.
Jamais, pensait-elle, je ne pourrai démolir ce mur.
Il me faudrait les mains d'un géant.
C'était toute une carrière, toute une forteresse qu'il allait entasser entre elle et Albert.
Il chantait toujours, et paraissait prendre un plaisir extrême à son ouvrage.
Une inspiration merveilleuse vint enfin à Consuelo.
Tu me le prends.
La destinée s'accomplit.
Consuelo ne s'arrêta pas longtemps pour le consoler.
De nouveaux obstacles l'attendaient peut-être encore.
Le mauvais vouloir de Zdenko pouvait se réveiller.
Cependant elle fit bientôt usage de sa raison.
Elle n'avait fait que monter depuis qu'elle avait quitté le précipice, au moment d'être submergée.
Là, reparaissait le travail de l'homme.
C'était Zdenko qui avait rendu gracieux, faciles et sûrs les abords de la retraite d'Albert.
Dieu m'a entraînée et conduite ici, pensait-elle, au milieu des plus épouvantables périls.
C'est par sa volonté plus encore que par sa protection que j'y suis parvenue.
C'est peut-être la mort qui m'y attend, et cependant cette pensée ne m'effraie pas.
C'est peut-être une grâce que Dieu m'envoie à mon dernier moment.
Cependant elle prit son parti.
Elle avait trois clefs.
Elle aurait encore le temps de s'arrêter, si la force lui manquait.
Elle n'y trouva aucune trace de démence ni de désespoir.
Une grande propreté, une sorte d'ordre y régnait.
La table, les deux chaises, étaient de la même matière et du même travail.
Consuelo remarqua encore qu'il n'y avait aucune arme dans ce lieu.
Consuelo savait ces particularités.
Elle se les rappelait en voyant les attributs des innocentes occupations d'Albert.
Non, je n'aurai pas peur, se disait-elle, d'un être si doux et si pacifique.
Ceci est la cellule d'un saint, et non le cachot d'un fou.
Jamais Consuelo n'avait entendu un violon si parfait, un virtuose si touchant et si simple.
C'est qu'il avait la révélation de la vraie, de la grande musique.
Cynabre s'était levé, il léchait la main de son maître.
En le voyant dans cet état, Consuelo sentit disparaître sa timidité.
Ce que tu viens de me dire, je venais pour te le rappeler.
Oui, le temps du zèle et de la fureur est passé.
Je vois que vous vous transformez, pour me convaincre et me soumettre.
Non, vous n'êtes plus la Wanda de Ziska, la vierge outragée, la religieuse gémissante.
Ces devoirs, vous ne les connaissez pas, Albert, ou vous les méprisez.
Cette mémoire surnaturelle que vous vous attribuez est une illusion.
Prenez garde de n'être point ce que vous croyez.
Maintenant, Albert, regardez-moi, et que vos yeux soient dessillés.
Je ne le puis.
Cette lutte dont il parlait n'était que trop réelle.
Je m'intéresse à vous, et cela doit vous suffire aussi quant à présent.
Je vous défends de faire aucun effort de volonté pour me reconnaître et me parler.
Je ne vous demande qu'une soumission passive et l'abandon entier de votre réflexion.
Parlez-moi encore, parlez-moi toujours ainsi.
Vous tenez mon âme dans vos mains.
Depuis ce jour-là, vous avez quitté votre famille, et vous êtes venu vous cacher ici.
Albert retomba sur ses bras étendus, qui se raidirent et devinrent froids comme le marbre.
Elle essaya de ranimer les mains d'Albert dans ses mains qui n'étaient guère plus vivantes.
Sa prière parut frapper Albert d'une émotion inattendue.
«Quelqu'un prie à côté de moi, dit-il en essayant de soulever sa tête accablée.
Une émotion pudique rendit à Consuelo le sentiment de la vie.
«Je me sens renaître, dit Albert au bout de quelques instants.
Il me semble que je suis dans les bras de ma mère.
La parole expira sur ses lèvres, elle sentit ses jambes fléchir, ses yeux se troubler.
C'était une joie sainte et rayonnante de chasteté.
Elle sentit quelque chose sur son front, et y porta la main.
C'était une guirlande de feuillage dont Albert l'avait couronnée.
Elle l'ôta pour la regarder, et vit une branche de cyprès.
Les fleurs ne croissent point autour de moi, Consuelo.
La voilà, ne la repousse pas.
Ne songe pas à t'y soustraire.
C'est une destinée bien étrange pour toi, et pour moi encore plus.
Tu ne me comprends pas, Consuelo, et il faut pourtant que tu apprennes la vérité.
Mon être t'a obéi, et je ne sais plus rien désormais de ma vie antérieure.
Ta destinée, Consuelo, est de m'appartenir, et cependant tu ne seras jamais à moi.
Tu ne m'aimes pas, tu ne m'aimeras jamais comme je t'aime.
Ton amour pour moi n'est que de la charité, ton dévouement de l'héroïsme.
Me voici à tes pieds, et pour toujours, le front dans la poussière.
J'ai toujours entendu dire que vous étiez insensé, je n'ai pas pu le croire.
Tout ce qu'on me racontait de vous ajoutait à mon estime et à ma confiance.
Je me suis, présomptueusement persuadée que je pouvais adoucir ce mal.
Vous-même avez travaillé à me le faire croire.
Eh bien, je le dirai, car je me l'étais promis.
Tous ceux qui vous aiment désespèrent de vous.
Vous serez obéie.
Mes idées s'éclairciront, ma langue se déliera.
Je vous le promets, je vous le jure.
Eh bien, cette parole a fait descendre un calme angélique dans mon sein.
Mon coeur vit tout entier maintenant, quoique mon esprit sommeille encore.
Ne parlez pas d'amour, ne parlez pas d'hyménée.
En revenant sur de telles rêveries, vous rendriez mon dévouement pour vous téméraire, coupable peut-être.
Ne m'en demande pas davantage ; je ne serai ni indiscret ni importun.
Une femme capable d'en abuser serait seule capable de l'accepter.
Je le sais, enfant sublime, répondit Albert avec un triste sourire.
Quant à m'affliger, cela n'est pas en ton pouvoir, Consuelo.
Je sais l'histoire de ton âme ; le reste ne m'intéresse pas.
Elle se soutenait à peine, encore brisée par la fatigue, et toute vaincue par l'émotion.
Fais que mes yeux s'ouvrent et que mon coeur se soumette.
Elle ne chercha point à les retenir.
«Et maintenant, lui dit Consuelo en se relevant, c'est assez penser à nous-mêmes.
Il est temps de nous occuper des autres, et de nous rappeler nos devoirs.
J'ai besoin de te contempler, de t'écouter encore.
Ici est ma conscience, ma foi, ma lumière, ma vie sérieuse en un mot.
Entrons-y, et prions ensemble, dit Consuelo.
Nous partirons aussitôt après.
L'heure s'avance, le jour est peut-être près de paraître.
Je ne veux pas être interrogée, je ne veux pas mentir.
Allons, priez, vous dis-je, et partons.
Vous n'avez même pas, je crois, un sablier pour compter les heures.
Partons ! Consuelo, partons ! dit Albert en jetant précipitamment son manteau sur ses épaules.
Eh bien, que Dieu entende et reçoive cette mutuelle promesse, répondit Consuelo transportée de joie.
Ah ! Je n'ai plus besoin d'être seul pour élever mon âme à Dieu.
Ils redescendirent ensemble le courant de la source, en côtoyant ses marges gracieuses et fraîches.
Il aplanit son lit souvent encombré de gravier et de coquillages.
Elle vit briller une étoile.
«C'est Aldébaram, l'étoile des Zingari, lui dit Albert.
Le jour ne paraîtra que dans une heure.
Et moi j'étais, je suis encore connue dans ce pays-là, sous le titre de Zingarella.
Mais Albert le rompit au bout de quelques instants.
Appuyez-vous sur moi davantage, pendant que je vous parlerai, chère soeur.
Je demande rarement l'aumône ; il faut que j'y sois forcée par une extrême détresse.
Donnez-moi ce paquet, je le porterai jusqu'à ma demeure, et vous marcherez plus librement.
Mais sa mère lui parla dans sa langue pour la rassurer.
Ma bonne tante eut pour elle mille soins et mille attentions.
Son enfant m'intéressait plus qu'elle encore.
J'aurais voulu le revoir, l'amuser, et même le garder.
Mais déjà la Zingara était partie, et je gravis la montagne sans pouvoir la découvrir.
Albert ! Albert ! s'écria Consuelo saisie d'une émotion extraordinaire.
Ne l'humiliez pas devant moi, répondit Consuelo ; n'aggravez pas l'aversion que je lui inspire.
Son état d'extase perpétuelle lui donne la pureté et la charité des anges.
Cet état d'extase que j'admire moi-même, Albert, est une maladie quand il se prolonge.
Ne vous abusez pas à cet égard.
Albert lui adressa la parole en bohémien, et il répondit à peine.
Que voulez-vous dire ? demanda Albert en la regardant avec surprise.
Je vous l'apprendrai plus tard, répondit Consuelo.
Zdenko, en les rencontrant, prit une étrange expression de révolte et de dédain.
Elle essaya de les réconcilier en leur disant à chacun des paroles affectueuses.
Il reprit sa lanterne, et s'éloigna en chantant des airs bizarres sur des paroles incompréhensibles.
De quoi parlez-vous, Albert ? répondit la jeune fille inquiète de cette allusion imprévue.
Je ne crains plus rien.
Ne parlez ni de sang ni de châtiment.
Tu as raison, dit Albert en reprenant sa route.
La sagesse parle par ta bouche, Consuelo.
Assez, assez, Albert ! murmura Consuelo, incapable après tant de frayeurs de supporter une frayeur nouvelle.
N'arrêtez pas votre pensée sur de pareilles suppositions.
C'en était trop pour une femme, et pour Consuelo elle-même.
Le chemin faisait des angles nombreux, derrière lesquels la clarté disparaissait à chaque instant.
Consuelo heurta contre un de ces angles, tomba, et ne put se relever.
Le froid de la mort parcourut tous ses membres.
Une dernière appréhension se présenta rapidement à son esprit.
Je suis la proie d'un destin impitoyable.
D'où vous ne sortirez plus sans ma permission.
On commençait à s'éveiller dans le château.
Consuelo eut le bonheur de n'être vue ni entendue de personne.
La crainte lui fit retrouver des ailes pour se réfugier dans son appartement.
Dieu vous a exaucé !» Elle n'eut pas besoin de s'expliquer davantage.
On résolut de ne pas réveiller Albert.
J'ai essayé de la réveiller, répondit Amélie.
Si elle n'était brûlante et rouge comme le feu, je l'aurais crue morte.
Il faut qu'elle ait bien mal dormi cette nuit et qu'elle ait la fièvre.
Elle est malade, en ce cas, cette digne personne ! reprit le vieux comte.
Elle sera bientôt guérie.
Elle alla néanmoins voir Consuelo, et lui trouva une fièvre brûlante, accompagnée d'une somnolence invincible.
Le chapelain fut appelé, et déclara qu'elle serait fort malade si cette fièvre continuait.
«Tout au contraire, répondit Amélie, je ne l'ai pas entendue remuer.
Il ordonna un calmant, qu'il fut impossible de lui faire avaler.
Ses dents étaient contractées, et sa bouche livide repoussait tout breuvage.
Le chapelain prononça que c'était un mauvais signe.
Telles étaient les sentences favorites de l'Esculape tonsuré.
Elle se flattait qu'Albert, après un long jeûne, mangerait avec plaisir ce mets favori.
Il vit les transports qu'excitait ce retour au sentiment de la réalité.
onze vit sa place vide, et n'osa demander pourquoi la Porporina ne descendait pas.
Amélie, que l'inquiétude d'Albert blessait comme une injure personnelle, alla pleurer dans sa chambre.
La nature ne l'avait point fait éloquent.
Mais cette heure sonna en vain ; Consuelo ne parut point.
On feignit même de lui envoyer une part choisie des mets les plus délicats.
Ces ruses triomphèrent de l'effroi d'Albert.
Un instant elle l'avait crue guérie, et avait annoncé cette nouvelle avec une confiance enfantine.
L'orage s'éleva, la pluie tomba par torrents.
Ce ne fut qu'au grand jour que Hanz retrouva sa route.
On avait perdu à décider et à effectuer tout ceci vingt-quatre heures.
Albert essaya vainement de dormir.
Une inquiétude dévorante et les Bruits sinistres de l'orage le tinrent éveillé toute la nuit.
Il laissa sa porte ouverte, et entendit plusieurs fois des pas à l'étage inférieur.
Le silence était rétabli ; personne ne venait ouvrir.
Il entend pousser un verrou, et la voix d'Amélie lui ordonne impérieusement de s'éloigner.
Il entend son propre nom s'exhaler avec désespoir de cette bouche adorée.
Elle entendait gronder le torrent, et avec ses bras elle imitait le mouvement de nager.
«Me voici, me voici !» s'écria Albert en se précipitant vers son lit.
Elle ne le reconnut pas ; mais elle ne fit aucune résistance, et cessa de crier.
Jamais sa voix n'avait eu plus d'expression et plus d'éclat.
Un instant de silence et de stupeur succéda à cette scène.
La chanoinesse et les deux femmes coururent à elle pour la secourir.
«Eh bien, monsieur le chapelain ? dit-elle d'un air abattu.
J'ai consulté son coeur, mieux que vous n'avez consulté son bras.
Il bat encore ; elle respire, elle vit.
Oh ! elle vivra ! Ce n'est pas ainsi, ce n'est pas maintenant qu'elle doit finir.
Monsieur le chapelain, donnez-moi votre boîte.
Je sais ce qu'il lui faut, et vous ne le savez pas.
Albert était plus savant en beaucoup de choses qu'on ne le pensait.
Il eût fallu pratiquer une saignée la veille ; maintenant le moment n'était plus favorable.
Sans aucun doute la saignée ramènerait la crise.
Ceci devenait embarrassant.
«Je vous dis qu'il faut saigner, reprit Albert avec force.
Avec ou sans la saignée la crise doit revenir.
Nul autre que lui n'eût saisi le moment et deviné le remède.
C'est un homme bien prudent, bien savant, bien fort.
Je ne l'aurais jamais reconnu.
Dieu sait s'il a jamais touché une lancette.
La veine était ouverte, un sang noir coulait en abondance.
Le chapelain voulut murmurer, s'exclamer, prendre le ciel à témoin.
L'irrésolution ou les préjugés paralysent votre zèle et votre savoir.
Qu'on se le tienne pour dit.
«Ne voulez-vous donc pas vous reposer aussi, Albert ? demanda Wenceslawa en tremblant.
Non, ma chère tante, répondit-il ; je n'en ai aucun besoin.
Amélie, pleine de dépit, suivit ce conseil.
Consuelo partageait cette illusion.
Cette fatigue était, malgré tout, si légère, qu'Albert ne s'en apercevait pas.
Albert penchait son front comme pour se reposer, et collait sa bouche contre le voile.
Cette observation l'affligea profondément.
Albert était un fou de l'espèce la plus malheureuse et la plus respectable.
Il connaissait sa folie, et la sentait venir jusqu'à ce qu'elle l'eût envahi complètement.
Cette tendresse s'était enfin manifestée dans son existence.
Il s'en fallait de beaucoup que les autres habitants du château fussent aussi tranquilles.
Amélie était furieuse, et ne daignait plus rendre la moindre visite à la malade.
Mais celui-ci ne désirait pas très-vivement la fin d'un tel état de choses.
Il avait été longtemps inutile et inaperçu dans les soucis de la famille.
Mais Consuelo était si éloignée de l'ambition qu'on lui supposait, qu'elle n'y avait rien compris.
«C'est au comte Christian lui-même qu'il faut adresser vos représentations, dit-il.
La jeune fille vit qu'il fallait brusquer les choses, et s'avisa d'un expédient inattendu.
Tous nos paquets ont été fort bien faits.
Les coffres de la voiture sont remplis de tous les effets nécessaires au voyage.
Une lettre sera remise à mon oncle Christian, à l'heure de son déjeuner.
Ma position devenait intolérable, et vous ne vous en aperceviez pas.
Voilà mon excuse et ma justification.
Goûtez plutôt, c'est celui que vous préférez.
Et ma pipe ? et mon sac de tabac turc ? Rien ne manque, dit la soubrette.
Moi, je me contente de fuir en enlevant mon père.
Quant à mon bon oncle, j'espère qu'il ne sera pas longtemps sans nous revenir.
Je mourrai consolé, et la reconnaissance de ton père te portera bonheur après notre séparation.
C'était lui donner l'ordre et le signal.
Parlez, puisque vous êtes condamnée à le faire.
Formulez clairement votre pensée.
Il faut que cette contrainte finisse, et que nous nous connaissions les uns les autres.
Il y a longtemps que je vous entends à merveille sans en avoir l'air.
Le moment n'est pas venu de s'expliquer sur ce sujet.
Le comte Christian, sous un air d'indolence et d'irrésolution, n'avait Jamais été un homme faible.
Le prêtre eut peur d'avoir été trop loin et d'être réprimandé.
Cette rapide transformation lui coûta extrêmement.
Il s'y résigna pour obéir à celle qu'il aimait.
Chante donc toujours quand tu me vois succomber.
Je ne suis musicien qu'en vous écoutant.
Je vous ai entendu ce jour-là, avant que vous m'ayez vue.
«C'est un cantique populaire sur des paroles hussitiques, lui dit-il.
Ils sont bien beaux, et vous aurez du plaisir à les connaître.
Mais je ne pourrai vous les faire entendre que dans mon ermitage.
C'est là qu'est mon violon et toute ma musique.
J'ai des recueils manuscrits fort précieux des vieux auteurs catholiques et protestants.
Fidèle à mon serment, je ne le ferai pas sans vous.
Vous me rappelez le mien, Albert, reprit-elle ; je le tiendrai dès que vous l'exigerez.
Mais, mon cher docteur, vous devez songer que je n'ai pas encore la force nécessaire.
Il en existe sans doute ; et d'admirables.
O Albert ! Je vois bien que vous en savez plus que moi-même en musique.
Attendez, attendez, cher comte, reprit Consuelo en souriant.
La beauté, la femme et l'amour, ne pouvaient perdre leur empire.
Le cloître et le tombeau sont synonymes.
Vous ne pouviez, sans commettre un suicide, ensevelir les dons de la Providence.
Vous avez dû chercher votre essor dans un air plus libre.
Et quand donc ? Quand vous voudrez.
Eh bien, je vous le promets, répondit Consuelo non sans un dernier battement de coeur.
Elle soupira, et, en rentrant, elle alla dire une prière pour sa conversion.
Plusieurs jours s'écoulèrent pourtant sans que le voeu d'Albert put être exaucé.
Consuelo eût bien voulu s'en dispenser.
Un peu d'amour lève bien des scrupules ; mais l'amitié réfléchit, et Consuelo réfléchissait beaucoup.
Je ne sais ce qui se passe dans l'esprit des uns et des autres.
La baronne Amélie ne revient pas.
La chanoinesse semble se méfier de moi, et se refroidir à mon égard.
Albert paraît avoir oublié que je lui ai défendu d'espérer mon amour.
La sollicitude qu'elle avait vouée au comte Albert lui pesait comme une chaîne.
Consuelo, saisie d'un accablement extraordinaire, s'était assise sur le rocher.
Les brebis, en passant, avaient laissé aux épines quelques brins de leur toison.
Elle l'avait vu tomber de leurs épaules pièce par pièce.
Et puis ce chemin, c'est le passage de l'humanité, c'est la route de l'univers.
Il n'appartient pas à un maître qui puisse le fermer ou l'ouvrir à son gré.
Devant lui, un mur ou une palissade ne ferme point l'horizon.
Si elle n'eût entendu sa voix, elle eût que ce n'était pas lui.
Oh ! n'y essayez pas, répondit le guide en secouant la tête.
Les Rudolstadt ne reçoivent que les mendiants ou les parents.
Un trésor, ou un crime ? Oh ! rien ; c'est leur fils qui est fou.
Anzoleto se remit à chanter.
La route est magnifique jusque là ; rien que du sable.
Vous trouverez là la grande route de Prague et de bons chevaux de poste.
Elle le suivit des yeux dans un état de stupeur impossible à exprimer.
Nos paysans croient que l'âme de l'ermite habite encore les entrailles de la montagne.
Je crois bien avoir été en proie auparavant a une véritable démence.
Les efforts que je faisais pour la cacher la trahissaient davantage en l'exaspérant.
Consuelo n'avait cru ni à cette mort, ni à ce départ.
D'ailleurs il l'avait oublié, cet instant douloureux que Consuelo s'efforçait d'oublier aussi.
Mais elle n'y trouva pas même un souvenir de son existence.
Le lit de feuilles et de peaux de mouton avait été enlevé.
Un sentiment de tristesse et d'épouvante s'empara d'elle à cette découverte.
Ailleurs on eût dit d'informes statues, géantes représentations des dieux barbares de l'antiquité.
Au premier sentiment d'effroi succéda bientôt l'admiration.
Il lui tendit la main pour l'aider, et la souleva quelquefois dans ses bras.
«N'en soyez point émue, lui dit Albert, qui la sentit tressaillir.
Quelle est donc votre religion, Albert ? dit Consuelo avec une naïveté mélancolique.
On m'a raconté aussi qu'après avoir brûlé le village, il avait fait combler le puits.
Depuis, le travail d'affaissement de la montagne les a serrés et contenus chaque jour davantage.
L'émotion douloureuse qui s'empara tout à coup du comte lui sembla être l'aveu d'un remords.
Son visage changea d'une manière effrayante, et Consuelo craignit qu'il ne l'eût trop bien comprise.
Et lorsque vous avez eu pitié de moi, j'ai commencé à croire que j'étais sauvé.
«Il suffit, Albert, lui dit-elle.
Vous n'avez pas le droit, jeune fille, de prononcer sur moi les paroles de l'absolution.
Le prêtre lui-même n'a pas cette haute mission que l'orgueil ecclésiastique lui attribue.
Mais vous pouvez me communiquer la grâce divine en m'aimant.
Dieu, qui voit tout, et qui apprécie nos mérites, peut tout pardonner.
Vous y nourrissez les plus sombres pensées, et comme d'éternels ressentiments.
Que voulez-vous dire, Consuelo ? Je ne vous entends pas.
Lui seul était digne de boire le sang et les larmes du Christ.
La conquête de la coupe entraîna les plus nobles conquêtes, et créa une société nouvelle.
Eux seuls compromirent et trahirent dix fois la cause sainte.
Cette croyance n'est point une fiction, selon moi, Consuelo.
On a durement et faussement interprété mes sympathies, mes goûts et mes habitudes.
Expliquez-moi ce que c'est que Satan.
L'ascétisme chrétien exaltait l'âme, et flétrissait le corps.
Elle voulut sanctionner l'amour, l'égalité, la communauté de tous, les éléments de bonheur.
C'était une idée juste et sainte.
Quels en furent les abus et les excès, il n'importe.
Mais sans doute je vous fatigue avec ces explications.
Pardonnez-les-moi, chère Consuelo.
C'est la musique populaire : c'est celle des paysans particulièrement.
Les musiciens formés aux règles de l'art ne s'occupent point assez de les recueillir.
Le paysan n'examine ni ne compare.
D'ailleurs le génie du peuple est d'une fécondité sans limite.
On dit chez nous que la musique pousse dans les bois.
Les petits musiciens n'y vont pas.
Ils écoutent ce qui vient par les chemins, et ils le redisent comme ils peuvent.
Il faut être né dans les bois, et je suis de la plaine.
Je voulus lui faire dire ce qu'il entendait par l'accent.
Plus il buvait, plus il était grave et fier.
Il jouait fort bien, et avait grandement raison d'être vain de son accent.
Nous observâmes que son jeu était une modification perpétuelle de chaque thème.
C'était là son mérite probablement et son art.
On a dit avec raison que le but de la musique, c'était l'émotion.
C'était l'essence de cette vie que je m'assimilais sous le prestige de la musique.
Peu à peu Consuelo cessa d'écouter et même d'entendre le violon d'Albert.
Comme le Christ, je suis le Dieu du pauvre, du faible et de l'opprimé.
Elle croyait voir et entendre l'ange déchu pleurer et gémir auprès d'elle.
Cette secousse changea la disposition de ses nerfs.
Une sorte de stupeur succéda à son épouvante.
Confuse et les yeux baissés, elle regardait machinalement le sol où elle se trouvait.
Je vous dirai plus tard quelle âme habita le corps qui repose ici.
Maintenant vous êtes trop émue, et vous avez besoin de vous retrouver au grand air.
«Albert, dit-elle, vous avez oublié votre violon auprès de la source.
Ah ! il me tarde qu'il soit anéanti.
L'émotion a dépassé mes forces, voilà tout ; et le ravissement s'est changé en agonie.
Elle retrouvait toute l'impatience qu'elle avait éprouvée de sortir du souterrain.
Albert, Albert ! vous me déchirez le coeur.
Venez, portez-moi dehors.
Elle s'était flattée d'adoucir ses refus en invoquant des obstacles qu'elle jugeait, en effet, insurmontables.
Il lui sembla, en cet instant, qu'elle haïssait Anzoleto.
«Vous l'avez cru cependant vous-même un instant, dit Consuelo, qui l'examinait avec attention.
J'ai la vue fort basse, et j'aurais dû me rappeler que cette rencontre était impossible.
N'en parlons pas davantage, je vous en supplie ; ce sujet de conversation m'est fort pénible.
J'ai aimé Zdenko comme un autre moi-même.
Ne parlez pas ainsi, Consuelo, dit Albert avec abattement ; ce retour est impossible désormais.
Mais la voix de Dieu avait parlé clairement.
Mais j'ai confiance maintenant, parce que j'ai trouvé l'oracle que je pourrai interroger.
O mon Dieu, il est vrai, j'ai manqué de foi, j'ai eu peur.
Je connaissais les serments de Zdenko.
Le reste de leur trajet fut rempli de contrainte et d'angoisses.
Ils essayèrent vainement un autre entretien.
Consuelo ne savait ni ce qu'elle disait, ni ce qu'elle entendait.
«Quand donc a-t-il pu commettre ce meurtre ? Se demandait-elle.
Nous étions fort en peine du comte Albert.
Je n'ai pas de famille,» répondit Consuelo en s'efforçant de reprendre sa marche.
Elle faillit dire qu'elle n'avait pas de frère ; une crainte vague l'en empêcha.
Albert, frappé de ce mouvement, sentit s'éveiller en lui des appréhensions mortelles.
Il n'eut pas besoin de feindre la joie et la tendresse.
Consuelo ne s'était pas attendue à le retrouver ainsi.
Il apprit d'elle que Consuelo était à la promenade, et eut de l'humeur.
On lui fit servir à déjeuner, et il interrogea les domestiques.
Anzoleto craignit de trouver Consuelo hautaine et froide dans les premiers instants.
Sa langue se délia donc bien vite.
Nous n'avons plus rien à nous dire.
Votre pardon vous était accordé d'avance, vous le voyez.
Adieu donc, et reprenez votre chemin.
Moi, partir ! te quitter, te perdre encore ! s'écria Anzoleto véritablement effrayé.
Non, j'aime mieux que tu m'ordonnes tout de suite de me tuer.
Non, jamais je ne me résoudrai à vivre sans toi.
Je ne le peux pas, Consuelo.
Je l'ai essayé, et je sais que c'est inutile.
Là où tu n'es pas, il n'y a rien pour moi.
Le bonheur vous a corrompu, Anzoleto.
Il faut qu'un peu de souffrance vous purifie.
Allez, et souvenez-vous de moi, si cette amertume vous est salutaire.
Sinon, oubliez-moi, comme je vous oublie, moi qui n'ai rien à expier ni à réparer.
Mais ne pense pas que tu puisses me chasser ainsi.
Il est possible que mon arrivée te gêne, et que ma présence te pèse.
Mais il n'en sera pas ainsi.
Eh bien, je vous aime mieux ainsi, et je vous remercie d'avoir levé le masque.
Oui, grâces au ciel, je n'aurai plus ni regret ni pitié de vous.
Allez, satisfaites votre dépit.
Il a perdu plusieurs heures à m'attendre, reprit-elle, et maintenant ses moments sont comptés.
Je reste ! Mes engagements avec Prague seront remplis un peu plus tard, voilà tout.
C'est parler en jeune homme léger, repartit Consuelo offensée.
Je ne connais pas d'affaires qui ne puissent se remettre au lendemain.
Je crois que j'ai bien fait et que le moment est venu.
Je suis toujours et à toute heure aux ordres de votre seigneurie, répondit Consuelo.
Croyez-moi incapable d'en abuser, comme je vous crois incapable d'y manquer.
Je le crois, monsieur le comte.
Au baptême, je fus appelée Marie de Consolation : je n'ai jamais connu mon père.
Mais vous savez son nom ? Nullement, monseigneur ; je n'ai jamais entendu parler de lui.
Entre artistes, ces choses-là ne se font pas, et ne sont pas nécessaires.
Mon généreux maître ne possède rien, et n'a rien à léguer.
Il était évident qu'il combattait ce préjugé en lui-même, et qu'il voulait le vaincre.
Ne craignez rien, monseigneur, dit-elle ; je répondrai à tout avec aussi peu d'embarras.
Eh bien, mon enfant  … vous n'êtes pas mariée ? Non, monseigneur, que je sache.
Non ; monseigneur, je suis parfaitement libre, répondit Consuelo.
Celui que j'aimais a indignement trahi sa foi, et je l'ai quitté pour toujours.
Ainsi, vous l'avez aimé ? dit le comte après une pause.
De toute mon âme, il est vrai.
Et  … peut-être que vous l'aimez encore ? … Non, monseigneur, cela est impossible.
Vous n'auriez aucun plaisir à le revoir ? Sa vue ferait mon supplice.
Il s'est permis bien des choses, mais il n'a osé que ce que j'ai permis.
Ainsi, nous avons souvent bu dans la même tasse, et reposé sur le même banc.
Il a dormi dans ma chambre pendant que je disais mon chapelet.
Il m'a veillée pendant que j'étais malade.
Je ne me gardais pas avec crainte.
J'avais juré à ma mère d'être ce qu'on appelle une fille sage.
C'est lorsqu'il m'a été infidèle que je me suis applaudie de m'être bien défendue.
Pourvu que je chante juste, on ne m'en demandera pas davantage.
«Mais ce n'est pas un mauvais sujet ? dit le comte.
C'est peut-être un mauvais sujet, répondit-elle.
Votre Seigneurie a pu remarquer que je n'étais pas fort pressée de le retenir ici.
Il en sera ce que vous voudrez, mon enfant ; je vous crois pleine de jugement.
J'ignore le motif de l'intérêt que vous daignez prendre aujourd'hui à mon existence.
Attendez donc ! s'écria le comte, tout étourdi de cette nouvelle révélation.
Voyez maintenant si je mérite de conserver votre bienveillance.
Ainsi, Albert connaît votre extraction, votre ancien amour, votre profession ? Oui, monseigneur.
C'est bien, ma chère signora.
Je me sens fort ému.
«Va-t-il me prier de partir avec mon frère ? va-t-il m'offrir de l'argent ? se demandait-elle.
Consuelo, mon fils vous aime.» Consuelo rougit et pâlit tour à tour.
Elle essaya de répondre.
Je le devais.
Je connais votre juste orgueil, Consuelo.
Restez donc assise, Consuelo, et ne vous hâtez pas de condamner mes intentions.
Mon fils vous aime éperdument, vous avez tout pouvoir sur son âme.
C'est grâce à vous qu'il a cessé de nous causer, par ses absences, d'affreuses inquiétudes.
C'est vous qui lui avez rendu le calme, la santé, la raison, en un mot.
Je savais que vous deviez sortir avec lui ce matin.
Eh bien, vous vous trompiez.
Arrêtez, monseigneur ! dit Consuelo tout interdite de cette précipitation.
Je ne comprends pas ce que vous exigez de moi.
J'appartiens à l'art auquel je me suis consacrée dès mon enfance.
Ne demandez pas plus que la faiblesse de l'humaine nature ne comporte.
Un amant, un père, peuvent subir l'humiliation et la douleur d'un refus.
Ma soeur ne l'oserait pas.
Mais, avec la certitude du succès, nous l'amènerons dans vos bras, ma fille.
Albert m'avait dit que l'obstacle serait dans votre coeur.
Il me l'a répété cent fois ; mais moi, je n'ai pu le croire.
Votre réserve me paraissait assez fondée sur votre droiture et votre délicatesse.
Je le comprends.
Elle est morte à la peine, et mon coeur s'est brisé pour jamais.
Tout sera mieux ainsi.
Elle essaya d'abord d'arriver au calme nécessaire, en tâchant de prendre un peu de repos.
A cette idée, la peur et la tristesse fermaient son coeur aux élans de l'affection.
Malgré elle, elle se faisait belle et désirait de l'être.
Albert ne lui avait jamais dit un mot sur sa figure.
Qu'elle fût plus ou moins bien, il la voyait toujours la même.
Aussi Consuelo n'avait-elle jamais pensé à lui, en s'arrangeant devant son miroir.
Aussi, lorsqu'elle se retrouva entre eux, elle crut d'abord avoir triomphé de son ennemi.
Ce dernier, au contraire, s'était armé de toute sa résolution.
Le plan d'Anzoleto était bien simple.
Son projet réussit à merveille.
Sa réfection en fut horriblement troublée, et de sa vie il ne digéra plus tristement.
Alors la chanoinesse regardait Albert ; mais Albert était impassible.
Il ne paraissait ni voir ni entendre son incommode et joyeux convive.
La plus cruellement oppressée de toutes ces personnes était sans contredit la pauvre Consuelo.
Elle en fut si révoltée et si consternée qu'elle faillit quitter la table.
Ses yeux rencontrèrent une seule fois ceux d'Albert, et ils se comprirent.
Mais tu ne m'échapperas pas pour cela.
Vous vous êtes dévoilé trop tôt, dit Consuelo.
Vous êtes donc comédien aussi, vous ? dit la chanoinesse avec un dédain sec et froid.
Comédien, baladin pour vous servir, illustrissima, répondit Anzoleto sans se déconcerter.
Aucun, répondit Consuelo en regardant son adversaire d'un air de pitié.
Si cela est, tu t'accuses toi-même, dit Anzoleto ; car je suis ton élève.
J'espère pourtant, continua-t-il en vénitien, que j'en aurai assez pour brouiller tes cartes.
C'est à vous seul que vous ferez du mal, reprit Consuelo dans le même dialecte.
Je suis bien aise de voir que tu acceptes le défi.
Hélas ! vous n'y pouvez lire qu'un profond chagrin à cause de vous.
Le mépris et l'amour vont souvent fort bien ensemble.
Dans les âmes viles.
Les paroles étaient lestes.
Albert, assis auprès de Consuelo, paraissait absolument sourd, et ne disait mot.
Anzoleto s'imagina qu'il avait du dépit, et qu'il se sentait enfin primé en quelque chose.
Il avait gagné effectivement dans l'ordre de puissance qui lui était assigné.
Il savait que les airs populaires étaient ce qu'il chantait le mieux.
Consuelo, d'abord froide, fut bientôt forcée de jouer l'indifférence et la préoccupation.
L'émotion la gagnait de plus en plus.
Après les chansons, le comte Christian demanda des cantiques.
Elle s'en défendit longtemps, quoiqu'elle en éprouvât une vive tentation.
Elle aimait le beau, elle avait soif d'un idéal.
Albert le lui enseignait, et le lui offrait.
C'était presque une existence d'oiseau.
Elle retint un cri ; et, se penchant sur le clavier, elle fondit en larmes.
La chanoinesse et le chapelain s'en réjouissaient, espérant que ce sacrifice ne pourrait s'accomplir.
Son absence de préjugés et d'égoïsme allait jusqu'à l'imprévoyance des cas les plus simples.
Il vit en lui un amant audacieux, acharné, et dangereux.
Je n'expliquerai pas d'une manière naturelle ce don étrange qu'il possédait parfois.
Les feuilles commençaient à tomber.
Quelqu'un la suivait, en effet, mais sans oser et sans vouloir se montrer : c'était Albert.
Anzoleto avait remarqué cet empressement naïf, sans en être fort alarmé.
«Il n'est plus nécessaire de tant me presser, se disait-il.
La colère pourrait lui donner des forces.
Son esprit est fier, attaquons ses sens.
Elle est sans doute moins austère qu'à Venise ; elle s'est civilisée ici.
Ne la poussons pas par la peur à quelque résolution désespérée.
Elle ne m'a pas trahi auprès d'eux.
Changeons donc de tactique.
J'ai été plus vite que je n'espérais.
Mais il est meilleur qu'il ne nous avait paru d'abord.
Ne soyez pas plus sévère que nous.
Embrassez-vous donc, mes enfants.
«Vous l'entendez, Porporina, s'écria-t-elle ; ce qu'il vous dit est très-beau et très-vrai.
Consuelo, épouvantée d'une tromperie si impudente, ne put s'y associer plus longtemps.
«Arrêtez ! dit-elle, monsieur le comte, écoutez-moi ! …» Elle allait tout révéler, lorsque Albert parut.
Aussitôt l'idée de Zdenko revint glacer de crainte l'âme prête à s'épancher.
A sept heures sonnantes, on se remit à table pour souper.
Je crois l'avoir déjà dit : on mangeait lentement, copieusement, et souvent, à Riesenburg.
Elle ne vivait pas plus qu'Albert lorsqu'il était seul au fond de sa grotte.
Elle ne mangea point, n'entendit et ne vit rien autour d'elle.
Votre beau vin est un perfide avec lequel je cherchais à m'étourdir tantôt.
Anzoleto chanta encore ; et cette fois il chanta pour Consuelo.
A minuit, je serai à genoux à ta porte, j'y resterai prosterné jusqu'au jour.
Ne refuse pas de m'entendre un instant.
Je ne veux pas reconquérir ton amour, je ne le mérite pas.
Nous devons nous quitter ici, nous dire un éternel adieu.
L'accent de vérité qui accompagna la réponse de la jeune fille l'enhardit tout à fait.
«En ce cas, dit-il, je ne compromets pas ton avenir.
Il ne pouvait entendre ; mais il semblait qu'il entendit avec les yeux.
Non, mais pour tout ce qui m'approche et me menace.
Et pour tout ce qui t'adore, sans doute ? Eh bien, soit.
Mourir à tes yeux, mourir à tes pieds ; oh ! je ne demande que cela.
J'y serai à minuit ; résiste, et tu ne feras que hâter ma perte.
Tu leur feras mes excuses et mes adieux.
Les regards singuliers d'Albert depuis quelques heures n'avaient pas échappé à Anzoleto.
Rentrée dans sa chambre, Consuelo fut saisie d'une véritable épouvante.
Jamais elle ne s'était sentie si malheureuse, si exposée, si seule sur la terre.
«O mon maître Porpora, où êtes-vous ? s'écriait-elle.
Le repos, la dignité, l'honneur, résident avec eux ; l'abjection et le désespoir m'attendent auprès d'Anzoleto.
C'est un entraînement lâche et impétueux comme l'être qui l'inspire.
Il n'y a plus rien de grand ni de vrai dans mon âme.
Je me mens à moi-même depuis ce matin, comme je mens aux autres.
Que faire, que devenir ?» L'heure s'avançait avec une affreuse rapidité, avec une affreuse lenteur.
«Je le verrai, se disait-elle.
Et moi, je ne crois plus à moi-même, je ne crois plus à rien.
Je succomberai par peur encore plus que par faiblesse.
En luttant contre cette sombre tentation, elle songea aux moyens de salut qui lui restaient.
Matériellement parlant, elle n'en manquait pas, mais tous lui semblaient entraîner d'autres dangers.
Elle avait commencé par verrouiller la porte par laquelle Anzoleto pouvait venir.
Elle n'avait pas de temps à employer pour en examiner les moyens et les suites.
Je vous chéris de toute mon âme, vous le savez.
Mais il y a dans mon.
Je vous dirais peut-être que je le veux.
Dans ce moment je fais un rêve affreux.
Je ne veux point que mon frère me suive.
Adieu ! mais non : au revoir, Albert.
Tout ce qu'elle lui écrivait, elle le pensait.
Tout ce qu'elle annonçait, elle allait le faire.
En ce moment, elle jugea les choses, et Albert lui-même, d'aussi haut que lui.
Puis, descendant jusqu'à la cour, sans éveiller personne, elle marcha droit aux écuries.
Tu seras payé double.
«Tu seras payé triple.» Le guide fit un signe de consentement.
En un instant le cheval que devait monter Consuelo fut préparé en selle de femme.
C'est pour un instant.
Tu seras bien payé par moi la première.
Es-tu prêt ? Je suis à cheval.
Consuelo n'avait jamais monté à cheval de sa vie.
Heureusement, celui-là, quoique vigoureux, était d'un bon caractère.
Consuelo lui retint la bride et sauta à terse à l'entrée de la ville.
Mais en quel endroit ? Je ne puis le savoir.
Mais dis-lui que ce sera à un relais de poste.
Qu'il ne fasse pas de questions avant dix lieues d'ici.
Alors il demandera partout madame Wolf ; c'est le premier nom venu ; ne l'oublie pas pourtant.
Il n'y a qu'une route pour Prague ? Qu'une seule jusqu'à  … C'est bon.
Arrête-toi dans le faubourg pour faire rafraîchir tes chevaux.
Il y a danger de mort pour lui au château.
Si mon pauvre grison a porté Satan cette nuit, il en mourra pour sûr.
Tout fut inutile.
Le dépit l'en empêcha ; et peut-être Aussi un certain malaise voisin de la crainte.
Cette dernière avait paru véritablement épouvantée en l'avertissant de prendre garde à cet homme terrible.
Ce dénouement lui paraissait plus honteux que funeste.
Néanmoins il ne se sentit pas tranquille, et ne dormit pas.
Il sauta sur son stylet en bondissant comme un taureau.
Mais vous aviez laissé la clef en dehors.
Impossible ! la voilà sur ma table.
Belle merveille ! il y en a une autre.
«Quoi qu'il en soit, dit-il, il n'y a ni à douter ni à balancer.
C'est votre diable noir qui sera venu les panser, répondit l'autre.
«Votre seigneurie est donc double ? demanda cet homme en se frottant les yeux.
Je l'ai vue partir vers minuit, et je la vois encore une fois.
Vous avez rêvé, mon brave homme, dit Anzoleto en lui faisant aussi une gratification.
Je ne serais pas parti sans vous prier de boire à ma santé.
Votre seigneurie me fait trop d'honneur, dit le portier, qui écorchait un peu l'italien.
Personne ne put lui en donner des nouvelles, et pour cause.
Il demanda une voiture à louer, il n'y en avait pas.
Mais il rencontra fort peu de voyageurs, et dans aucune voiture il ne vit Consuelo.
Lorsque le jour parut, il entendit marcher et ouvrir les portes du côté d'Anzoleto.
Il était sûr qu'elle ne mentirait pas.
Albert ne se demandait pas ce qu'il deviendrait après.
Il trouva son père au moment où il entrait dans son oratoire.
La lettre posée sur le coussin frappa leurs yeux en même temps.
Ils la saisirent et la lurent ensemble.
«Elle est pure, dit-il ; elle veut m'aimer.
Elle sent que mon amour est vrai et ma foi inébranlable.
Dieu la sauvera du danger.
Acceptons cette promesse, mon père, et restons tranquilles.
Mon fils, dit le vieillard attendri, nous voici devant l'image du Dieu de tes pères.
J'ai tenu ma promesse, et je te la renouvelle.
Le ciel était serein, les chemins secs, et couverts d'un sable assez doux aux pieds.
Elle s'était sentie bien tranquille dans les ténèbres.
Il fallait donc tout souffrir et s'exposer à tout plutôt que de revenir à Riesenburg.
Les alentours semblaient un peu battus par de petits pieds d'animaux.
Puis, restant pliée sur ses genoux, elle médita un peu sur sa situation.
Allons ! Du courage.
Pour aujourd'hui je n'ai à lutter que contre la faim.
Une journée est bientôt passée.
Le sentiment d'une grande victoire remportée sur elle-même lui faisait déjà paraître Anzoleto moins redoutable.
Elle voulait en vain se faire illusion à cet égard.
Un voile s'étendait sur ses yeux ; une sueur froide et pénible alanguissait tout son corps.
Cette précaution n'était pas nécessaire.
Non pas, non pas, reprit-il.
Tenez, tenez ! ma belle demoiselle, s'écria le jeune homme tout joyeux.
Prenez le pain et le couteau, et taillez vous-même.
«Quel bon appétit vous avez ! dit l'enfant ; cela fait plaisir à voir.
Eh bien, j'ai du bonheur de vous avoir rencontrée ; cela me rend tout content.
Vous ne le connaissez donc pas ? dit Consuelo d'un air d'indifférence.
«Bah ! qu'est-ce que je dis ? reprit le jeune homme.
Une belle demoiselle comme vous n'irait pas comme cela toute seule à Vienne.
«Est-ce que vous êtes de Pilsen ? lui demanda-t-elle.
Quelle partie avez-vous embrassée ? la musique vocale ou instrumentale ? L'une et l'autre jusqu'à présent.
Mais mon ambition est grande, et je voudrais aller plus loin que tout cela.
Composer, peut-être ? Vous l'avez dit.
Je n'ai dans la tête que cette maudite composition.
C'est fort bien vu.
Je parie que c'est le Gradus ad Parnassum de Fuchs ? Précisément.
Vous pourriez vous y tromper.
Enfin  … vous dirai-je tout ? Dites sans rien craindre.
Mais que voulez-vous aller faire, à Riesenburg ? Je veux aller voir la Porporina.
Contez-moi donc comment cette idée vous est venue.
Je pourrai peut-être chercher avec vous à approcher de ce château et de cette Porporina.
Je vais vous conter toute mon histoire.
Je voulais surtout composer.
Il se moqua de moi, et me conseilla d'apprendre avant de créer.
Cela lui était bien facile à dire.
Ma voix progressait et passait pour la plus belle du choeur.
J'ignore les causes de cette antipathie, que je n'ai méritée en rien.
Il me prit pour un ambitieux sans cervelle et un présomptueux impertinent.
Mais dites-moi votre nom, mon enfant.
Je m'appelle Joseph.
Joseph qui ? Joseph Haydn.
Cette figure chétive et bilieuse prenait, dans l'épanchement du récit, une singulière animation.
Crac ! voilà mes ciseaux ouverts, voilà la queue par terre.
Le maître suivait tous mes mouvements de son oeil de vautour.
J'eus un moment de désespoir.
Mon camarade, dont j'avais ainsi déshonoré le chef, passa auprès de moi en pleurant aussi.
Peut-être le pauvre Garçon pleurait-il ma disgrâce encore plus que sa chevelure.
Je n'ai pour moi, ma femme et mes enfants, qu'une chambre au cinquième étage.
C'est de ce moment que je puis me considérer comme le protégé de la Providence.
En outre, j'ai trouvé deux protecteurs.
Mon autre protecteur est monseigneur l'ambassadeur de Venise.
Il signor Corner ? demanda Consuelo vivement.
Vous avez formé là, dit Consuelo, une salutaire résolution.
Oh ! vous me comblez de joie.
D'où savez-vous ce mariage ? Par le plus grand hasard du monde.
Je venais de recevoir quelque argent de mon travail.
Je lui ai offert de faire le voyage, et de prendre en main ses intérêts.
Il y avait eu un marché dans la journée, et l'auberge était pleine de monde.
Tout s'est passé fort secrètement.
L'enfant a disparu.
La première chose qu'ils firent fut de tirer leurs bourses et de compter leur argent.
Cependant, malgré la gaieté philosophique qu'elle montrait à cet égard, Joseph était soucieux et pensif.
«Qu'avez-vous ? lui dit-elle ; vous craignez peut-être l'embarras de ma compagnie.
Je gage pourtant que je marche mieux que vous.
Vous devez tout faire mieux que moi, répondit-il ; ce n'est pas là ce qui m'inquiète.
En route donc ! dit Consuelo ; je me sens tout à fait reposée.
Attendez, dit Joseph ; j'ai une idée singulière qui me trotte par la cervelle.
Maintenant reste à savoir si l'habit vous est commode.
Je vais m'enfoncer dans ce bois, tandis que vous entrerez dans ces rochers.
Ils vous offriront plus d'un cabinet de toilette sûr et spacieux.
Une contestation s'éleva entre eux à ce sujet.
Quel citadin ! répondait Haydn en riant.
Je dois, conformément à mes manières italiennes, vous appeler Beppo, c'est l'abréviation de Joseph.
Appelez-moi comme vous voudrez.
J'ai l'avantage d'être aussi inconnu sous un nom que sous un autre.
Vous, c'est différent.
Pourquoi pas celui-là ? reprit Joseph qui remarqua l'énergie de son exclamation.
Il me porterait malheur.
On dit qu'il y a des noms comme cela.
Eh bien donc, comment vous baptiserons-nous ? Bertoni.
Ce sera un nom italien quelconque, et une espèce de diminutif du nom d'Albert.
«Voilà une singulière idée, lui dit-elle.
«Qu'avez-vous, ami Beppo ? lui dit-elle naïvement.
Mais il ne trouvait rien de convenable à dire pour renouer la conversation.
Je pensais, chemin faisant, que, si cela ne vous ennuyait pas, vous devriez m'enseigner l'italien.
Oh ! de tout mon coeur, répondit Consuelo.
Je suis persuadée qu'on ne prononce mal que parce qu'on entend mal.
«A votre tour, essayez donc,» dit Consuelo sans s'apercevoir de ses transports.
«C'est à merveille, lui dit-elle avec un accent de franchise et de bonté.
Vous apprenez vite, et vous avez une voix magnifique.
Et pourquoi donc ?» dit Consuelo.
«Ne chantons plus, lui dit-elle.
Voici des cavaliers qui viennent à notre rencontre.
Ah ! mon Dieu, oui, taisez-vous ! s'écria Joseph tout hors de lui.
Dieu soit loué ! s'écria Joseph : chantez donc là, au pied de la croix.
«Il m'a entendue, pensait-elle, il a reconnu ma voix et le chant qu'il aime.
On ne leur adressa point de questions, on les regarda à peine.
Consuelo trouva le souper délicieux.
Plus animées et plus curieuses, elles retinrent et questionnèrent les jeunes voyageurs.
Joseph était surpris de voir quelques-unes de ces paysannes parler allemand tant bien que mal.
Joseph profita de ce moment pour demander des lits à la fermière.
Il regarda Consuelo ; et, voyant qu'elle n'entendait rien de ce dialogue, il surmonta son émotion.
Pour moi, un coin dans la grange ou dans l'étable me suffira.
Nos trois filles coucheront ensemble.
Consuelo n'en fut pas effarouchée comme il s'y attendait.
Elle se flattait de dormir mieux en plein air.
Un profond silence y régnait.
«Vous m'avez donné bien de l'inquiétude, cher signor Bertoni, lui dit-il.
Quels périls, mon cher Beppo ? dit Consuelo en souriant et en lui tendant la main.
Pauvres gens ! dit Consuelo.
Se tuer est fort commode, mais ne fait de bien qu'à soi.
Joseph, il faudrait devenir, riche et rester humain.
Vous n'avez pas là une mauvaise idée, Joseph.
On respecte toujours un peu les artistes.
Eh ! vous m'y faites songer pour la première fois, reprit Haydn.
Il y a plus d'orgueil que de charité dans le sentiment qui les anime.
Ne vous affectez donc plus du malheur des humains, et reprenons notre leçon d'hier.
Il est vrai que cette situation bizarre était seule capable de la faire naître.
Ces épanchements, tout déplacés et téméraires qu'ils pussent être, amenèrent les meilleurs résultats.
Tu parais aimer ma fille, et je vois que tu ne lui es pas indifférent.
Une fois, pourtant, la vertu du jeune musicien se trouva à une rude épreuve.
«Restons, dit Joseph à voix basse, jusqu'à ce que la pluie ait cessé.
Vous pouvez dormir sans crainte, je ne fermerai pas l'oeil, je resterai près de vous.
Personne ne peut se douter qu'il y ait une femme ici.
Ce fut la dernière parole que Consuelo entendit.
Leurs pas mesurés firent craquer le gravier pendant quelques instants.
Ce sont des gens qui évitent les regards encore plus que nous.
Et à cause de cela, je crois que nous avons couru quelque danger, répondit Consuelo.
Grâce à Dieu, il n'y a plus rien à craindre, et nous voilà enfin seuls.
Il le caressa, et, sans savoir pourquoi, il le couvrit de larmes et de baisers.
Il sortit pour aller tremper son visage et ses cheveux dans l'eau glacée du torrent.
Il semblait vouloir se purifier des pensées coupables qui avaient embrasé son cerveau.
Elle s'étonna de voir Haydn si défait et si triste.
Serait-il possible ? s'écria Consuelo, frappée de surprise.
Mais la leçon n'en fut que plus efficace.
Ce fut la dernière folie de Joseph envers elle.
Il prit son violon, et, le raclant avec force, il oublia cette nuit orageuse.
C'était une petite sonate pour piano, qu'il destinait à ses jeunes élèves.
Tu as des idées, cela est certain.
Avec des idées et de la science, on peut beaucoup.
Tu ne dois pas obéir, mais imposer.
Sachez où il faut les placer, et non comment il faut les faire.
Enseignez-moi à chanter.
Essayez-vous à improviser, tantôt sur le violon, tantôt avec la voix.
C'est ainsi que l'âme vient sur les lèvres et au bout des doigts.
Il faut que vous appreniez aussi sur le violon quelques chansonnettes que vous m'accompagnerez.
Vous allez voir que ce n'est pas une mauvaise étude.
Maestro, faites-en votre profit : les idées engendrent les idées.» Ces études furent délicieuses pour Haydn.
Nous ne prétendons pas faire l'itinéraire du voyage de Consuelo et d'Haydn.
On n'accordait la vie qu'aux rossignols, sous prétexte que ces oiseaux musiciens étaient des confrères.
Ils rencontrèrent enfin un abordage auquel était amarrée une petite barque gardée par un enfant.
Ces hommes se divisèrent après s'être dit adieu.
Cette circonstance détermina Consuelo.
Bien obligé, Monsieur, répondit Haydn ; nous profiterons de votre permission.
«Vous êtes musicien, mon garçon ? dit-il bientôt à cette dernière.
Pour vous servir, mon bon Monsieur, répondit Joseph.
De quel pays est-il donc ? continua Monsieur Mayer en regardant toujours Consuelo.
De l'Italie, Monsieur, répondit encore Haydn.
Est-ce qu'il y a longtemps que vous l'avez quitté ? Six mois seulement.
Pourquoi cela, Monsieur ? Parce que votre voix va bientôt muer, si elle n'a commencé déjà.
Quel âge avez-vous ? quatorze ans, quinze ans, tout au plus ? Quelque chose comme cela.
C'est une épreuve douteuse pour un garçon que de passer de l'enfance à la jeunesse.
Quelquefois on perd la voix en prenant de la barbe.
Je verrai, quand j'en serai là.
Je l'ai très-bien vu se traîner avec peine jusqu'au bateau, reprit Mayer.
On se tue et on se corrompt à courir les aventures.
Souvenez-vous de ce que je vous dis là.
Je suis sûre que c'est un bon père de famille.
Il aime à causer comme toutes les personnes qui ont beaucoup voyagé.
C'est un cosmopolite, à en juger par sa facilité à prononcer les divers dialectes.
De quel pays peut-il être ? Il a l'accent saxon, quoiqu'il parle bien le bas autrichien.
Joseph était désespéré.
La nuit était trop froide pour permettre le repos en plein air.
Voyez ! nous sommes deux enfants, et nous ne demandons rien qu'un renseignement.
Êtes-vous là aussi, le gondolier ? ajouta-t-il en vénitien et en appelant Consuelo.
C'est moi, répondit-elle dans le même dialecte.
Dites-le-nous, si vous le savez.
Vous ne trouverez pas seulement un chenil le long de ces montagnes.
Non, je vais à l'ouest.
Dans une heure au plus je vous déposerai à Biberek.
Vous y passerez la nuit, et demain vous pourrez gagner l'Autriche.
Cela même abrégera votre route.
Consuelo prit un coin, et Joseph le milieu.
La voiture était une chaise à six places, spacieuse et solide.
Quelle destinée n'est pas variable et incertaine ? Dit Consuelo.
Et lequel, dit Consuelo, surprise de cette insinuation.
Ah ! ma foi, je ne sais ; il y en a plusieurs.
Eh bien, mes enfants, ces lumières que vous voyez ne sont pas autre chose.
Ils parlèrent tous ensemble un langage inintelligible pour Consuelo elle-même qui entendait tant de langues.
Oui, ménageons la voix, c'est bien dit.
Vous irez loin, je le vois à votre prudence autant qu'à votre talent.
Cette princesse, femme d'Auguste trois, roi de Pologne, était précisément élève du Porpora.
Il se fiait à sa bienveillance, et l'en remerciait avec chaleur.
Dans cet enivrement de joie, il prit son violon, et en joua tout de travers.
Cependant Monsieur Mayer insistait toujours pour qu'ils se laissassent emmener à Dresde.
«Ai-je donc dit quelque chose de trop ? dit Joseph effrayé.
Un maître ne parle point ainsi.
C'est quelque musicien des derniers rangs de l'orchestre, bonhomme, grand parleur et passablement ivrogne.
«En voici bien d'une autre ! s'écria-t-il gaiement.
J'ai toujours deux places à vous donner dans ma chaise, ces messieurs ayant la leur.
Nous serons demain matin à Passaw, qui n'est qu'à six milles d'ici.
Là, je vous souhaiterai un bon voyage.
Joseph fut enchanté de sa détermination.
Elle lui demanda si eux aussi étaient musiciens.
Mais quoi qu'elle fit pour s'en distraire, elle en reçut une impression sinistre.
Cependant la voiture roulait déjà.
Un nouveau cheval plus robuste encore que le premier la traînait avec vitesse.
L'autre voiture, également rapide, marchait tantôt devant, tantôt derrière.
La fatigue surmonta enfin la tristesse et l'inquiétude, et elle tomba dans un profond sommeil.
Lorsqu'elle s'éveilla, Joseph dormait aussi, et Monsieur Mayer était enfin silencieux.
La pluie avait cessé, le ciel était pur, et le jour commençait à poindre.
Le pays avait un aspect tout à fait inconnu pour Consuelo.
Elle pensa que ce qu'elle voyait était une autre chaîne que celle du Boehmer-Wald.
Cette voix semblait partir de derrière elle.
Cet homme était trop bien habillé pour être un voiturier de profession.
Dans un mouvement qu'il fit, Consuelo crut voir qu'il avait des pistolets à sa ceinture.
Cependant elle ne paraissait pas très-chargée, un seul cheval la traînait sans peine.
Consuelo inquiète et surprise ne put se rendormir.
Une nouvelle montée se présenta bientôt, le cheval semblait très-fatigué.
Les voyageurs descendirent tous, excepté Consuelo, qui souffrait toujours des pieds.
Elle essaya de la pousser, mais elle n'y réussit pas.
Je viens d'en avoir la preuve.
Il comprenait à peine ce qu'elle lui disait.
«Chère signora, répondit-il, vous avez le cauchemar, et je crois l'avoir en vous écoutant.
«Ils vont nous tuer, dit-il à Consuelo en ralentissant sa marche.
Je ne sais, répondit Joseph en tâchant de l'arrêter ; croyez-moi, le moment n'est pas venu.
Ils vont tirer sur vous.
«Il l'a cru ! s'écria-t-elle avec une gaieté parfaitement jouée.
Il l'a cru, mon pauvre camarade ! Ah ! Beppo, je ne te croyais pas si poltron.
Monsieur Mayer affecta de rire aussi.
Hélas ! dit malignement Consuelo, monsieur aura maintenant une triste opinion de toi, mon ami Joseph.
Quant à moi, je n'ai pas eu peur, rendez-moi justice ! monsieur Pistolet.
Heureusement c'est dans la fièvre qu'on agit, et dans la stupeur qu'on succombe.
L'expédient fut bientôt trouvé.
Monsieur Mayer n'était pas novice dans ces sortes d'enlèvements.
Ah bien ! voilà qui m'amuse aussi, dit Consuelo.
Et toi, Bertoni, qu'en dis-tu ? J'en dis autant, répondit Consuelo.
Il n'a rien mangé depuis hier soir, et il a marché toute la nuit.
Nous ne serons fâchés, ni les uns ni les autres, de nous restaurer aussi.
Voici un petit bois.
Nous avons encore quelques provisions ; halte !» On entra dans le bois, le cheval fut dételé.
Joseph et Consuelo offrirent leurs services avec empressement ; on les accepta sans méfiance.
Mais, malgré la pitié qui déchirait son coeur, elle sut paraître sourde et impassible.
«La marchandise est-elle avariée ? cria le silencieux à Monsieur Mayer.
Ce fut le signal de la délivrance.
Consuelo feignit de chercher aussi.
Et courant aussitôt à angle droit, afin de dérouter l'ennemi, ils repartirent légèrement.
La peur leur donnait des ailes.
«Ne sortons pas du bois, dit Joseph.
Devant nous il y a une route, et l'espérance d'y rencontrer quelqu'un.
Eh ! s'écria Joseph, c'est la même route que nous suivions tout à l'heure.
C'est ce qu'il faut voir, dit Consuelo.
On court vite en descendant.
Je vois quelque chose là-bas sur le chemin, quelque chose qui monte de ce côté.
Il ne s'agit que de l'atteindre avant d'être atteints nous-mêmes.
Allons !» Il n'y avait pas de temps à perdre en délibérations.
Mais bientôt la végétation du rivage fut interrompue, et ils s'arrêtèrent, craignant d'être vus.
Il avait la force et la rapidité d'un sanglier.
Les brigands s'étaient cachés, et la campagne était déserte et silencieuse.
Nous avons voulu fuir ; ils nous ont menacés, le pistolet à la main.
Combien sont-ils donc ? demanda un des courriers.
Ce ne sera pas long, et cela nous dégourdira.
Voulez-vous être de la partie, comte ? Soit ! si cela vous amuse.
Il est là pieds et poings liés, mourant, ensanglanté, et un bâillon dans la bouche.
C'est peut-être un brave gentilhomme que nous allons tirer des mains de ces bandits.
Vous dites qu'ils sont là ? reprit le comte en montrant le bois.
L'avis est bon, dit le baron.
Comte, restez dans la voiture, et faites-vous accompagner de votre domestique.
Je prends son cheval.
Moi, j'emmène celui-ci avec mon chasseur.
Hâtons-nous ; car si nos brigands ont l'éveil, comme il est probable, ils prendront les devants.
Il s'assit pourtant dans le fond, et elle resta sur le devant.
Deux coups de feu se firent entendre, puis un troisième … La berline tournait le monticule.
Ce dernier avait déjà sauté à terre.
Mais, dès qu'il eut regardé le baron, il se crut retombé de Charybde en Scylla.
Ah ! monsieur le baron de Trenk ! s'écria-t-il, ne me perdez pas, ne me livrez pas.
«Êtes-vous blessé ? dit le comte.
Voyons, malheureux ! peux-tu tenir sur tes jambes ! Pas trop, à ce que je vois.
Enfin, peux-tu déguerpir ? Oh ! oui, monsieur l'aide de camp.
As-tu la force de gagner l'Autriche ? Oui, oui, Monseigneur ! Veux-tu aller à Vienne ? Oui, Monseigneur.
Veux-tu reprendre du service ? Oui, Monseigneur, pourvu que ce ne soit pas en Prusse.
Va-t'en trouver Sa Majesté l'impératrice-reine : elle reçoit tout le monde un jour par semaine.
J'y cours, Monseigneur.
J'aimerais mieux mourir tout de suite.
Dont elle profite, sans se soucier du reste, reprit Consuelo animée par une indignation irrésistible.
Sachant me taire, monsieur le comte, je ne révoque jamais en doute la discrétion d'autrui.
Et je me fie à lui de tout mon coeur, repartit le baron.
Comte, vous devriez l'enrôler, vous, et l'offrir comme page à Son Altesse.
C'est fait, s'il y consent, dit le comte en riant.
Rien ne se fait miraculeusement chez les hommes.
Il y avait de la grandeur réelle néanmoins dans l'âme de Trenk.
Ce beau et fier jeune homme n'était pas né pour ramper.
A l'époque de notre récit, il paraissait âgé d'une vingtaine d'années tout au plus.
Ni le baron ni le comte ne parurent s'apercevoir de son déguisement.
Le premier ne faisait guère attention ni à elle ni à Joseph.
Il les récitait parfois au baron, qui les déclarait admirables sans les avoir écoutés.
«A l'école gratuite des maîtrises de chant de Venise, répondit-elle laconiquement.
Elle ne put que s'incliner respectueusement avec de grands efforts pour garder son sérieux.
Oui, Monseigneur, répondit au hasard Consuelo, pour se débarrasser de sa curiosité.
Vous ne vous ressemblez pourtant pas, dit le comte.
Il y a tant d'enfants qui ne ressemblent pas à leur père ! répondit gaiement Joseph.
Vous n'avez pas été élevés ensemble ? Non, monseigneur.
Dans notre condition errante, on est élevé où l'on peut et comme l'on peut.
Tout dans votre personne et votre langage annonce une distinction naturelle.
Je ne sais pas du tout comment je suis né, monseigneur, répondit-elle en riant.
Oh ! cela doit vous donner envie d'y revenir ! dit-il.
Il n'y avait pas moyen de refuser.
Consuelo n'eut garde de donner sa voix et ses moyens.
Le comte fut, cette fois, très-satisfait.
«Toi, dit-il, ta place est trouvée.
Tu seras mon premier violon, tu feras parfaitement mon affaire.
Mais tu t'exerceras aussi sur la viole d'amour.
J'aime par-dessus tout la viole d'amour.
Je t'enseignerai comment on en tire parti.
Je vous enseignerai la viole d'amour, reprit le comte, et je vous demande la préférence.
Il avait du talent, du goût et de l'intelligence.
Hoditz donna des éloges exagérés à la composition du morceau.
Puisque vous y passez toute la matinée, je ne vous reverrai probablement qu'à Vienne