Histoire d'un enfant «C'est un de mes maux que les souvenirs A Paul DALLOZ.
Il fallait pleurer, mon bon monsieur Eyssette, il fallait pleurer doublement.
C'est une vérité, je fus la mauvaise étoile de mes parents.
Du jour de ma naissance, d'incroyables malheurs les assaillirent par vingt endroits.
Une fois, on n'entra plus dans les salles du second.
Une autre fois, la cour du fond fut condamnée.
Cela dura ainsi pendant deux ans; pendant deux ans, la fabrique agonisa.
C'était fini, nous étions ruinés.
J'avais alors six ou sept ans.
Comme j'étais très frêle et maladif, mes parents n'avaient pas voulu m'envoyer à l'école.
Il croyait tout ce que je lui disais, cet imbécile.
A la maison, par exemple, tout le monde ne prit pas notre débâcle aussi gaiement.
La mauvaise fortune, au lieu de l'abattre, l'exaspéra.
Dieu sait ce que nous avons dit de ces messieurs dans ce temps-là....
Il fallut le saigner deux fois en quinze jours.
Autour de lui, chacun se taisait; on avait peur.
A table, nous demandions du pain à voix basse.
On n'osait pas même pleurer devant lui.
Il pleurait comme on se mouche, plus souvent, voilà tout.
Quelquefois Monsieur Eyssette, exaspéré, disait à ma mère: «Cet enfant est ridicule, regardez-le...
Aussi la désolation de nos parents lui fut une grande fortune....
Pour ma part, j'étais très heureux.
On ne s'occupait plus de moi.
Seulement, je vais vous dire: Rouget, pour moi, n'était pas Rouget.
La fabrique n'était plus la fabrique; c'était mon île déserte, oh! bien déserte.
Les bassins jouaient le rôle d'Océan.
Le jardin faisait une forêt vierge.
Rouget, lui non plus, ne se doutait guère de l'importance de son rôle.
Où avait-il appris? Je l'ignore.
Consternation générale! «Qui t'a appris cela? Où l'as-tu entendu?» Ce fut un événement.
On me mena à confesse.
Ce fut fini.
Infortuné Vendredi! Cet ukase lui creva le coeur, mais il s'y conforma sans une plainte.
Je trouvais qu'il ressemblait au fameux lion quaerens.
Mon enthousiasme pour Robinson n'en fut pas un instant refroidi.
Ce perroquet remplaça Vendredi.
Pas plus «mon pauvre Robinson» qu'autre chose; jamais je n'en pus rien tirer.
Malgré cela, je l'aimais beaucoup et j'en avais le plus grand soin.
Les hommes passèrent près de moi sans me voir....
Ces étrangers restèrent longtemps dans mon ile....
Ils la visitèrent d'un bout à l'autre dans tous ses détails.
De temps en temps ils s'arrêtaient et remuaient la tête.
Toute ma crainte était qu'ils ne vinssent à découvrir mes résidences....
J'allais le savoir bientôt.
Ce fut un coup terrible.
Il me sembla que le ciel croulait.
La fabrique vendue!...
Je n'avais plus le coeur à jouer, vous pensez...
oh! non...
Je lui dis en sanglotant: «Donne-moi une de tes fleurs.» Il me la donna.
Je la mis dans ma poitrine, en souvenir de lui.
J'étais très malheureux.
Enfin, le jour du départ arriva.
Monsieur Eyssette était déjà à Lyon depuis une semaine.
Il avait pris les devants avec les gros meubles.
Je partis donc en compagnie de Jacques, de ma mère et de la vieille Annou.
C'est lui qui marchait devant en poussant une énorme brouette chargée de malles.
Derrière venait mon frère l'abbé, donnant le bras à Mme Eyssette.
Les platanes agitaient leurs branches en signe d'adieu....
Je quittai mon île le trente septembre dix-huit....
Le capitaine s'appelait Géniès, le maître coq Montélimart.
On n'oublie pas ces choses-là.
La traversée dura trois jours.
Le Rhône était si large qu'on voyait à peine ses rives.
De grandes barques descendaient au fil de l'eau.
Des mariniers, guéant le fleuve à dos de mules, passaient près de nous en chantant.
Parfois, le bateau longeait quelque île bien touffue, couverte de joncs et de saules.
Vers la fin du troisième jour, je crus que nous allions avoir un grain.
Sur le bateau, c'était un remue-ménage effroyable.
Les passagers cherchaient leurs malles; les matelots juraient en roulant des tonneaux dans l'ombre.
Il pleuvait....
Ah! c'était un homme.
Nous avancions avec peine; il faisait nuit, le pont glissait.
A chaque pas, on se heurtait contre des caisses....
«Mon perroquet, criai-je, mon perroquet!» --Il parle donc maintenant? dit Jacques.
S'il parlait, je crois bien; on l'entendait d'une lieue.
Pécaïre! le lendemain on l'envoya chercher et on ne le trouva pas....
Jugez de mon désespoir: plus de Vendredi! plus de perroquet! Robinson n'était plus possible.
Quel spectacle!...
Sans le vouloir, on en écrasait.
Les babarottes me firent haïr Lyon dès le premier soir.
Le lendemain, ce fut bien pis.
Il fallait prendre des habitudes nouvelles; les heures des repas étaient changées....
Les pains n'avaient pas la même forme que chez nous.
On les appelait des «couronnes».
Ah! je me suis bien ennuyé.
Instinctivement nous nous dirigions toujours vers le Midi, du côté de Perrache.
Ces promenades de famille étaient lugubres.
Au bout d'un mois, la vieille Annou tomba malade.
Les brouillards la tuaient; on dut la renvoyer dans le Midi.
Elle suppliait qu'on la gardât, promettant de ne pas mourir.
Il fallut l'embarquer de force.
Arrivée dans le Midi, elle s'y maria de désespoir.
Pauvre Jacques! il n'était pas heureux, lui non plus.
Les efforts qu'il faisait pour retenir ses larmes le rendaient laid.
Monsieur Eyssette lui portait malheur.
«Si vous voulez, j'irai en chercher», dit ce bon enfant de Jacques.
Et le voilà qui prend la cruche, une grosse cruche de grès.
Il l'avait cassée!...
Mon père aurait bien voulu nous mettre au collège, mais c'était trop cher.
Avant tout, nous étions là pour le service de l'église.
Oh! le viatique! comme on était fier quand on pouvait l'accompagner!...
Deux enfants de choeur soutenaient le dais, deux autres, l'escortaient avec de gros falots dorés.
Un cinquième marchait devant, en agitant une crécelle.
D'ordinaire, c'étaient mes fonctions,...
Sur le passage du viatique, les hommes se découvraient, les femmes se signaient.
«Présentez...
armes! genou terre!» disait l'officier....
Les fusils sonnaient, le tambour battait aux champs.
J'agitais ma crécelle par trois fois, comme au Sanctus, et nous passions.
C'était très amusant la manécanterie.
Malheureusement j'étais très petit, et cela me désespérait.
Je tombai de tout mon long sur les marches de l'autel.
Le pupitre fut brisé, le service interrompu.
C'était un jour de Pentecôte.
Quel scandale!...
«Ce sera pour Daniel, dit Monsieur Eyssette.
--Et Jacques? dit ma mère.
--Oh! Jacques! je le garde avec moi; il me sera très utile.
D'ailleurs, je m'aperçois qu'il a du goût pour le commerce.
Mais on ne le consulta pas, ni moi non plus.
Moi, j'en avais une, une petite blouse, j'avais l'air d'un gone....
Quand j'entrai dans la classe; les élèves ricanèrent.
Ce n'était pas seulement ma blouse qui me distinguait des autres enfants.
Au-dehors, le givre fouettait les vitres.
Dans le magasin, on entendait Monsieur Eyssette qui dictait.
Elle s'approchait du petit Chose sur la pointe des pieds: Chut!...
«Tu travailles? lui disait-elle tout bas.
Hélas! pour notre malheur, pour notre malheur à tous, elle allait le revoir bientôt....
C'était un lundi du mois de juillet.
Sur quoi, je sonnai bravement.
Ce fut Monsieur Eyssette lui-même qui vint m'ouvrir.
«Comme tu viens tard!» me dit-il.
Moi qui m'attendais pour le moins à une verte semonce, cet accueil me surprit.
«Et ma mère? Et Jacques?» demandai-je, étonné.
En somme, ce ne sera rien!...
Nous dînâmes tristement en face l'un de l'autre, sans parler.
Monsieur Eyssette mangeait vite, buvait à grands coups, puis s'arrêtait subitement et songeait....
Je le voyais retroussant bravement sa soutane pour franchir les bassins.
Il faisait nuit, l'air était lourd....
Ce coup de sonnette lui avait fait peur, à lui aussi.
«On sonne! me dit-il presque à voix basse.
--Restez, père! j'y vais.» Et je m'élançai vers la porte.
Un homme était debout sur le seuil.
Je l'entrevis dans l'ombre, me tendant quelque chose que j'hésitais à prendre.
«C'est une dépêche, dit-il.
«Qui est là, Daniel?» me cria Monsieur Eyssette; sa voix tremblait.
«C'était un pauvre?» me dit mon père en me regardant.
Cela me serrait le coeur qu'il s'amusât ainsi.
Pauvre mère, depuis ce jour elle ne voulut plus sourire.
Ses robes furent toujours noires, son visage toujours désolé.
Le curé de Saint-Nizier dit quelques messes pour le repos de l'âme de l'abbé.
Plusieurs fois, je l'avais surpris dans le magasin, parlant seul et faisant des gestes.
tout cela n'était pas naturel et me faisait peur quand j'y songeais.
Il me semblait que Jacques allait devenir fou.
Je répondis sans hésiter: «Je te le jure, Jacques.
--Eh bien, tu ne sais pas?...
Je fais un poème, un grand poème.
Comprenez cela?...
Mais je n'osai pas...
Songez donc!...
Religion! Religion! poème en douze chants!...
Le poète eut beau faire, il n'alla jamais plus loin que les quatre premiers vers.
Et le cahier rouge?...
Oh! le cahier rouge, il avait sa destinée aussi, celui-là.
[Footnote deux: Les voici, ces quatre vers.
Mes poésies, parbleu! les poésies du petit Chose.
Jacques m'avait donné son mal.
et puis...
Nous voilà donc en dix-huit...
Cette année-là, le petit Chose achevait sa philosophie.
Il paraissait très ému, et le petit Chose aussi, je vous assure...
A présent, c'est fini, nous sommes embourbés...
Jacques restera à Lyon; il a trouvé un petit emploi au mont-de-piété.
Moi, j'entre commis voyageur à la Société vinicole...
--Il faudrait partir demain.
C'était un grand philosophe, comme vous voyez.
A ce moment, Madame Eyssette entra dans le magasin, puis Jacques timidement derrière elle...
On commençait à être fait au malheur dans cette maison-là.
Le lendemain de cette journée mémorable, toute la famille accompagna le petit Chose au bateau.
Tout à coup la cloche sonna.
Il fallait partir.
Le petit Chose, s'arrachant aux étreintes de ses amis, franchit bravement la passerelle.
«Sois sérieux, lui cria son père.
--Ne sois pas malade», dit Madame Eyssette.
Jacques voulait parler, mais il ne put pas; il pleurait trop.
Le petit Chose ne pleurait pas, lui.
Ah! ce n'étaient pas des philosophes, ces trois-là.
Ces messieurs lui en firent compliment.
Cela le rendit très fier.
Ce paquet de cordes le fit beaucoup rire et un peu rougir.
Il accueillit Eyssette fils avec une grande bienveillance.
L'exclamation du recteur lui porta un coup terrible.
«Ils ne vont pas vouloir de moi», pensa-t-il.
Et tout son corps se mit à trembler.
Nous allons donc faire de toi un maître d'étude...
En commençant, on ne te mettra pas dans une grande baraque...
Voilà mon petit Chose bien content.
Le cabaret est désert pour le moment.
Des murs peints à la chaux..., quelques tables de chêne...
Au comptoir, un gros homme qui ronfle, le nez dans un journal.
Et les voilà dans les bras l'un de l'autre.
Monsieur Daniel n'a pas déjeuné!...
L'enthousiasme de Jean Peyrol est moins vif.
Bien entendu, le digne cabaretier garde ses réflexions pour lui seul.
Oser comparer Jean Peyrol à Daniel Eyssette!...
Annou ne le souffrirait pas.
En attendant, le petit Chose va son train.
Il parle, il boit, il mange, il s'anime; ses yeux brillent, sa joue s'allume.
Holà! maître Peyrol, qu'on aille chercher des verres! le petit Chose va trinquer...
Jean Peyrol apporte les verres et on trinque...
à quoi encore?...
Deux heures se passent ainsi en libations et en bavardages.
On cause du passé couleur de deuil, de l'avenir couleur de rose.
Tout à coup le petit Chose se lève pour partir...
«Déjà», dit tristement la vieille Annou.
Quel dommage! on était si bien!...
On avait tant de choses à se raconter encore!...
De grandes murailles grises sans un bout de laurier-rose ou de grenadier qui dépasse...
Plus de fenêtres, des lucarnes; plus d'ateliers, une chapelle.
Quand le soleil y donne, c'est une fournaise; quand la tramontane souffle, une glacière...
Les rues étaient noires et désertes...
J'avais hâte d'entrer en fonctions.
«C'est ici», dit-il, en soulevant l'énorme marteau de la porte...
Le marteau retomba lourdement, lourdement...
La porte s'ouvrit d'elle-même...
J'attendis un moment sous le porche, dans l'ombre.
Derrière lui, l'énorme porte se referma lourdement, lourdement...
Bientôt après, un portier somnolent, tenant à la main une grosse lanterne, s'approcha de moi.
«Vous êtes sans doute un nouveau?» me dit-il d'un air endormi.
Il me prenait pour un élève...
Pour le quart d'heure, Monsieur le principal était à l'église avec les enfants.
On me mènerait chez lui dès que la prière du soir serait terminée.
Dans la loge, on achevait de souper.
«Qu'est-ce donc, monsieur Cassagne? demanda l'homme aux moustaches.
--C'est le nouveau maître d'étude, répondit le concierge en me désignant...
Monsieur est si petit que je l'avais d'abord pris pour un élève.
Veillon l'aîné, par exemple.
--Et Crouzat, ajouta le concierge.
--Et Soubeyrol...», fit la femme.
Le collège me sembla immense...
Monsieur Cassagne poussa doucement une double porte matelassée, et frappa deux fois contre la boiserie.
Une voix répondit: «Entrez!» Nous entrâmes.
C'était un cabinet de travail très vaste, à tapisserie verte.
--C'est bien», fit le principal sans se déranger.
Le portier s'inclina et sortit.
Je restai debout au milieu de la pièce, en tortillant mon chapeau entre mes doigts.
«Mais c'est un enfant! s'écria-t-il en bondissant sur son fauteuil.
Pour moi, l'essentiel était qu'on ne me renvoyât pas; j'étais heureux, follement heureux.
J'aurais voulu que Monsieur le principal eût mille mains et les lui embrasser toutes.
Un formidable bruit de ferraille m'arrêta dans mes effusions.
Pour ce soir encore, il faudra que vous couchiez à l'hôtel...
Soyez ici demain à huit heures...
Allez...» Et il me congédia d'un geste digne.
«C'est le règlement de la maison, me dit-il.
frinc! frinc! frinc! Ces messieurs avaient oublié de m'éclairer...
Figurez-vous deux femmes, non, deux ombres...
Vous pensez si j'acceptai de bon coeur.
Ceci acheva de me le rendre sympathique.
Les enfants sont toujours portés à aimer les soldats.
Et maintenant, lecteur, un aveu me reste à te faire.
Cette nuit-là, je dormis mal.
Mille rêves fantastiques troublèrent mon sommeil...
Le lendemain, à huit heures, j'arrivai au collège.
Il m'accueillit avec son plus doux sourire.
Je l'aimai tout de suite, cet original-là.
La cloche sonna.
Les classes se remplirent...
«Messieurs, leur dit le surveillant général en me désignant, voici M.
Mes collègues et moi nous nous regardâmes un moment en silence.
Le café Barbette, où mes nouveaux collègues me menèrent, était situé sur la place d'armes.
Les sous-officiers auxquels Serrières me présenta en arrivant, m'accueillirent avec beaucoup de cordialité.
Tous les maîtres d'étude avaient, au café Barbette, une pipe comme cela.
En somme, vous êtes bien tombé en venant à Sarlande pour votre début.
«Vous allez avoir l'étude des petits, des gamins qu'on mène à la baguette.
--Quelle vieille? demandai-je en tressaillant.
--Oh! vous la connaîtrez bientôt.
C'est une tante du principal; et elle remplit ici les fonctions d'économe.
Peu à peu, le petit Chose se sentit moins timide.
Vous comprenez, avec une famille tellement riche!...
Ah! si ceux de Lyon avaient pu l'entendre à ce moment-là.
Vous pensez si le petit Chose fut fier.
Le toast à Daniel Eyssette donna le signal du départ.
Il était dix heures moins le quart, c'est-à-dire l'heure de retourner au collège.
L'homme aux clefs nous attendait sur la porte.
Tout le monde se leva.
Monsieur Viot resta le dernier.
Ceux-là n'étaient pas méchants; c'étaient les autres.
Je ne les punissais jamais.
A quoi bon? Est-ce qu'on punit les oiseaux?...
Le plus âgé de l'étude avait onze ans.
Moi, je ne les menai pas à la baguette.
J'essayai d'être toujours bon, voilà tout.
Quelquefois, quand ils avaient été bien sages, je leur racontais une histoire...
Une histoire!...
Cela amusait beaucoup mes petits, et moi aussi cela m'amusait beaucoup.
Malheureusement Monsieur Viot n'entendait pas qu'on s'amusât de la sorte.
En voyant entrer Monsieur Viot toute l'étude tressauta.
Les petits, effarés, se regardèrent.
Le narrateur s'arrêta court.
Jean Lapin, interdit, resta une patte en l'air, en dressant de frayeur ses grandes oreilles.
«Ces messieurs ont beaucoup travaillé, ces jours-ci, balbutiai-je...
Il s'inclina en souriant, fit gronder ses clefs une dernière fois et sortit.
Je compris qu'il ne fallait plus raconter d'histoires et je n'en racontai plus jamais.
Pendant quelques jours, mes petits furent inconsolables.
Je les aimais tant, si vous saviez, ces gamins-là! Jamais nous ne nous quittions...
Mes petits étaient donc à moi, bien à moi.
Il me semblait que j'avais trente-cinq enfants.
A part ceux-là, pas un ami.
Le principal, je ne le voyais jamais.
Les professeurs méprisaient le petit Chose et le regardaient du haut de leur toque.
Le maître d'armes surtout semblait m'en vouloir terriblement.
De quels espions s'agissait-il?...
Cela me fit beaucoup penser.
Devant cette antipathie universelle, j'avais pris bravement mon parti.
Alors on était au printemps...
Au-dehors pas de bruit.
Le petit Chose, lui, ne dormait pas.
Il ne rêvait pas même, ce qui est une adorable façon de dormir.
Quelquefois, au plein coeur de son aride besogne, un doigt mystérieux frappait à la porte.
Ma chambre elle-même en était embellie....
Si j'avais quelques bonnes heures, j'en avais de mauvaises aussi.
Cette promenade était un supplice pour moi.
Au lieu de cela, il fallait surveiller, crier, punir...
J'avais tout le collège sur les bras.
C'était terrible...
Mes petits, eux, n'entendaient rien à toutes ces belles choses.
J'étais assez content de ma tête de colonne.
Le fait est que ma queue de colonne avait une triste mine.
Il fallait traverser tout cela avec un habit râpé et une division ridicule.
Quelle honte!...
C'était à déshonorer un collège.
Tous les gamins de Sarlande étaient ses amis.
Vous n'avez jamais rien rêvé de semblable.
Mais il y a tant de ruisseaux avant d'arriver au collège!...
Bamban s'était roulé dans tous.
Je lui criai: «Va-t'en!» Bamban pensa que je plaisantais et continua de sourire.
A quatre ou cinq pas derrière nous, Bamban suivait la promenade gravement.
«Doublez le pas», dis-je aux deux premiers.
Cet enragé-là arriva à la Prairie presque en même temps que nous.
Seulement il était pâle de fatigue et tirait la jambe à faire pitié.
Bamban s'était assis par terre à cause de ses jambes qui lui faisaient mal.
Je m'assis près de lui.
Je lui parlai....
Je lui achetai une orange....
J'aurais voulu lui laver les pieds.
A partir de ce jour, Bamban devint mon ami.
J'appris sur son compte des choses attendrissantes....
Mais, hélas! Bamban n'était pas fait pour le collège, et il n'y profitait guère.
Et quels bâtons, grand Dieu!...
tortus, sales, boiteux, clopinants, des bâtons de Bamban!...
Personne ne s'occupait de lui.
Bamban travaillait de meilleur coeur maintenant que nous étions amis....
Le maître des moyens quittait le collège.
Je considérai cela comme une catastrophe.
D'abord les moyens m'épouvantaient.
Puis il fallait quitter mes petits, mes chers petits que j'aimais tant....
Comment serait pour eux le rhétoricien à barbe?...
Qu'allait devenir Bamban? J'étais réellement malheureux.
Et mes petits aussi se désolaient de me voir partir.
Ils voulurent tous m'embrasser.
Quelques-uns même, je vous assure, trouvèrent des choses charmantes à me dire.
Et Bamban?...
Bamban ne parla pas.
Pauvre Bamban! Je pris donc possession de l'étude des moyens.
Ils me haïrent tout de suite, sans me connaître.
Ah! les cruels enfants, comme ils me firent souffrir!...
Je voudrais en parler sans rancune, ces tristesses sont si loin de nous!...
Il me semble que j'y suis encore.
Eux ne pensent plus à moi, j'imagine.
Mes anciens élèves sont des hommes maintenant, des hommes sérieux.
Ils ont des positions, du ventre, tout ce qu'il faut.
Ah! le malheureux pion! vous a-t-il assez fait rire! L'avez-vous fait assez pleurer!...
Oui, pleurer!...
Vous l'avez fait pleurer, et c'est ce qui rendait vos farces bien meilleures....
Moi, je les regardais.
Les récréations me semblaient trop courtes.
J'aurais passé ma vie sous cette fenêtre bénie derrière laquelle travaillaient les yeux noirs.
Eux aussi savaient que j'étais là.
--Moi, mon père et ma mère sont loin.
--La fée aux lunettes est terrible, si vous saviez.
--Les enfants me font bien souffrir, allez.
--Courage, monsieur Eyssette.
--Courage, beaux yeux noirs.» On ne s'en disait jamais plus long.
Il y avait encore l'abbé Germane que j'aimais bien...
Cet abbé Germane était le professeur de philosophie.
Il était grand et fort.
Pas un coin du visage qui ne fût haché, sabré, couturé, un Mirabeau en soutane.
On disait qu'il travaillait à un grand ouvrage de philosophie.
Son horrible et beau visage, tout resplendissant d'intelligence, m'attirait.
J'y allai cependant, et pour mon bonheur.
Voici dans quelles circonstances...
Je voulais donc lire Condillac.
Il me fallait un Condillac coûte que coûte.
Je résolus de m'adresser à l'abbé Germane.
En arrivant devant la porte, mes jambes tremblaient de peur...
Je frappai deux fois très doucement.
«Entrez!» répondit une voix de Titan.
Bonjour! Comment vas-tu?...
«Condillac! tu veux lire Condillac! me répondit l'abbé Germane en souriant.
Quelle drôle d'idée!...
«Tu ne veux pas?...
A ton aise, mon garçon...
Ton Condillac est là-haut, sur le troisième rayon à gauche...
tu peux l'emporter; je te le prête.
«Tu t'occupes donc de philosophie? me dit-il en me regardant dans les yeux...
Est-ce que tu y croirais par hasard?...
Enseigner quoi? zéro, néant...
Tu en connais quelque chose, toi aussi, n'est-ce pas?...
Oh! tu n'as pas besoin de rougir.
Il paraissait très en colère et secouait sa pipe sur son ongle avec fureur.
Presque aussitôt l'abbé reprit: «A propos! j'oubliais de te demander...
Aimes-tu le Bon Dieu?...
Quant aux philosophes, n'y compte pas; ils ne te consoleront jamais de rien.
J'ai passé par là, tu peux m'en croire.
--Je vous crois, monsieur l'abbé.
--Maintenant, va-t'en, tu me fatigues...
Quand tu voudras des livres, tu n'auras qu'à venir en prendre.
Ne me parle plus...
Quelquefois aussi l'abbé Germane était là.
Je le trouvais lisant, écrivant, marchant de long en large, à grandes enjambées.
Cependant les vacances approchaient.
Ces polkas réjouissaient tout le monde.
plus de travail, plus de discipline.
Seulement, toujours, jusqu'au bout, la haine du pion et les farces, les terribles farces.
Enfin, le grand jour arriva.
Il était temps; je n'y pouvais plus tenir.
On distribua les prix dans ma cour, la cour des moyens...
L'abbé Germane était sur l'estrade, lui aussi, mais il ne paraissait pas s'en douter.
La cérémonie commença, il faisait chaud.
Pas d'air sous la tente...
Tout était rouge: les visages, les tapis, les drapeaux, les fauteuils...
Nous eûmes trois discours, qu'on applaudit beaucoup; mais moi, je ne les entendis pas.
Pauvres yeux noirs! même ce jour-là, la fée aux lunettes ne les laissait pas chômer.
Les professeurs descendaient de l'estrade; les élèves sautaient par-dessus les bancs pour rejoindre leurs familles.
Les robes de soie faisaient froufrou à travers les chaises...
Peu à peu la cour se désemplit.
A la grande porte, le principal et M.
Viot se tenaient debout, caressant les enfants au passage, saluant les parents jusqu'à terre.
«A l'année prochaine, à l'année prochaine!» disait le principal avec un sourire câlin...
en route vers le château!...
La fermière conduisait avec sa chaîne d'or autour du cou...
Ah! si j'avais pu partir moi aussi...
MAINTENANT le collège est désert.
Tout le monde est parti...
Les écritoires se dessèchent au fond des pupitres.
De sa chambre, sous les combles, le petit Chose les écoute en travaillant.
On l'a gardé par charité, dans la maison, pendant les vacances.
Il en profite pour étudier à mort les philosophes grecs.
Seulement, la chambre est trop chaude et les plafonds trop bas.
On étouffe là-dessous...
Pas de volets aux fenêtres.
Le soleil entre comme une torche et met le feu partout.
Le plâtre des solives craque, se détache...
De grosses mouches, alourdies par la chaleur, dorment collées aux vitres...
Le petit Chose lui, fait de grands efforts pour ne pas dormir.
Sa tête est lourde comme du plomb; ses paupières battent.
Travaille donc, Daniel Eyssette!...
Il faut reconstruire le foyer...
Mais non! Il ne peut pas...
Le petit Chose veut répondre, aller ouvrir.
Lumière douce, chambre tranquille.
Le petit Chose ne sait pas où il est; mais il se trouve très bien.
Les rideaux s'entrouvrent.
Le petit Chose peut continuer son rêve.
--Mais vous, mon père, comment êtes-vous là? Embrassez-moi donc encore!...
Tu penses si j'étais content: une occasion de voir mon Daniel! J'arrive au collège...
On t'appelle, on te cherche...
Pas de Daniel.
Je me fais conduire à ta chambre: la clef était en dedans...
Je frappe: personne.
Tu battais la campagne tout le temps; tu parlais toujours de reconstruire le foyer.
Quel foyer? dis!...
Dieu! quelles nuits tu m'as fait passer!...
«Si tu te découvres, tu ne sauras rien, répondit Monsieur Eyssette d'un ton fâché.
Voyons! couvre-toi...
Ta mère va bien, elle est chez l'oncle Baptiste.
--Et Jacques? --Jacques? c'est un âne!...
Quand je dis un âne, tu comprends, c'est une façon de parler...
Jacques est un très brave enfant, au contraire...
Ne te découvre donc pas, mille diables!...
Sa position est fort jolie.
Il pleure toujours, par exemple.
Mais, du reste, il est très content.
Son directeur l'a pris pour secrétaire...
Il n'a rien à faire qu'à écrire sous la dictée...
Une situation fort agréable.
Hélas! c'est impossible.
La Compagnie vinicole a besoin de son voyageur.
Il faut reprendre la tournée des Cévennes...
Après le départ de son père, l'enfant reste seul, dans l'infirmerie silencieuse...
Matin et soir, la jaune Madame Cassagne lui apporte ses repas.
Cette femme sent les fièvres et lui déplaît; il ne la regarde même pas.
Les yeux noirs, les yeux noirs en personne, immobiles et souriants devant lui!...
Le petit Chose est ravi.
Le petit Chose rêve aux yeux noirs toutes les nuits, il n'en dort plus.
Puis, quand les yeux noirs arrivent, il ne leur dit rien.
Les yeux noirs ont l'air très étonnés de ce silence.
Attention, maintenant!...
Les yeux noirs vont venir...
Voici comment cela va se passer.
Les yeux noirs entreront, ils poseront le bouillon et le poulet sur la table.
Un pas d'oiseau dans le corridor...
Les yeux noirs approchent...
Le petit Chose tient la lettre à la main.
Son coeur bat; il va mourir...
La porte s'ouvre...
A la place des yeux noirs, paraît la vieille fée, la terrible fée aux lunettes.
Le petit Chose n'ose pas demander d'explications; mais il est consterné...
Pourquoi ne sont-ils pas revenus?...
Il attend le soir avec impatience...
On a chassé les yeux noirs.
Les yeux noirs volaient du sucre!...
Eh quoi! déjà la rentrée...
Tout le collège se réveille.
On le lave du haut en bas.
Les corridors ruissellent d'eau.
Férocement, comme toujours, les clefs de Monsieur Viot se démènent.
Le petit Chose n'a qu'à bien se tenir.
Chaque jour, il arrive des élèves...
Quelques anciens manquent à l'appel, mais des nouveaux les remplacent.
Les divisions se reforment.
Cette année comme l'an dernier, le petit Chose aura l'étude des moyens.
Le pauvre pion tremble déjà.
Après tout, qui sait? Les enfants seront peut-être moins méchants cette année-ci.
Le matin de la rentrée, grande musique à la chapelle.
C'est la messe du Saint-Esprit...
Veni, creator Spiritus!...
Veni, creator Spiritus!...
Quand sera-t-il professeur, lui aussi?...
Le petit Chose se sent l'âme triste; l'orgue lui donne envie de pleurer...
Deux jours après la messe du Saint-Esprit, nouvelles solennités.
C'était la fête du principal...
En tête, sur le premier char, les gros bonnets et la musique.
Ordre aux ophicléides de jouer très fort.
C'est à la Prairie que le gala doit avoir lieu.
Les tranches de pâté circulent.
Les bouchons sautent.
Les yeux flambent.
On parle beaucoup...
Seul, au milieu de l'animation générale, le petit Chose a l'air préoccupé.
Tout à coup on le voit rougir...
Il parait que notre Pindare ordinaire, Monsieur Viot, a un émule cette année.
--Oui, oui...
lisez!...» Et de sa belle voix des distributions, Monsieur le principal commence la lecture...
Une fleur pour chacun.
La fée aux lunettes elle-même n'est pas oubliée.
Le poète l'appelle «l'ange du réfectoire», ce qui est charmant.
On l'applaudit longuement.
Quelques voix demandent l'auteur.
Le petit Chose se lève, rouge comme un pépin de grenade, et s'incline avec modestie.
Le petit Chose devient le héros de la fête.
Le principal veut l'embrasser.
De vieux professeurs lui serrent la main d'un air entendu.
Le régent de seconde lui demande ses vers pour les mettre dans le journal.
Ce premier enthousiasme apaisé, Monsieur le principal frappe dans ses mains pour réclamer le silence.
L'oeuvre de Monsieur Viot est une idylle, une idylle toute virgilienne en l'honneur du règlement.
L'élève Ménalque et l'élève Dorilas s'y répondent en strophes alternées...
Ménalque dit les plaisirs austères d'une forte discipline; Dorilas, les joies infécondes d'une folle liberté.
A la fin, Dorilas est terrassé.
Le poème est fini...
Silence de mort!...
Monsieur Viot les regarde de sa place avec un sourire amer...
Les professeurs ont tenu bon, mais pas un n'a le courage d'applaudir...
Infortuné Monsieur Viot! C'est une vraie déroute..
Lâchetés perdues! Monsieur Viot ne veut pas être consolé.
Il s'incline sans répondre et garde son sourire amer...
Les jours qui suivirent furent tristes; un vrai lendemain de mardi gras.
Personne ne se sentait en train, ni les maîtres, ni les élèves.
On s'installait...
Après deux grands mois de repos, le collège avait peine à reprendre son va-et-vient habituel.
Peu à peu, cependant, grâce aux efforts de Monsieur Viot, tout se régularisa.
Ding! dong! Levez-vous.
Ding! dong! Couchez-vous.
Ding! dong! Instruisez-vous! Ding! dong! Amusez-vous.
Et cela pour toute l'année.
Moi seul, je faisais ombre à cet adorable tableau.
Mon étude ne marchait pas.
Trop doux l'année précédente, je fus trop sévère cette année...
Ce système ne me réussit pas.
Un jour, je me sentis débordé.
Plus de tyrans!...
Quelquefois, en désespoir de cause, j'appelais Monsieur Viot à mon secours.
On aurait entendu voler une mouche.
J'étais très malheureux.
Les maîtres, mes collègues, se moquaient de moi.
Pour m'achever, survint Boucoyran.
Moi aussi, je veux en parler de cette terrible affaire.
Il est temps que le public sache la vérité...
Dans le collège, on ne l'appelait que le «marquis».
Pendant quelque temps, nous vécûmes en assez bons termes.
Je compris que je m'engageais dans une méchante affaire, mais j'étais trop avancé pour reculer.
«Sortez, monsieur de Boucoyran!...» commandai-je de nouveau.
Les élèves attendaient, anxieux...
Pour la première fois, j'avais du silence.
Je me levai dans ma chaire, indigné.
«Vous ne sortirez pas, monsieur?...
C'est ce que nous allons voir.» Et je descendis...
Le misérable tenait cachée sous sa tunique une énorme règle en fer.
A peine eus-je levé la main, qu'il m'assena sur le bras un coup terrible.
La douleur m'arracha un cri.
Toute l'étude battit des mains.
«Bravo, marquis!» Pour le coup, je perdis la tête.
Ce fut l'affaire d'une seconde; je ne me serais jamais cru tant de vigueur.
Les élèves étaient consternés.
On ne criait plus: «Bravo, marquis!» On avait peur.
Je venais de gagner en autorité ce que le marquis venait de perdre en prestige.
L'étude était matée.
J'eus peur, à mon tour.
Je tremblai jusqu'à la fin de l'étude; pourtant, personne ne vint.
J'eus comme un pressentiment et je ne dormis pas de toute la nuit.
Sans en avoir l'air, je mourais d'inquiétude.
Vers les sept heures, la porte s'ouvrit d'un coup sec.
Tous les enfants se levèrent.
J'étais perdu...
Il tortillait sa longue moustache et bougonnait entre ses dents.
Ce fut le principal qui ouvrit le feu.
Enfin j'avais manqué à tous mes devoirs.
Que répondre à ces accusations? De temps en temps, j'essayais de me défendre.
Après lui, Monsieur de Boucoyran, le père, prit la parole et de quelle façon!...
Un véritable réquisitoire.
Malheureux père! On lui avait presque assassiné son enfant.
Sur ce pauvre petit être sans défense, on s'était rué comme...
comment dirait-il?...
comme un buffle, comme un buffle sauvage.
L'enfant gardait le lit depuis deux jours.
Depuis deux jours, sa mère en larmes, le veillait...
Derrière eux, il se fit dans l'étude un grand brouhaha.
J'essayai, mais vainement, d'obtenir un peu de silence; les enfants me riaient au nez.
L'affaire Boucoyran avait achevé de tuer mon autorité.
Oh! ce fut une terrible affaire! Toute la ville s'en émut...
Les gens bien informés donnaient des détails à faire dresser les cheveux.
Il parait que ce maître d'étude était un monstre, un ogre.
Il avait torturé l'enfant avec des raffinements inouïs de cruauté.
En parlant de lui, on ne disait plus que «le bourreau».
L'intéressante victime était l'objet de toutes les attentions.
Les mères frémissaient; les vieilles demoiselles l'appelaient «pauvre ange!» et lui glissaient des bonbons.
Hélas! il eût mieux valu pour moi être renvoyé tout de suite.
Ma vie dans le collège était devenue impossible.
Je finis par ne plus m'occuper d'eux.
Au milieu de tout cela, j'avais une idée fixe: me venger des Boucoyran.
Et les officiers, les élèves, les garçons du café, tout le monde riait....
Le «Bonjour, Boucoyran!» était devenu un supplice pour moi, et pas moyen de m'y soustraire.
Quand toutes ces conventions furent réglées, Roger passa familièrement son bras sous le mien.
Allons! voyons, pas d'enfantillage! est-ce qu'il vous fait peur, par hasard, le café Barbette?...
Venez donc, sacrebleu! tirez-vous un peu de ce saladier de cuistres.
Nous allâmes au café Barbette.
Les amis de Roger me reçurent à bras ouverts.
Les élèves n'en finissaient plus; la cloche était obligée de les appeler plusieurs fois.
Un mauvais hiver pour le petit Chose! Je ne travaillais plus.
A l'étude, la chaleur malsaine du poêle me faisait dormir.
Il s'agissait d'une confidence amoureuse....
Vous pensez si j'étais fier de recevoir les confidences d'un homme de cette taille.
Cela me grandissait toujours un peu.
Malheureusement les maîtres d'armes ne sont pas très adroits aux exercices de la plume.
--Précisément, répondit le maître d'armes.
Cette singulière correspondance entre le petit Chose et cette mystérieuse personne dura près d'un mois.
Pendant un mois, j'écrivis en moyenne deux lettres de passion par jour.
Le jeu me plaisait en somme; peut-être même me plaisait-il un peu trop.
Cette blonde invisible, parfumée comme un lilas blanc, ne me sortait plus de l'esprit.
C'était moi qui les surveillais.
Ce qu'on appelait la salle était l'ancien gymnase du collège de la Marine.
Mais tout ce tapage, je ne l'entendais pas.
Tu ne te doutais pas, hein? que je fusse à Paris depuis quinze jours.
Mais c'est égal, mon cher Daniel, je crois qu'au fond il m'aime beaucoup.
«Quant à maman, tu sais qu'elle est seule maintenant.
Tu devrais bien lui écrire, elle se plaint de ton silence.
au Quartier latin! pense un peu!...
«Je t'embrasse.
Que pouvait avoir à me dire le principal?...
Le portier me regardait avec un drôle d'air.
Tout à coup, l'idée du sous-préfet me revint.
«Est-ce que Monsieur le sous-préfet est là-haut?» demandai-je.
Il y a des jours où l'on est comme fou.
Cela me paraissait la chose la plus naturelle du monde.
En tournant le corridor, je rencontrai Roger.
Dès que j'entrai, le sous-préfet prit la parole.
Ce sont des lettres qu'on a surprises chez la demoiselle en question.
Je m'élançai; le principal eut peur d'un scandale et fit un geste pour me retenir.
Mais le sous-préfet me tendit le dossier tranquillement.
«Regardez!» me dit-il.
Miséricorde! ma correspondance avec Cécilia.
Un mot pouvait me disculper; mais ce mot, je ne le prononçai pas.
J'étais prêt à tout souffrir plutôt que de dénoncer Roger....
Juste le temps de faire venir un nouveau maître.
A ce terrible mot «chassé», tout mon courage m'abandonna.
Je saluai sans rien dire et je sortis précipitamment.
A peine dehors, mes larmes éclatèrent....
Je courus d'un trait jusqu'à ma chambre, en étouffant mes sanglots dans mon mouchoir....
Je me laissai tomber sur une chaise sans répondre.
Une mère!...
pauvre sainte femme!...
«Mais que voulez-vous faire?» m'écriai-je.
Le moment est venu de me tenir parole...
«Eh bien, non! Roger, vous ne sortirez pas...
J'aime mieux perdre ma place que d'être cause de votre mort.
Cette dernière réflexion parut le toucher.
Sur ces entrefaites, la cloche sonna; nous nous embrassâmes, et je descendis à l'école.
Enfin l'heure de la classe sonna.
Je tremblais pour Roger.
Cette pensée lugubre me donnait des ailes.
Alors, ralentissant ma course, je pensais à Paris, à Jacques, à mon départ....
Mais au bout d'un instant, mes terreurs recommençaient.
«Roger va se tuer évidemment.
Oh! ces militaires!...» Et me voilà courant de nouveau à perdre haleine.
Heureusement j'approchais de la Prairie dont j'apercevais déjà les grands arbres chargés de neige.
La maisonnette avait l'air honteuse du vilain métier qu'elle faisait.
Comme j'approchais, j'entendis un bruit joyeux de voix, de rires et de verres choqués.
Cela était d'un triste à faire pleurer.
O vous qui me lisez, Dieu vous garde d'entrer jamais dans cette tonnelle!...
Mon bon ami le maître d'armes avait toujours la parole....
Ah! le misérable! il n'oublia rien....
Il criait: Ma mère! ma pauvre mère! avec des intonations de théâtre.
«Et la belle Cécilia? dit un noble coeur.
--Cécilia n'a pas parlé, elle a fait ses malles, c'est une bonne fille.
--Et le petit Daniel que va-t-il devenir? --Bah!» répondit Roger.
Ici, un geste qui fit rire tout le monde.
Cet éclat de rire me mit hors de moi.
Mais je me contins: j'avais déjà été assez ridicule.
Le rôti arrivait, les verres se choquèrent: «A Roger! A Roger!» criait-on.
Je n'y tins plus, je souffrais trop.
Sans m'inquiéter si quelqu'un pouvait me voir, je m'élançai à travers le jardin.
Je me sentais perdu.
Il pouvait nier, maintenant que Cécilia était partie.
C'était la cloche du collège.
En pensant à la salle, une idée subite me vint.
Sur-le-champ mes larmes s'arrêtèrent; je me sentis plus fort, plus calme.
«Pardonne-moi, mon bien-aimé Jacques, la douleur que je viens te causer.
Puis il continue: «Vois-tu! Jacques, j'étais trop malheureux.
Je ne pouvais pas faire autrement que de me tuer.
Enfin, invente une histoire, mais que la pauvre femme ignore toujours la vérité!...
Adieu! je t'aime.
«Je vous demande pardon du mal que je vous donne.
Je me suis tué parce que j'étais trop malheureux ici.
Vous seul, monsieur l'abbé, vous êtes toujours montré très bon pour moi.
Je vous en remercie.
L'étude est finie.
On soupe, on fait la prière, on monte au dortoir.
Le petit Chose est seul.
Alors il descend, il se glisse à petits pas dans l'ombre des murs.
La tramontane souffle tristement par-dessous les portes.
Le vieux gymnase de l'école de marine est plein d'une ombre froide et sinistre.
Dans un coin de la salle, un vieil escabeau dormait.
Il attache la cravate à l'anneau et fait un noeud coulant....
Une heure sonne.
Allons! il faut mourir....
Avec des mains qui tremblent, le petit Chose ouvre le noeud coulant.
Une sorte de fièvre le transporte.
Adieu, Jacques! Adieu Madame Eyssette!...
Tout à coup un poignet de fer s'abat sur lui.
Sa belle figure laide sourit tristement, à demi éclairée par la lune....
«Je ne fais pas du trapèze, monsieur l'abbé, je veux mourir.
Tu as donc bien du chagrin? --Oh!...
répond le petit Chose avec de grosses larmes brûlantes qui roulent sur ses joues.
--Daniel, tu vas venir avec moi», dit l'abbé.
Le petit Chose est assis au coin de la cheminée.
Tu n'es pas une cuisinière, ventrebleu!...
Ton voyage, tes dettes, ne t'en inquiète pas! je m'en charge....
L'argent que tu voulais emprunter à ce coquin, c'est moi qui te le prêterai.
Nous réglerons tout cela demain....
Bonsoir! ne me parle plus.» Le petit Chose se couche, il ne résiste pas....
Tout ce qui lui arrive lui fait l'effet d'un rêve.
Comme le petit Chose est bien!...
....Je fus réveillé le lendemain matin par l'abbé qui me frappait sur l'épaule.
J'avais tout oublié en dormant....
Cela fit beaucoup rire mon sauveur.
Je voulais le remercier; mais positivement le bon abbé me mit à la porte.
Si l'étude me parut longue, je n'ai pas besoin de vous le dire....
Les élèves n'étaient pas encore dans la cour, que déjà je frappais chez l'abbé Germane.
J'ai fait ton compte.
L'air de cette Bastille ne te vaut rien....
Il me releva et m'embrassa sur les deux joues.
La cloche sonnait le dernier coup.
Comme il allait sortir, il se retourna encore vers moi.
En attendant, le temps passait...
En bas, la porte du vieux gymnase était encore entrouverte.
Le cafetier parla le premier.
«Et mon argent? dit Monsieur Barbette.
--Et le mien?» hurla Monsieur Cassagne.
Le café était plein de monde; c'était jour de poule au billard.
Les nobles coeurs étaient au complet, il ne manquait que le maître d'armes.
Je m'enfuis...
Oh! la tonnelle! «Je vous cherchais, me dit-il...
Qu'est-ce que j'apprends? Vous...» Il s'arrêta net.
Mon regard lui cloua ses phrases menteuses sur les lèvres.
Bandit, va! Quand je rentrai au collège, les élèves étaient en classe.
Nous montâmes dans ma mansarde.
L'homme chargea la malle sur ses épaules et descendit.
En moi-même, je disais adieu à tout ce monde.
Elle me réchauffa le coeur et fit venir au bord des cils quelques bonnes larmes.
Dieu vous protège, mes chers yeux noirs!...
Là, je m'arrêtai subitement...
Il y avait au bout de la cour des moyens un puits très profond.
J'y courus d'une haleine...
Tout favorisait mon crime.
Quand il passa près de moi, il me regarda un moment avec angoisse.
Le malheureux avait envie de me demander si je ne les avais pas vues.
Mais il n'osa pas...
Elle essuyait les pinceaux, mettait de l'eau dans les godets...
Quand j'entrai, on venait de se mettre à table pour le dîner.
Elle faisait peine à voir avec sa robe étriquée et toute noire.
L'accueil de mon oncle et de ma tante fut très froid.
Ma tante me demanda d'un air effrayé si j'avais dîné.
Je me hâtai de répondre que oui...
La tante respira; elle avait tremblé un instant pour son dîner.
Joli, le dîner! des pois chiches et de la morue.
L'oncle Baptiste, lui, me demanda si nous étions en vacances...
«Daniel, dit-elle, il faudra faire venir ta mère à Paris...
Le dîner fut long, comme entre vieilles gens.
L'heure du départ arriva, sans que nous eussions rien pu nous dire.
C'était dans les derniers jours de février; il faisait encore très froid.
Je crois y être encore.
Le voyage dura deux jours.
Le diable c'est qu'autour de moi on mangeait beaucoup dans le wagon.
Le voisinage de ce panier me rendit très malheureux, surtout le second jour.
Pourtant ce n'est pas la faim dont je souffris le plus en ce terrible voyage.
Très joli, le caoutchouc; mais l'hiver, en troisième classe...
Dieu! que j'ai eu froid! C'était à en pleurer.
Ah! si Madame Eyssette m'avait vu!...
Au bout de toutes ces souffrances, il y avait Jacques, il y avait Paris.
J'entendis l'infirmier dire à sa femme: «Nous y sommes.
--Où donc? demandai-je en me frottant les yeux.
--A Paris, parbleu!» Je me précipitai vers la portière.
Pas de maisons.
Jacques était là depuis une heure.
D'un bond je fus sur lui.
«Jacques! mon frère!...
--Ah! cher enfant!» Et nos deux âmes s'étreignirent de toute la force de nos bras.
Malheureusement les gares ne sont pas organisées pour ces belles étreintes.
On nous bousculait, on nous marchait dessus.
«Circulez! circulez!» nous criaient les gens de l'octroi.
Jacques me dit tout bas: «Allons-nous-en.
Le Paris de mon arrivée, je n'ai jamais pu me le reconstruire.
Nous nous arrêtâmes un moment devant ce jardin.
«C'est le Jardin des plantes, me dit Jacques.
Heureusement que je n'étais pas seul: j'avais Jacques pour me défendre...
«Nous voici à Saint-Germain-des-Prés, me dit-il.
Notre chambre est là-haut.
--Comment! Jacques!...
dans le clocher?...
--Dans le clocher même...
C'est très commode pour savoir l'heure.» Jacques exagérait un peu.
En entrant, je poussai un cri de joie.
Alors seulement, Jacques s'aperçut de l'étrangeté de ma chaussure.
Cela le fit beaucoup rire.
Toi, tu pourras dire que tu y es arrivé en caoutchoucs: c'est bien plus original.
Moi, j'étais si heureux d'être là que j'en avais positivement la fièvre.
Ah! tu t'en es allé au bon moment.
Je les embarquai tous les deux.
Tu penses si j'en ai versé de ces larmes.
J'allais d'une pièce à l'autre, fermant les portes très fort, pour faire du bruit.
«Pour comble de malheur, les babarottes reparurent.
D'abord j'essayai de résister.
Malheureusement j'étais seul, et j'avais beau me multiplier, ce n'était plus comme au temps d'Annou.
Du reste, les babarottes, elles aussi, arrivaient en plus grand nombre.
La cuisine en était toute noire, je fus obligé de la leur abandonner.
Quelquefois je les regardais avec terreur par le trou de la serrure.
Il y en avait des milliards de mille...
C'est envahissant comme tout.
Je me transportai dans le magasin, puis dans le salon.
Tu ris! j'aurais voulu t'y voir.
Privé de mes armes, forcé dans mes derniers redans, je n'avais plus qu'à fuir.
C'est ce que je fis.
«Je passais encore quelques mois à Lyon, mais bien longs, bien noirs, bien larmoyants.
A mon bureau, on ne m'appelait plus que sainte Madeleine.
Je n'allais nulle part.
Je n'avais pas un ami..
Ma seule distraction, ç'était tes lettres...
Ce n'est pas comme moi.
Impossible de rien trouver par moi-même.
Mais revenons à mon histoire.
Malheureusement, ce que je gagnais à Lyon suffisait à peine pour me faire vivre.
C'est alors que la pensée me vint de m'embarquer pour Paris.
Mon voyage fut donc décidé; seulement je pris mes précautions.
Je ne voulais pas tomber dans les rues de Paris comme un pierrot sans plumes.
C'est un homme très bien posé dans le faubourg Saint-Germain.
Il me donna deux lettres, l'une pour un comte, l'autre pour un duc.
Je me mets bien, comme tu vois.
Pour ta gouverne, petit Daniel, ce que je faisais là était très ridicule.
Encore une erreur: la Fortune à Paris ne se lève pas matin.
Je me le tins pour dit.
Je trouvai deux hommes et deux accueils bien différents.
Le comte de la rue de Lille me reçut très froidement.
Lui de son côté me parla à peine.
Heureusement la réception qu'on me fit rue Saint-Guillaume avait de quoi me réchauffer le coeur.
Ah! le bon homme! le brave duc! Nous fûmes amis tout de suite.
Avant peu, j'aurai ce qu'il vous faut.
D'ici là, venez me voir aussi souvent que vous voudrez.» «Je m'en allai ravi.
«Je passai deux jours sans y retourner, par discrétion.
Le troisième jour seulement, je poussai jusqu'à l'hôtel de la rue Saint-Guillaume.
Un grand escogriffe bleu et or me demanda mon nom.
«--Monsieur le duc est très occupé.
Du plus loin qu'il m'aperçut, il me dit gravement: «--Monsieur le duc est sorti.
«--Ah! très bien! répondis-je, je reviendrai.
Devine de qui?...
On demandait un secrétaire....
C'est là la vie, mon cher; et à Paris on l'apprend vite.
«Sans perdre une minute, je courus chez le marquis d'Hacqueville.
Tu verras quel joli type.
Il a deux yeux dans le même oeil, voilà tout.
Je ne les aime pas.
Venons aux faits, voici.
J'ai entrepris d'écrire mes mémoires.
J'ai soixante-dix ans, les jambes sont en déroute; mais la tête n'a pas bougé.
Je peux donc espérer aller encore trois ans et mener mes mémoires à bonne fin.
Jusque-là il n'y a pas de mal.
Ah! bien oui! deux jours de congé! Pas une minute.
«--Mais, monsieur le marquis....
«--Je m'en vais, monsieur le marquis.
«--Bon voyage!» «Et voilà mon coquin parti....
C'est sur vous, mon cher garçon, que je compte pour le remplacer.
Je dicte jusqu'à midi.
A midi le secrétaire déjeune tout seul, car je ne déjeune jamais.
Après le déjeuner du secrétaire, qui doit être très court, on se remet à l'ouvrage.
Si je sors, le secrétaire m'accompagne; il a un crayon et du papier.
Après le dîner, nous relisons ce que j'ai dicté dans la journée.
Je me couche à huit heures, et le secrétaire est libre jusqu'au lendemain.
Je donne cent francs par mois et le dîner.
«--Eh bien, alors, mettez-vous là, reprit le marquis.
Voici du papier et de l'encre.
Nous allons travailler tout de suite.
J'en suis au chapitre XXIV: Mes démêlés avec Monsieur de Villèle.
En somme, la vie que je mène n'est pas désagréable.
A huit heures du soir, je suis libre.
Aujourd'hui Pierrotte n'est plus Pierrotte: c'est Monsieur Pierrotte comme les deux bras.
Pendant les soirées d'hiver, c'était une ressource....
Mais maintenant que te voilà, je ne suis plus en peine pour mes soirées....
Vous comprenez! ce que je raconte à mon frère l'intéresse beaucoup.
Le Jacques d'aujourd'hui ne pleure plus, lui; la citerne est à sec, comme il dit.
Quoi qu'il arrive, il ne pleurera plus jamais.
A ce moment, sept heures sonnent.
Les vitres s'allument.
Une lueur pâle entre dans la chambre en frissonnant.
«Voilà le jour, Daniel, dit Jacques.
Il est temps de dormir.
Couche-toi vite...
tu dois en avoir besoin.
tu sais que le d'Hacqueville ne plaisante pas...
Je rentrerai ce soir à huit heures...
Toi, quand tu te seras bien reposé, tu sortiras un peu.
La fatigue, le pâté, les larmes...
Je suis aux trois quarts assoupi...
Dans mon demi-sommeil, c'est surtout ce clocher de Saint-Germain qui m'impressionne.
Pourtant la cloche du collège avait encore quelque chose de plus méchant, de plus enfer.
J'allai à la fenêtre, et je l'ouvris.
Au moment où j'ouvrais, midi sonnait partout.
A l'angélus de Saint-Germain, les autres angélus de Paris répondirent sur des timbres divers...
En bas, Paris grondait, invisible...
Il y avait beaucoup de monde dehors.
On me bousculait, je disais «pardon!» et je devenais tout rouge.
Je prenais une rue, puis une autre, toujours tout droit.
On me regardait.
Cela me gênait beaucoup.
Ce qui m'embarrassait beaucoup aussi, c'était l'oeil inquisiteur des sergents de ville.
Au fond, j'étais un peu inquiet.
Je marchai ainsi près d'une heure, jusqu'à un grand boulevard planté d'arbres grêles.
«Comment me tirer d'ici? pensai-je en moi-même.
Il était aussi étonné que moi.
«Quelle chance que nous nous soyons rencontrés! me dit Jacques.
Maintenant que mon frère est près de moi, la rue ne me fait plus peur.
Jacques, chemin faisant, me regarde à plusieurs reprises d'un air piteux.
Je n'ose lui demander pourquoi.
«Sais-tu qu'ils sont très gentils tes caoutchoucs? me dit-il au bout d'un moment.
Voilà toutes mes hontes revenues.
Vers le soir, on frappe à notre porte.
C'est un domestique du marquis avec ma malle.
«Très bien! dit ma mère Jacques.
Nous allons inspecter un peu ta garde-robe.» Pécaïre! ma garde-robe!...
Il faut voir notre mine piteusement comique en faisant ce maigre inventaire.
«Un dictionnaire...
une cravate...
un autre dictionnaire...
Tiens! une pipe...
tu fumes donc!...
Encore une pipe...
Bonté divine! que de pipes! Si tu avais seulement autant de chaussettes...
Et ce gros livre, qu'est-ce que c'est?...
Oh! oh!...
Cahier de punitions...
Boucoyran cinq cents lignes...
Soubeyrol, quatre cents lignes...
Boucoyran, cinq cents lignes...
Sapristi! tu ne le ménageais pas, le nommé Boucoyran....
«Miséricorde! Daniel...
qu'est-ce que je vois? Des vers! ce sont des vers....
Tu en fais donc toujours?...
J'ai fait des poèmes, moi aussi, dans le temps....
Souviens-toi de Religion! Religion! Poème en douze chants!....
Çà, monsieur le lyrique, voyons un peu tes poésies!...
--Oh! non, Jacques, je t'en prie.
Cela n'en vaut pas la peine.
--Tous les mêmes, ces poètes, dit Jacques en riant.
Bons, ou méchants? Je ne m'en souviens guère; mais quelle émotion en les lisant!...
Pensez donc! des poésies qu'on n'a jamais montrées à personne....
Et puis l'auteur de Religion! Religion! n'est pas un juge ordinaire.
Assis devant la croisée, Jacques m'écoute, impassible.
Derrière lui, dans l'horizon, se couche un gros soleil rouge qui incendie nos vitres.
Je vois tout cela du coin de l'oeil sans interrompre ma lecture.
«Vraiment, Jacques, tu trouves?...
--Magnifique, mon cher, magnifique!...
--Oh! Jacques, c'est bien difficile...
Les débuts surtout.
On gagne si peu.
--Bah! je gagnerai pour deux, n'aie pas peur.
--Et le foyer, Jacques, le foyer que nous voulons reconstruire? --Le foyer! je m'en charge.
Je me sens de force à le reconstruire à moi tout seul.
Du reste, il faut le dire, je ne me défends que faiblement.
L'enthousiasme fraternel commence à me gagner.
Jacques veut qu'à trente-cinq ans j'entre à l'Académie française.
Moi, je m'y refuse énergiquement.
Foin de l'Académie! C'est vieux, démodé, pyramide d'Egypte en diable.
«Raison de plus pour y entrer, me dit Jacques.
Il faut se résigner à endosser l'habit vert.
C'est un petit restaurant de pauvres, avec une table d'hôte au fond pour les habitués.
«Ce sont presque tous des hommes de lettres», me dit Jacques à voix basse.
Le dîner est très gai.
Monsieur Daniel Eyssette (de l'Académie française) montre beaucoup d'entrain, et encore plus d'appétit.
j'y suis arrivé.
--A quoi, Jacques? --A établir notre budget, mon cher.
Et je te réponds que ce n'était pas une petite affaire.
Pense! soixante francs par mois pour vivre à deux!...
--Comment! soixante?...
Je croyais que tu gagnais cent francs chez le marquis.
Restent donc soixante francs.
--Je le ferai aussi, moi, Jacques.
Pour un académicien, ce ne serait pas convenable.
Mais revenons au budget....
Pour ta nourriture, mettons trente francs.
Il te reste cinq sous pour ton déjeuner.
Est-ce assez? --Je crois bien.
--Nous avons encore dix francs.
Je compte sept francs de blanchissage....
Quel dommage que je n'aie pas le temps! j'irais moi-même au bateau....
Restent trois francs que j'emploie comme ceci: trente sous pour mes déjeuners...
Les derniers trente sous sont les menus frais, tabac, timbres-poste et autres dépenses imprévues.
Cela nous fait juste nos soixante francs....
J'ai oublié quelque chose.
--Quoi donc? --Et la bougie!...
Où pourrait-on bien les décrocher, ces cinq francs-là?...
L'argent du foyer est sacré, et sous aucun prétexte....
Eh! parbleu, j'ai notre affaire.
Décidément, je suis né pour être ministre des Finances....
Bien sûr que l'ami Pierrotte me trouvera cela facilement.
--Ah! çà, Jacques, vous êtes donc très liés, toi et l'ami Pierrotte?...
Est-ce que tu y vas souvent? --Oui, très souvent.
Le soir, on fait de la musique.
--Tiens! Pierrotte est musicien.
--Non! pas lui; sa fille.
--Sa fille!...
Il a donc une fille?...
Hé! Hé! Jacques....
Un autre jour, je te répondrai.
De souvenir en souvenir, minuit sonne à Saint-Germain qu'on ne songe pas encore à dormir.
«Allons!...
bonne nuit!» me dit Jacques résolument.
Mais au bout de cinq minutes, je l'entends qui pouffe de rire sous sa couverture.
«De quoi ris-tu, Jacques?...
--Je ris de l'abbé Micou, tu sais, l'abbé Micou de la manécanterie....
Te le rappelles-tu?...
--Parbleu!...» Et nous voilà partis à rire, à rire, à bavarder, à bavarder....
«C'est Coucou-Blanc!...
me dit Jacques tout bas dans l'oreille.
--Coucou-Blanc! Qu'est-ce que cela? --Chut!...
pas si haut....
Coucou-Blanc est notre voisine.
Elle se plaint sans doute que nous l'empêchons de dormir.
--Dis donc, Jacques! quel drôle de nom elle a, notre voisine!...
Coucou-Blanc! Est-ce qu'elle est jeune?...
--Tu pourras en juger toi-même, mon cher.
Un jour ou l'autre, vous vous rencontrerez dans l'escalier.
Mais en attendant, dormons vite....
Je travaillais de si bon coeur!...
Le matin, on se levait avec le jour.
Jacques, tout de suite, s'occupait du ménage.
Il allait chercher de l'eau, balayait la chambre, rangeait ma table.
Moi, je n'avais le droit de toucher à rien.
Je descendais, en m'éveillant, à peine vêtu.
A cette heure-là, la cour était déserte.
Quelquefois, un palefrenier en casaque rouge nettoyait ses harnais près de la pompe.
C'était la dame du premier.
En passant devant moi, la dame leva les yeux.
J'étais debout contre le mur, ma cruche à la main, tout rouge et tout honteux.
quelle humiliation! J'aurais voulu entrer dans la muraille....
Quand je remontai, j'étais furieux.
J'avais aussi les cloches de Saint-Germain qui me rendaient visite plusieurs fois dans le jour.
J'aimais bien quand elles venaient me voir.
Elles entraient bruyamment par la fenêtre et remplissaient la chambre de musique.
La Muse, les pierrots, les cloches, je ne recevais jamais d'autres visites.
Qui serait venu me voir? Personne ne me connaissait.
Jamais une distraction, jamais une promenade; pas même la musique au Luxembourg.
La rue me faisait peur, me rendait honteux.
Je n'aurais jamais voulu descendre de mon clocher.
Quand Jacques arrivait, la chambre changeait d'aspect.
Elle était toute gaieté, bruit, mouvement.
On chantait, on riait, on se demandait des nouvelles de la journée.
Après quoi, je retournais à l'établi aux rimes.
Complet tête-à-tête avec la Muse....
C'était Mademoiselle Coucou-Blanc, notre voisine, qui rentrait.
A partir de ce moment, je ne travaillais plus.
Ma cervelle émigrait effrontément chez la voisine et n'en bougeait pas....
Que pouvait-elle bien être, cette mystérieuse Coucou-Blanc?...
Impossible d'avoir le moindre renseignement à son endroit....
tu ne l'as pas encore rencontrée, notre superbe voisine?» Mais, jamais il ne s'expliquait davantage.
Moi je pensais: «Il ne veut pas que je la connaisse....
C'est sans doute une grisette du Quartier latin.» Et cette idée m'embrasait la tête.
Tout cela m'intriguait beaucoup.
elle est là.» D'un bond je fus sur le palier...
Jacques ne m'avait pas menti...
Oh! Dieu! Ce ne fut qu'une vision; mais quelle vision!...
O province romanesque, que ceci te serve de leçon!...
On disait aussi que tous les soirs, quand sa maîtresse était sortie.
Le pauvre garçon m'apprit cette bonne nouvelle, moitié content, moitié fâché.
«Comment feras-tu pour aller là-bas?» lui dis-je tout de suite.
Je n'aurais pas été fâché de le connaître.
Le moyen d'ailleurs d'aller quelque part, avec mes caoutchoucs?...
--Mais, mon cher, tu plaisantes....
--Oui, je le sais bien....
Le salon de Pierrotte n'est guère la place d'un poète....
Ils sont là un tas de vieilles peaux de lapins....
--Oh! ce n'est pas pour cela, Jacques; c'est seulement à cause de mon costume....
--Tiens! au fait...
je n'y songeais pas», dit Jacques.
Et il partit comme enchanté d'avoir une vraie raison pour ne pas m'emmener.
je vais t'acheter tout ce qu'il te faut, nous irons là-bas.» Je le regardai, stupéfait.
«C'est la fin du mois, j'ai de l'argent», ajouta-t-il pour me convaincre.
Ce n'est que plus tard que je songeai à tout cela.
La bonne amie de Pierrotte s'appelait Roberte, la grande Roberte.
Il fallait partir.
Quel désespoir!...
Dans sa douleur, Madame Eyssette oublia de répondre à «Pierrotte et sa femme».
Rien de moins poétique, rien de plus touchant que l'histoire de cette fortune.
En arrivant à Paris, la femme de Pierrotte s'était mise bravement à faire des ménages.
La première maison fut justement la maison Lalouette.
Il croyait dire Anastasie.
C'était en plein mille huit cent trente.
Pour comble de malheur, Anastagille mourut.
Pierrotte accepta, mais il ne garda pas longtemps ces modestes fonctions.
Comme disait Jacques, Pierrotte ne parlait pas, il traduisait....
Il était environ neuf heures quand nous fîmes notre entrée dans l'ancienne maison Lalouette.
On allait fermer.
Au fond, dans l'arrière-boutique, quelqu'un jouait de la flûte.
«Bonjour, Pierrotte! cria Jacques en se campant devant le comptoir....
C'est bien le cas de le dire...
Il me semble que je la vois.
--Les yeux surtout, reprit Jacques, regardez les yeux, Pierrotte.
Moi, je n'y comprenais rien.
C'est bien le cas de le dire.
Je vais croire embrasser mademoiselle.» Ce dernier mot m'expliqua tout.
je bavarde...
et puis la petite...
c'est bien le cas de le dire...
la petite me grondera d'être monté si tard.
--Est-ce que Camille est là-haut? demanda Jacques d'un petit air indifférent.
oui, monsieur Jacques...
la petite est là-haut...
Elle languit...
C'est bien le cas de le dire...
Elle languit joliment de connaître Monsieur Daniel.
Montez donc la voir...
je vais faire ma caisse et je vous rejoins...
Le magasin de Pierrotte était grand et bien garni.
Le palais de la fée Porcelaine vu de nuit.
Nous ne fîmes que traverser.
«C'est le commis, me dit Jacques, quand nous fûmes dans l'escalier...
Il nous assomme, ce grand blond, à jouer toujours de la flûte...
Camille a une dame de compagnie, Madame Veuve Tribou, qui ne la quitte jamais....
Quand nous entrâmes, Mademoiselle Pierrotte était au piano.
En nous voyant, tout le monde se leva.
Je la regardais pendant qu'elle parlait.
Elle n'était pas jolie.
Je croyais rêver.
Les mêmes cils, le même éclat, le même feu noir et contenu.
«Il ne t'a pas vu, me dit Jacques....
C'est l'aveugle...
c'est le père Lalouette....» «Il porte bien son nom....» pensai-je en moi-même.
A ce moment, la porte du salon s'ouvrit et Pierrotte entra bruyamment.
L'homme à la flûte venait derrière lui avec sa flûte sous le bras.
Cette exhibition me gênait beaucoup.
Jacques cria: «Non...
Vous êtes poète, je le sais.
--Et bon poète», fit Jacques, cet indiscret de Jacques....
C'est à ce moment de la soirée que je revis les yeux noirs.
oh! les yeux noirs!...
Enfin, l'heure du départ arriva.
C'est Madame Lalouette qui donna le signal.
Nous n'avons jamais grand monde, mais du monde choisi...
c'est bien le cas de le dire...
c'est bien le cas de le dire...
Vous ferez des duos tous les deux.
Cela le fit rire: «Allons donc! occupé, monsieur Daniel...
On les connaît vos occupations à vous autres, dans le Quartier latin...
c'est bien le cas de le dire...
on doit avoir par là quelque grisette.
--Le fait est, dit Jacques, en riant aussi, que Mademoiselle Coucou-Blanc...
ne manque pas d'attraits.» Ce nom de Coucou-Blanc mit le comble à l'hilarité de Pierrotte.
«Comment dites-vous cela, monsieur Jacques?...
Coucou-Blanc? Elle s'appelle Coucou-Blanc...
Hé! hé! hé! voyez-vous ce gaillard-là...
«Eh bien, comment les trouves-tu? me dit Jacques, dès que nous fûmes dehors.
--Mon cher, Monsieur Lalouette est bien laid, mais Mademoiselle Pierrotte est charmante.
--Allons! Jacques, tu t'es trahi», lui dis-je en lui prenant la main.
Ce soir-là, nous nous promenâmes bien tard le long des quais.
Les amarres des gros bateaux criaient.
C'était plaisir de marcher doucement dans l'ombre et d'entendre Jacques me parler d'amour....
«Alors, Jacques, c'est qu'elle en aime un autre, sans doute.
--Non, Daniel, je ne crois pas qu'avant ce soir elle ait encore aimé personne.
«Diable! mon cher, comme tu y vas....
Je suis donc bien irrésistible ou Mademoiselle Pierrotte bien inflammable....
Mais non! rassure-toi, ma mère Jacques.
Les yeux noirs, par exemple, c'est différent.
Après cette première visite à l'ancienne maison Lalouette, je restai quelque temps sans retourner là-bas.
Mais voulez-vous que je vous dise! les femmes n'y entendent rien....
J'avais peur des yeux noirs.
C'est qu'ils ne me sortaient plus de la tête, ces grands démons d'yeux noirs.
Je les retrouvais partout.
J'y pensais toujours, en travaillant, en dormant.
C'était une obsession.
Malheureusement j'eus l'imprudence de les revoir encore une fois.
Ce fut fini! ma tête, mon coeur, tout y passa.
Le dimanche, quand il revenait de chez Pierrotte, il était toujours triste.
La nuit je l'entendais soupirer, soupirer...
Lui, si bon, si patient, il avait, maintenant avec moi des mouvements d'humeur.
Quelquefois il me regardait comme si nous étions fâchés.
«Voyons! Jacques, qu'as-tu? lui dis-je en lui prenant les mains....
Cela ne va donc pas, là-bas? --Eh bien, non!...
cela ne va pas..., répondit le pauvre garçon d'un air découragé.
--Oh! non! Daniel, ce n'est pas Pierrotte qui nous empêche...
C'est elle qui ne m'aime pas, qui ne m'aimera jamais.
--Quelle folie, Jacques! Comment peux-tu savoir qu'elle ne t'aimera jamais...
Lui as-tu dit que tu l'aimais, seulement?...
Non, n'est-ce pas?...
Eh bien, alors...
«Celui qu'elle aime n'a pas parlé», dit-il pour la seconde fois.
Et je n'en pus savoir davantage.
Cette nuit-là, on ne dormit guère dans le clocher de Saint-Germain.
Jacques passa presque tout le temps à la fenêtre à regarder les étoiles en soupirant.
Moi, je songeais: «Si j'allais là-bas, voir les choses de près...
Après tout, Jacques peut se tromper.
Certes, Dieu m'est témoin qu'en allant là-bas je n'avais aucune arrière-pensée.
J'y allais pour Jacques, rien que pour Jacques...
Les yeux noirs n'étaient pas là fort heureusement.
Quand j'entrai, il y eut une exclamation de surprise.
«Enfin, le voilà! s'écria le bon Pierrotte de sa voix de tonnerre...
C'est bien le cas de le dire...
Il va prendre le café avec nous.» On me fit place.
Elle était très gentille ce jour-là, Mademoiselle Pierrotte.
«Oui, oui, je connais ça, le Quartier latin...», fit le Cévenol.
Ce n'est pas ce que vous croyez.» Jacques aurait bien ri de me voir.
C'était Pierrotte qu'on appelait au magasin.
Ah! ces chers yeux noirs, délices de mon âme! Ce ne fut qu'une apparition.
Vite, vite, sans attendre une nouvelle apparition, je me mis à parler de Jacques.
Je commençai par dire combien il était bon, loyal, brave, généreux.
Ah! trois et quatre fois heureuse la femme qui...
pour toi...
Jacques la vit, la ramassa, et la regarda longuement.
Je ne sais pas qui était le plus rouge de la rose ou de moi.
Je le savais, je savais que c'était toi qu'elle aimait.
Il y a longtemps que j'avais prévu tout cela.
Je savais que, si elle te voyait, elle ne voudrait jamais de moi...
Voilà pourquoi j'ai si longtemps tardé à t'amener là-bas.
J'étais jaloux de toi par avance.
Pardonne-moi, je l'aimais tant!...
Un jour, enfin, j'ai voulu tenter l'épreuve, et je t'ai laissé venir.
Ce jour-là, mon cher, j'ai compris que c'était fini.
Au bout de cinq minutes, elle t'a regardé comme jamais elle n'a regardé personne.
Tu t'en es bien aperçu, toi aussi.
Oh! ne mens pas, tu t'en es aperçu.
Pour les âmes comme la sienne, les absents n'ont jamais tort, au contraire...
C'était un vrai supplice.
Maintenant c'est fini...
Tout ce qu'il disait me faisait peine et plaisir à la fois.
Je crois qu'il souffrit beaucoup, mais il ne le laissa jamais voir.
Pas un soupir, pas une plainte, rien.
Il n'y eut que les noeuds de cravate de supprimés.
Je ne bougeais plus de chez Pierrotte.
Je m'appelais Désir-de-plaire dans cette maison-là...
En général, Désir-de-plaire venait vers le milieu de la journée.
Vite, vite à l'office avec la cuisinière, et en avant les cartes.
Je ne m'en plaignais pas; pensez donc! en tête-à-tête avec les yeux noirs.
Songez qu'à nous deux--les yeux noirs et Désir-de-plaire--nous ne faisions pas trente-quatre ans...
On lisait Faust, ce jour-là!...
Elle avait sa tête appuyée sur mon épaule...
Subitement, Mademoiselle Pierrotte parut au milieu de nous.
Vous abusez de la confiance qu'on vous montre...
Il faut parler au père de vos projets...
Ah! c'était une jeune personne très rigide, cette demoiselle Pierrotte.
J'ai trouvé une araignée dans mon armoire.
Dans le clocher de Saint-Germain, ce fut un événement.
Moi, j'avais moins de confiance dans mon oeuvre.
Jacques m'aimait trop; je me méfiais de lui.
J'aurais voulu faire lire mon poème à quelqu'un d'impartial et de sûr.
Le diable, c'est que je ne connaissais personne.
Pourtant, à la crémerie, les occasions ne m'avaient pas manqué de faire des connaissances.
Depuis que nous étions riches, je mangeais à table d'hôte, dans la salle du fond.
J'écoutais; je ne parlais pas...
C'était sa spécialité, les poèmes indiens.
Ah! quand le poète récitait Baghavat, toute la salle du fond croulait.
On hurlait, on trépignait, on montait sur les tables.
En somme, ces poèmes indiens se ressemblaient tous.
Des rimes sur des rimes.
Une mystification...
Du reste, je n'étais pas le seul de mon avis sur la poésie hindoue.
J'avais mon voisin de gauche qui n'y mordait pas non plus...
C'était le plus vieux de la table et de beaucoup aussi le plus intelligent.
Comme tous les grands esprits, il parlait peu, ne se prodiguait pas.
Chacun le respectait.
On disait de lui: «Il est très fort...
Je pensais: «Voilà un homme de goût...
Il accepta, je connaissais son vice.
--C'était de l'audace, les éléphants sont si rancuniers!...
--Pendant que je parlais, le penseur se versait de l'eau-de-vie sans rien dire.
De temps en temps, il souriait et remuait approbativement la tête en faisant: «Oua...
«Oua...
oua...», fit encore le penseur sans sourciller.
Quel est votre criterium?» Je le regardai avec inquiétude.
«Votre criterium!...
fit le terrible penseur en haussant la voix.
Quel est votre criterium?» Hélas! mon criterium!...
Le penseur se leva indigné: «Comment! malheureux jeune homme, vous n'avez pas de criterium!...
Inutile alors de me lire votre poème...
«Ton penseur est un imbécile, me dit-il...
Qu'est-ce que cela fait d'avoir un criterium?...
Les bengalis en ont-ils un?...
Un criterium! qu'est-ce que c'est que ça?...
Où ça se fabrique-t-il? A-t-on jamais vu?...
«Ecoute, Daniel! reprit-il au bout d'un moment, j'ai une idée...
Puisque tu veux lire ton poème si tu le lisais chez Pierrotte, un dimanche?...
--Chez Pierrotte?...
Oh! Jacques! --Pourquoi pas?...
Dame! Pierrotte n'est pas un aigle, mais ce n'est pas une taupe non plus.
Il a le sens très net, très droit...
Camille, elle, serait un juge excellent, quoiqu'un peu prévenu...
La dame de grand mérite a beaucoup lu...
Dès le lendemain il parla à Pierrotte.
Jamais le petit salon jonquille ne s'était trouvé à pareille fête.
Pierrotte, qui n'y mettait pas tant de mystère, les regardait tous d'un air étonné...
Quand tout le monde fut arrivé, on se plaça.
C'était un poème dramatique; pompeusement intitulé La Comédie pastorale...
Le théâtre représente la campagne.
Il est six heures du soir; le soleil s'en va.
Ils se sont rencontrés le matin, et ont passé la journée ensemble.
Comme il est tard, la Bête à bon Dieu fait mine de se retirer.
Quoi! tu t'en vas déjà?...
Si les coquelicots ne sont pas de ton goût, Il faut le dire...
Hélas! monsieur, je les adore.
Eh bien! alors, nigaud, ne t'en va pas encore; Reste avec moi.
Tu vois! il fait bon; l'air est doux.
Oui, mais...
LE PAPILLON, la poussant dans l'herbe.
Hé! roule-toi dans l'herbe; elle est à nous.
LA BÊTE A BON DIEU, se débattant.
Non! laissez-moi; parole! il faut que je m'en aille.
Chut! Entends-tu? LA BÊTE A BON DIEU, effrayée.
Sans doute, mais...
Quoi donc? Voilà des hommes.
(Passent des hommes.) LA BÊTE A BON DIEU, bas, après un silence.
L'homme, c'est très méchant, n'est-ce pas? Très méchant.
Grimpe donc, imbécile! Vous me ramènerez chez moi, bien entendu; Car, sans cela...
Sitôt parti, sitôt rendu.
LA BÊTE A BON DIEU, grimpant sur son camarade.
C'est que le soir, chez nous, nous faisons la prière.
Vous comprenez? Sans doute...
Un peu plus en arrière.
Maintenant, silence à bord! je lâche tout.
LA BÊTE A BON DIEU, effrayée.
Eh bien! quoi? Je n'y vois plus...
la tête Me tourne; je voudrais bien descendre...
Es-tu bête! Si la tête te tourne, il faut fermer les yeux.
Les as-tu fermés? LA BÊTE A BON DIEU, fermant les yeux Oui...
Ça va mieux? LA BÊTE A BON DIEU, avec effort.
Un peu mieux.
LE PAPILLON, riant sous cape.
Décidément on est mauvais aéronaute Dans ta famille...
Oh! oui...
Ce n'est pas votre faute Si le guide-ballon n'est pas encore trouvé.
Oh! non...
Çà, monseigneur, vous êtes arrivé.
(Il se pose sur un Muguet.) LA BÊTE A BON DIEU, ouvrant les yeux.
Pardon! mais...
ce n'est pas ici que je demeure.
On va se rafraîchir le bec;--c'est bien permis...
Oh! je n'ai pas le temps...
Bah! rien qu'une seconde...
Et puis, je ne suis pas reçu, moi, dans le monde...
Viens donc! je te ferai passer pour mon bâtard; Tu seras bien reçu, va!...
Puis, c'est qu'il est tard.
Eh! non! il n'est pas tard; écoute la cigale...
LA BÊTE A BON DIEU, à voix basse.
n'ai pas d'argent...
LE PAPILLON, l'entraînant: Viens! le Muguet régale.
(Ils entrent chez le Muguet.)--La toile tombe.
Au second acte, quand le rideau se lève, il fait presque nuit...
On voit les deux camarades sortir de chez le Muguet...
La Bête à bon Dieu est légèrement ivre.
LE PAPILLON, tendant le dos.
Et maintenant, en route! LA BÊTE A BON DIEU, grimpant bravement.
LE PAPILLON, regardant le ciel.
Oh! oh! Phoebé qui met le nez à sa fenêtre; Il faut nous dépêcher...
Nous dépêcher, pourquoi? Tu n'es donc plus pressé de retourner chez toi?...
Oh! pourvu que j'arrive à temps pour la prière...
D'ailleurs, ce n'est pas loin, chez nous,...
c'est là derrière.
Si tu n'es pas pressé; je ne le suis pas, moi.
LA BÊTE A BON DIEU, avec effusion.
Quel bon enfant tu fais!...
Je ne sais pas pourquoi Tout le monde n'est pas ton ami sur la terre.
Ah! oui, ce gros poussah.
Il m'appelle sauteur, parce qu'il a du ventre.
C'est qu'il n'est pas le seul qui te déteste...
Vraiment? LA BÊTE A BON DIEU, confidentielle.
Ne fais jamais la cour à l'Araignée; Elle te trouve affreux.
On l'a mal renseignée.
Hé! les Chenilles sont un peu de son avis...
Je crois bien!...
LE PAPILLON, tristement.
Je vois que je n'ai pas beaucoup de sympathies.
En somme...
Ma foi! non, mon pauvre! Les Orties T'en veulent.
Papillon!» Est-ce que tu me hais, toi, comme tous ces drôles? Moi...
C'est amusant!...
LA BÊTE A BON DIEU, montrant des Muguets.
Alors, entrons ici, tu te reposeras.
Ah! merci!...
des Muguets, toujours la même chose J'aime bien mieux à côté...
LA BÊTE A BON DIEU, toute rouge.
Chez la Rose?...
Oh! non, jamais...
LE PAPILLON, l'entraînant.
Viens donc! on ne nous verra pas.
(Ils entrent discrètement chez la Rose.)--La toile tombe.
Au troisième acte...
Mais je ne voudrais pas, mes chers lecteurs, abuser plus longtemps de votre patience.
Au troisième acte, il est nuit tout à fait...
Les deux camarades sortent ensemble de chez la Rose...
Le Papillon est obligé de l'emporter chez elle.
On se sépare sur la porte, en se promettant de se revoir bientôt...
Et alors le Papillon s'en va tout seul, dans la nuit.
Ciel sans lune, le vent souffle, la campagne est toute noire...
Des bêtes méchantes embusquées sous des pierres, ricanent en se montrant le Papillon.
«Nous le tenons!» disent-elles.
Le Papillon tombe, blessé à mort...
Elles le regardent à peine et s'éloignent sans vouloir l'enterrer.
Les Fourmis ne travaillent pas pour rien...
Heureusement une confrérie de Nécrophores vient à passer par là.
Pieusement, elles s'attellent au Papillon défunt et le traînent vers le cimetière...
La dernière scène se passe dans le cimetière des Papillons.
Personne ne soufflait mot.
Pensez comme j'étais à l'aise...
Ferrouillat cadet prétendait avoir lu tout cela quelque part.
Puis l'idée d'une explication avec ce gros Cévenol de Pierrotte ne me souriait guère...
N'importe l'heure où vous arriviez, on vous disait toujours de revenir...
Cela sentait le livre neuf.
Quant à l'éditeur, invisible...
Chaque soir, je revenais à la maison, triste, las, énervé.
Huit jours se passèrent ainsi.
Le dimanche arriva.
Jacques, selon sa coutume, alla dîner chez Pierrotte; mais il y alla seul.
Les yeux noirs pleurent, se désolent; ils meurent de ne pas te voir...
Nous avons parlé de toi toute la soirée...
«Et Pierrotte? demandai-je timidement.
Pierrotte, qu'est-ce qu'il dit?...
Il a seulement paru très étonné de ne pas te voir...
Tolocototignan! tolocototignan!...
Ils croient qu'elle est leur rivale...
J'ai eu beau dire ce qu'il en était, on n'a pas voulu m'entendre...
Le lendemain, dans l'après-midi, je m'en allai passage du Saumon.
Il fallut entrer dans la boutique et m'asseoir à côté de lui, derrière le comptoir.
De temps en temps, un petit air de flûte nous arrivait discrètement de l'arrière-magasin.
C'est bien le cas de le dire...
la petite vous aime d'amour...
Est-ce que vous l'aimez vraiment, vous aussi? --De toute mon âme, monsieur Pierrotte.
--Alors, tout va bien.
Voici ce que j'ai à vous proposer...
C'est donc trois années que vous avez devant vous pour vous faire une position...
Les assiettes, les verres peints, les globes d'albâtre, tout dansait autour de moi.
tu vendras de la porcelaine...» C'était à devenir fou.
Pierrotte crut que l'émotion et la joie m'avaient coupé la parole.
Maintenant, montez vers la petite...
C'est bien le cas de le dire...
Cela ne dura pas longtemps.
Presque sur mes talons, Pierrotte fit son entrée.
Sans doute il n'avait plus autant de confiance dans la dame de grand mérite.
Dîner bruyant, beaucoup trop long...
En sortant de table, Pierrotte me prit à part pour me rappeler sa proposition.
N'importe! le coup était porté.
Le salon jonquille, un tableau à musique!...
Où vous cachiez-vous donc, beaux yeux noirs?...
Vieille bête de Pierrotte, va!...
Le grand Baghavat lui-même est obligé d'imprimer ses vers à ses frais.
--Oui, mon petit, à nos frais...
Je vois son imprimeur tous les jours...
C'est un Alsacien qui a le nez rouge et l'air bon enfant.
Je suis sûr qu'il nous fera crédit...
Pardieu! nous le paierons, à mesure que ton volume se vendra...
Cela nous coûtera neuf cents francs, une bagatelle.
Je ferai des billets de trois cents francs, payables de trois en trois mois.
Maintenant, suis bien mon raisonnement.
tu m'entends bien, trois mille francs.
Il nous restera, clair comme de l'eau de roche, un bénéfice de onze cents francs.
Hein? C'est joli pour un début...» Si c'était joli, je crois bien!...
Nous fîmes notre entrée dans le salon jonquille, fiers et radieux.
Tout le monde était là.
Pierrotte était moins enthousiasmé, lui.
Mon livre! les yeux noirs! deux bonheurs que je devais à ma mère Jacques...
Jacques vint me rejoindre au bout d'un moment; il était pâle d'émotion.
--«Mon cher, me dit-il, on en a déjà vendu un.
C'est de bon augure...» Je lui serrai la main silencieusement.
Nous allons à Nice voir sa soeur, qui est mourante...
Peut-être resterons-nous longtemps...
Ne t'inquiète pas de ta vie...
Le marquis double mes appointements.
Je pourrai t'envoyer cent francs par mois...
Eh bien, qu'as-tu? Te voilà tout pâle.
Voyons! Daniel, pas d'enfantillage.
Rentre là-dedans, achève de déjeuner et bois une demi-bordeaux, afin de te donner du courage.
Je n'ai pas une minute...
L'idée que dans quelques heures ma mère Jacques serait loin m'étreignait le coeur.
Il me rejoignit à l'heure dite.
Quoique très ému lui-même, il affecta jusqu'au dernier moment la plus grande gaieté.
Il ne songeait qu'à moi, à mon bien-être, à ma vie.
En route, Jacques me faisait ses recommandations.
Il y en avait de tout genre: «Écris-moi souvent...
Tous les articles qui paraîtront sur ton volume, envoie-les-moi, surtout celui de Gustave Planche.
Je ferai un cahier cartonné et je les collerai tous dedans.
Ce sera le livre d'or de la famille Eyssette...
A propos, tu sais que la blanchisseuse vient le mardi...
Surtout ne te laisse pas éblouir par le succès...
Heureusement que Camille sera là pour te garder des tentations...
Jacques se mit à rire.
Quelle différence entre le Daniel d'alors et celui d'aujourd'hui...
Nous arrivâmes à la gare.
Le marquis s'y trouvait déjà.
«Vite, vite, adieu!» me dit Jacques.
En le voyant disparaître, j'éprouvai une singulière sensation.
La foule qui m'entourait me faisait peur.
J'étais redevenu le petit Chose...
La nuit tombait.
L'idée de se retrouver dans cette chambre vide l'attristait horriblement.
Il aurait voulu rester dehors jusqu'au matin.
Pourtant il fallait rentrer.
De qui cela pouvait bien être?...
Et de songer qu'une femme pareille avait acheté son volume, son coeur bondissait d'orgueil.
La Négresse frappa, et, sans attendre qu'on lui eût répondu, introduisit le petit Chose.
Un large peignoir bleu de ciel, couvert de guipures, flottait autour d'elle comme une nuée.
L'autre main, noyée dans la guipure, tenait un livre ouvert...
Le petit Chose s'arrêta, ébloui.
Jamais la dame du premier ne lui avait paru si belle.
D'abord elle était moins pâle qu'à leur première rencontre.
Quand elle vit le petit Chose, la dame coupa net à sa déclamation.
comme je me suis occupée de sculpture et de musique...
Pourtant, cette fois, je crois que je suis bien mordue...
Le petit Chose ouvrait de grands yeux.
La Négresse, le kakatoès, le Théâtre-Français, les îles Marquises...
«Quelle femme singulière!» se disait-il avec admiration.
La dame revint s'asseoir à côté de lui; et la conversation continua.
La Comédie pastorale en fit d'abord tous les frais.
Jamais la vanité du petit Chose ne s'était trouvée à pareille fête.
Par exemple, pas un mot de Mlle Pierrotte.
Au milieu de ces confidences, quelqu'un entra dans le salon.
«Je vous rapporte vos papillons, dit-il.
Quelle drôle de littérature!...» Un geste de la dame l'arrêta net.
Il comprit que l'auteur était là et regarda de son côté avec un sourire contraint.
Cette fille n'a rien...
C'est une grue, une vraie grue.
Bien, ou mal? Le petit Chose eût été fort empêché pour le dire.
«Ah! mon ami, quelle femme! Elle sait tout, elle connaît tout.
Elle a fait des sonates, elle a fait des tableaux.
Elle a tout vu, elle a été partout.
Mais au fait, tu la connais, sa Négresse, c'est notre voisine Coucou-Blanc.
A propos, sais-tu qui j'ai rencontré chez la dame du premier?...
Le poète hindou de la table d'hôte, le grand Baghavat lui-même.
«Elle est si belle, si étrangement belle!...
En vérité, j'aurais craint pour mon coeur, s'il n'était déjà pris.
Heureusement que les yeux noirs sont là pour me défendre.
Cela le mit de fort méchante humeur.
«Jacques aurait dû me faire faire un habit, se disait-il...
C'est indispensable...
Quand les articles paraîtront, il faudra que j'aille remercier les journalistes...
Le Cévenol riait fort; Mademoiselle Pierrotte était trop brune.
«Comme j'aurais honte si elle me voyait ici!» songeait-il.
Plusieurs jours se passèrent sans nouveaux incidents.
Irma Borel ne donnait plus signe de vie.
Entre le premier et le cinquième étage, les relations semblaient interrompues.
Malgré tout, cependant, les yeux noirs étaient encore maîtres de la place.
Le petit Chose passait de longues heures auprès d'eux.
Sur ces entrefaites, on reçut des nouvelles de Jacques.
Il était installé à Nice et donnait force détails sur son installation....
Le marquis dicte tout le jour.
Mademoiselle d'Hacqueville est toujours bien malade....
Je l'entends au-dessus de nous qui tousse, qui tousse....
Eh bien, mon cher, je trouve que ton Irma Borel ressemble à ce navire.
Bon pour un brick d'avoir beaucoup voyagé, mais pour une femme, c'est différent.
Fiez-vous au petit Chose pour les fermes résolutions.
Ce soir-là, quand la victoria roula sous le porche, il y prit à peine garde.
La chanson de la Négresse ne lui causa pas non plus de distraction.
C'était une nuit de septembre, orageuse et lourde....
Il travaillait, la porte entrouverte.
Tout à coup, il crut entendre craquer l'escalier de bois qui menait à sa chambre.
Bientôt il distingua un léger bruit de pas et le frôlement d'une robe.
Quelqu'un montait, c'était sûr...
mais qui?...
Coucou-Blanc était rentrée depuis longtemps....
Peut-être la dame du premier qui venait parler à la Négresse....
Les pas approchaient toujours.
Arrivé sur le palier on s'arrêta....
«C'est elle», se dit-il sans bouger de sa place.
Tout à coup, une lumière parfumée se répandit dans la chambre.
La porte cria, quelqu'un entrait.
Mademoiselle d'Hacqueville est morte.
Mais, si le timbre de ces lettres varie souvent, leur texte ne change guère....
«Travailles-tu?...
Comment vont les yeux noirs?...
L'article de Gustave Planche a-t-il paru?...
Qu'y a-t-il de vrai dans tout cela?...
«Monsieur Jacques Eyssette à Pise.
«Dimanche soir, dix heures.
«Jacques, je t'ai menti.
Depuis deux mois je ne fais que te mentir.
Je t'écris que je travaille, et depuis deux mois mon écritoire est à sec.
Quant aux yeux noirs, hélas!...
D'abord, je la croyais intelligente.
Ce n'est pas vrai, tout ce qu'elle dit lui vient de quelqu'un.
Elle n'a pas de cervelle, pas d'entrailles.
Elle est fourbe, elle est cynique, elle est méchante.
Dans la vie privée, par exemple, c'est une fière comédienne.
Si tu savais comme j'étais lâche et ce qu'elle faisait de moi!...
C'est à mourir de honte, je te dis....
Je ne sais pas qui elle est, je ne sais pas d'où elle vient.
J'ai voulu savoir qui lui avait fait cela.
Un coup de couteau, ce n'est pas naturel, que diable! Mais voilà...
Oh! ces artistes, mon cher, je les exècre.
Ils regardent votre nez, votre bras, votre menton.
Ce caractère, il faut te dire, variait selon les gens.
quelle honte! «Je m'arrête un moment, Jacques.
Je vais ouvrir la fenêtre, et boire un peu l'air de la nuit.
je n'y vois plus.
«Onze heures.
«L'air me fait du bien.
En laissant la fenêtre ouverte, je puis continuer à t'écrire.
Il pleut, il fait noir, les cloches sonnent.
Que cette chambre est triste!...
Chère petite chambre! Moi qui l'aimais tant autrefois; maintenant je m'y ennuie.
C'est elle qui me l'a gâtée; elle y est venue trop souvent.
Tu comprends, elle m'avait là sous la main, dans la maison; c'était commode.
Oh! ce n'était plus la chambre du travail....
Au moment où j'entrai, Irma Borel tenait cette boîte et allait l'ouvrir.
Je n'eus que le temps de m'élancer et de la lui arracher des mains.
«--Que faites-vous là?» lui criai-je indigné....
Rendez-moi cette boîte.
«--Que voulez-vous en faire? «--Lire les lettres qu'elle contient....
«--Jamais, lui dis-je.
Je ne connais rien de votre vie, et vous connaissez tout de la mienne.
Je ne lui avais jamais parlé de cela.
Ce n'est pas l'envie qui me manquait pourtant.
J'aurais voulu savoir, mais en même temps j'avais peur d'apprendre.
Je sentais qu'il y avait là-dessous quelque mystère d'infamie qui m'aurait obligé à fuir....
Ce jour-là, cependant, j'osai l'interroger, comme tu vois.
Cela la surprit beaucoup.
Cette histoire d'amour, fraîche et pudique, paraissait l'intéresser beaucoup.
Pierrotte, successeur de Lalouette...
elle s'appelle Pierrotte et vend de la porcelaine au passage du Saumon....
Je n'y voyais plus.
Je me jetai sur elle pour lui arracher les lettres.
«L'autre, pendant ce temps, s'était relevée et pleurait ou faisait semblant.
«--Tout ça qui porte zéperons, pas maquignon, dit la vieille en forme de sentence.
Quatre crins de son chignon et un bouquet de violettes d'un sou...
Je laissai faire; j'étais atterré.
«--Oh! oh! qu'est-ce ceci? continua la tragédienne en dépliant un papier de soie....
Une dent?...
Non! ça a l'air d'être du sucre....
Ma foi, oui....
c'est une sucrerie allégorique...
«--Tu le veux! Coucou, lui cria la maîtresse....
Mais, chut!...
Quelqu'un monte....
Si c'était elle, si elle venait me relancer encore?...
C'est qu'elle en est bien capable, même après ce qui s'est passé.
Je vais fermer la porte à double tour....
Elle n'entrera pas, n'aie pas peur....
«Il ne faut pas qu'elle entre.
«Ce n'est pas elle; c'était sa Négresse.
Cela m'étonnait aussi; je n'avais pas entendu rentrer sa voiture....
Coucou-Blanc vient de se coucher.
A travers la cloison, j'entends le glouglou de la bouteille et l'horrible refrain...
Maintenant elle ronfle; on dirait le balancier d'une grosse horloge.
«Voici comment ont fini nos tristes amours.
«Voilà ma tragédienne ravie....
On n'avait besoin pour la mettre sur pied que de quelques raccords et répétitions d'ensemble.
Va donc pour Athalie....
Irma, le bossu, les élèves, tout le monde travaillait avec rage.
Pendant deux jours on oublia de donner à manger au kakatoès.
Quant au jeune Dani-Dan, on ne s'occupait plus de lui....
A mon âge!...
«--Ne dirait-on pas que c'est un homme...
Il fallut en passer par où elle voulait, comme toujours.
Je suis si lâche...
«La représentation eut lieu....
En somme, ce petit spectacle de famille n'alla pas trop de travers...
Irma Borel fut très applaudie...
fauvette espagnole; mais, bah! ses amis les artistes n'y regardaient pas de si près.
Le costume était authentique, la cheville fine, le cou bien attaché...
C'est tout ce qu'il leur fallait.
«Quel succès!» disait Athalie rayonnante....
«Jacques!...
J'entends sa voiture qui rentre.
«Pendant ces trois jours, elle a été gaie, douce, affectueuse, charmante.
Elle n'a pas une fois battu sa Négresse.
J'aurais dû me douter de quelque chose.
«Ce matin, elle entre dans ma chambre, comme neuf heures sonnaient.
Neuf heures!...
Jamais je ne l'avais vue à cette heure-là!...
Quand nous nous sommes rencontrés, je n'étais pas libre.
«--Du jour où je vous ai connu, cette liaison m'est devenue odieuse...
Aujourd'hui, je ne peux plus vivre ainsi.
Ce mensonge me pèse, cette trahison de tous les jours me rend folle....
Tout était prêt; nous n'avions plus qu'à signer.
«Je la regardai, épouvanté.
«Elle parla trop; c'était une faute.
«Peine perdue...
«--Ah! tu ne veux pas être comédien...
Qu'est-ce que tu seras donc alors?...
Te croirais-tu poète, par hasard?...
Il se croit poète...
mais tu n'as rien de ce qu'il faut, pauvre fou!...
Mais, malheureux, ton livre est idiot, tous me le disent bien...
Toi, poète, allons donc!...
Il n'y a que ton frère pour croire à une niaiserie pareille...
Encore un joli naïf, celui-là!...
et qui t'écrit de bonnes lettres...
Il est à mourir de rire avec son article de Gustave Planche...
au fait, qu'est-ce que tu fais? Le sais-tu seulement?...
tu es laid, tu es très laid.
Tiens! regarde-toi...
Et pourtant, vous êtes bien faits l'un pour l'autre...
Vous êtes nés tous les deux pour vendre de la porcelaine au passage du Saumon.
C'est bien mieux ton affaire que d'être comédien...» «Elle bavait, elle étranglait.
Jamais tu n'as vu folie pareille.
Je la regardais sans rien dire.
«--M'en aller, fit-elle en ricanant...
Oh! pas encore...
j'en ai encore long à vous dire.» «Pour le coup, je n'y tins plus.
Un paquet de sang me monta au visage.
Je pris un des chenets de la cheminée et je courus sur elle...
Je te réponds qu'elle a déguerpi...
Mon cher, à ce moment-là, j'ai compris l'Espagnol Pacheco.
«Derrière elle, j'ai pris mon chapeau et je suis descendu.
J'ai couru tout le jour, de droite et de gauche, comme un homme ivre...
Ah! si tu avais été là...
Je suis allé jusqu'à la porte du magasin, mais je n'ai pas osé entrer...
Voilà deux mois que je n'y vais plus.
On m'a écrit, pas de réponse.
On est venu me voir, je me suis caché.
Comment pourrait-on me pardonner?...
Pierrotte était assis sur son comptoir.
Il avait l'air triste...
«La nuit venue, je suis rentré.
J'ai pleuré longtemps à la fenêtre; après quoi, j'ai commencé à t'écrire.
Je t'écrirai ainsi toute la nuit.
Comprends-tu? m'emmener jouer la comédie dans la banlieue!...
Conseille-moi, Jacques, je m'ennuie, je souffre...
Que faut-il faire?...
Et pour payer, comment vas-tu faire?...
«Toute ma vie est gâtée.
Je n'y vois plus, je ne sais plus.
Il fait noir...
Il y a des noms prédestinés.
Elle s'appelle Irma Borel.
Borel, chez nous, ça veut dire bourreau...
Irma Bourreau!...
Comme ce nom lui va bien!...
Je voudrais déménager.
Cette chambre m'est odieuse...
Et puis, je suis exposé à la rencontrer dans l'escalier...
Par exemple, sois tranquille, si elle remonte jamais...
Mais elle ne remontera pas...
Elle m'a oublié.
Les artistes sont là pour la consoler...
«Ah! mon Dieu! qu'est-ce que j'entends?...
Jacques, mon frère, c'est elle.
Je te dis que c'est elle.
Elle vient ici; j'ai reconnu son pas...
Elle est là, tout près...
J'entends son haleine...
Tout ce coin de ma mémoire est brouillé, je ne vois rien, rien...
Mais, attendez!...
toute neuve, et déjà salie!...
Il y avait cent huit chambres là-dedans; dans chaque chambre, un ménage.
De temps en temps, pour varier, des visites de la police.
Triste logis et bien fait pour un pareil hôte!...
Ils rentraient tous les soirs vers minuit, à la fin du spectacle.
Ils marchaient vite, au milieu de la chaussée.
car Irma Borel avait gardé Coucou-Blanc.
Monsieur de Huit à Dix avait repris son cocher, ses meubles, sa vaisselle, sa voiture.
Irma Borel avait gardé sa Négresse, son kakatoès, quelques bijoux et toutes ses robes....
A elles seules, les robes occupaient une des deux chambres.
C'est dans cette chambre que couchait la Négresse.
L'autre pièce, la plus petite, était pour eux et le kakatoès.
Si triste et si étroit que fût leur logis, ils n'en sortaient jamais.
Irma Borel était heureuse, elle.
Cette vie lui plaisait; cela l'amusait de jouer au ménage d'artistes pauvres.
«Je ne regrette rien», disait-elle souvent.
Tout ce qu'elle avait perdu, elle n'aurait qu'à lever un doigt pour le retrouver.
Il n'eut pas le même succès.
On le trouva trop petit; et puis il avait peur, il avait honte.
Il parlait tout bas, comme à confesse: «Plus haut! plus haut!» lui criait-on.
Mais sa gorge se serrait, étranglant les mots au passage.
Il fut sifflé....
Que voulez-vous! Irma avait beau dire, la vocation n'y était pas.
Le directeur ne s'y trompa point, lui, sur le caractère de sa tête.
Nous nous sommes fourvoyés.
Essayons du vaudeville.
Le malheureux avait du succès; il faisait rire! Expliquez cela si vous pouvez.
En argot de théâtre, c'est ce qu'on appelle un effet.
Sans le vouloir, il avait trouvé un effet.
La troupe dont ils faisaient partie desservait plusieurs communes.
En route, on chantait, on jouait aux cartes.
C'était sa place à lui.
Si bas qu'il fût tombé, ce cabotinage roulant était encore au-dessous de lui.
Il avait honte de se trouver en pareille compagnie.
Les femmes, de vieilles prétentions, fanées, fardées, maniérées, sentencieuses.
On disait: «C'est un sournois.» La créole, en revanche, avait su gagner tous les coeurs.
Ainsi roulant, riant, les grosses plaisanteries faisant feu, on arrivait au lieu de la représentation.
Alors il faisait noir.
On causait à voix basse, en se cherchant dans l'ombre avec les genoux.
De temps en temps, un rire étouffé...
A l'octroi du faubourg du Maine, l'omnibus s'arrêtait pour remiser.
A les voir ainsi rivés l'un à l'autre, on aurait pu croire qu'ils s'aimaient.
Non! ils ne s'aimaient pas.
Ils se connaissaient bien trop pour cela.
Il la savait menteuse, froide, sans entrailles.
Elle le savait faible et mou jusqu'à la lâcheté.
Ils ne s'aimaient pas, et pourtant étaient jaloux.
Eh bien, c'est ainsi...
Quand elle parlait familièrement à quelqu'un du théâtre, il devenait pâle.
Le plus souvent, c'était une lettre de Jacques.
Hélas! oui! toujours la même chose, c'est-à-dire le dévouement, la générosité, l'abnégation.
C'est bien pour cela qu'elle détestait tant le frère....
Le brave Jacques ne s'en doutait pas, lui.
Il ne se doutait de rien.
Puis les brochures du théâtre étaient trop vieilles, trop fanées; madame voulait des brochures neuves.
Il lui fallait aussi des fleurs, beaucoup de fleurs.
Elle se serait passée de manger plutôt que de voir ses jardinières vides.
En deux mois, la maison fut criblée de dettes.
On devait à l'hôtel, au restaurant, au portier du théâtre.
De temps en temps, un fournisseur se lassait et venait faire du bruit le matin.
Comment se tirerait-il de là?...
La créole ne s'inquiétait guère, elle.
Mais lui, le petit Chose, cette pensée ne le quittait pas.
C'était une obsession, une angoisse perpétuelle.
Jusque dans son sommeil cette idée le poursuivait.
Ce rêve, toujours le même, revenait presque toutes les nuits.
Jacques était là, pâle, horriblement pâle, étendu sur un canapé; il venait de mourir.
J'ai trop pleuré...
je n'y vois plus...» Quoiqu'il voulût s'en défendre, ce rêve l'impressionnait au-delà de la raison.
La créole, de son côté, n'était plus endurante.
D'ailleurs elle sentait vaguement qu'il lui échappait--sans qu'elle sût par où--et cela l'exaspérait.
C'était un soir, vers neuf heures, au théâtre Montparnasse.
En montant, il se croisa avec Irma Borel qui allait entrer en scène.
Elle était rayonnante, tout en velours et en guipure, l'éventail au poing comme Célimène.
«Viens dans la salle, lui dit-elle en passant, je suis en train...
Deux ou trois chaises de paille formaient l'ameublement.
Au bas de l'escalier, il se heurta contre quelqu'un.
«Jacques!» cria-t-il en reculant.
C'était Jacques...
Ils se regardèrent un moment, sans parler.
Un fiacre attendait à la porte; ils y montèrent.
«Rue des Dames, aux Batignolles!» cria la mère Jacques.
«C'est mon quartier!» répondit le cocher d'une voix joyeuse, et la voiture s'ébranla.
Jacques était à Paris depuis deux jours.
Cette lettre, courte et sans phrases, lui apprenait la disparition de Daniel.
En la lisant, Jacques devina tout.
Il se dit: «L'enfant fait des bêtises...
Il faut que j'y aille.» Et sur-le-champ il demanda un congé au marquis.
«Un congé! fit le bonhomme en bondissant...
Etes-vous fou?..
Et mes mémoires?..
--Je me moque pas mal de votre frère...
--Pas de mais qui tienne.
Il en sera de vous comme des autres.
Si vous quittez votre place pour huit jours, vous n'y rentrerez jamais.
Réfléchissez là-dessus, je vous prie...
Et tenez! pendant que vous faites vos réflexions, mettez-vous là.
Je vais dicter.
--C'est tout réfléchi, monsieur le marquis.
Je m'en vais.
Jacques partit le soir même.
En arrivant à Paris, il courut rue Bonaparte.
Le portier se mit à rire: «Il y a beau temps qu'il court», dit-il sournoisement.
Il voulait faire le discret, mais une pièce de cent sous lui desserra les dents.
«C'est bien, dit Jacques, tout sera payé.
«J'allais vous écrire, lui dit l'imprimeur en le voyant entrer.
Dès demain j'irai faire ma tournée chez les libraires.
Ils ont de l'argent à me remettre.
La vente a très bien marché.» L'imprimeur ouvrit démesurément ses gros yeux bleus d'Alsace.
«Comment?...
La vente a bien marché! Qui vous a dit cela?» Jacques pâlit, pressentant une catastrophe.
«Regardez donc dans ce coin, continua l'Alsacien, tous ces volumes empilés.
C'est La Comédie pastorale.
Depuis cinq mois qu'elle est dans le commerce, on n'en a vendu qu'un exemplaire.
A l'heure qu'il est, tout cela n'est plus bon qu'à vendre au poids du papier.
Dans la rue, il fut obligé de s'asseoir sur une borne.
Les jambes lui manquaient.
Pauvre Pierrotte! Le chagrin de sa fille en avait fait un autre homme.
Le Pierrotte d'autrefois, si jovial et si rubicond, n'existait plus.
Ce n'était plus Pierrotte, c'était Ariane, c'était Nina.
«Je ne les ai pas ici, monsieur Jacques.
Jacques ne voulait pas les prendre: «Je n'ai besoin que de quinze cents francs», disait-il.
Mais le Cévenol insista: «Je vous en prie, monsieur Jacques, gardez tout.
Je tiens à ce chiffre de deux mille francs.
C'est ce que mademoiselle m'a prêté dans le temps pour m'acheter un homme.
Ils restèrent quelques temps ainsi, émus et silencieux, en face l'un de l'autre.
Ce père et cette mère se comprenaient si bien!...
Jacques, le premier, se dégagea doucement.
Les larmes le gagnaient; il avait hâte de sortir.
Le Cévenol l'accompagna jusque dans le passage.
monsieur Jacques...
En quittant Pierrotte, Jacques retourna chez l'imprimeur.
Mais hélas! les armoires étaient vides.
On n'avait laissé que du vieux linge, des guenilles.
Toute la chambre sentait le désastre et l'abandon.
On n'était parti, on s'était enfui.
Cette boîte, il la reconnut.
C'était là qu'on mettait les lettres des yeux noirs.
Maintenant, il la retrouvait dans les cendres.
C'était un poème en effet, un poème lugubre, qui commençait ainsi: «Jacques, je t'ai menti.
La Providence, cette fois, avait fait le service de la poste.
Jacques la lut d'un bout à l'autre.
Toujours cette maudite toux...
Au premier bonjour de l'aurore, une aurore d'automne, paresseuse et froide, il se leva lestement.
Son plan était fait.
Cet hôtel était tenu par un frère du vieux Pilois, le cuisinier du marquis.
On n'y logeait qu'au trimestre, et des personnes recommandées.
Aussi, dans le quartier, la maison jouissait-elle d'une réputation toute particulière.
Habiter l'hôtel Pilois, c'était un certificat de bonne vie et de moeurs.
«C'est que, dit-il d'un air embarrassé, je ne sais pas....
Le règlement de l'hôtel s'oppose...
nous avons des ecclésiastiques qui...» Jacques sourit: «Ah! très bien, je comprends....
Ce sont les deux couverts qui vous épouvantent....
Eh bien, non.
L'instinct maternel le guidait.
Les coulisses sont bavardes; un mot pouvait donner l'éveil....
Il aima mieux s'en rapporter tout bonnement aux affiches, et s'en fut vite les consulter.
Jacques, en les lisant, poussa une exclamation de joie.
«Tout va bien, se dit-il.
Le soir venu, il se rendit au théâtre.
Le spectacle était déjà commencé.
Vers neuf heures, un flot de monde se précipita bruyamment dans la rue.
Le vaudeville venait de finir; il y avait des gens qui riaient encore.
On sifflait, on s'appelait: «Ohé!...
Lalaitou!» toutes les vociférations de la ménagerie parisienne....
«Impossible, lui dit-on.
Oh! non, ce n'était plus la même chose.
Je me fit honte...
J'ai perdu la confiance de Jacques, l'amour des yeux noirs, l'estime de moi-même...
Qu'est-ce que je vais devenir?» Cet affreux tourment-là me tint éveillé jusqu'au matin...
Jacques non plus ne dormit pas.
Une fois, je lui demandai bien doucement: «Tu tousses! Jacques.
Est-ce que tu es malade?...» Il me répondit: «Ce n'est rien...
Si le tourment empêche le sommeil, les larmes sont un narcotique.
Quand je me réveillai, il faisait grand jour.
Jacques n'était plus à côté de moi.
Je ne sais quelle idée terrible me traversa la cervelle.
«Jacques!» criai-je en m'élançant vers lui...
Il dormait, mon cri ne le réveilla pas.
Cependant, Jacques n'avait jamais été malade.
Jamais il n'avait eu auparavant ce demi-cercle bleuâtre sous les yeux, ce visage décharné...
Dans quel monde antérieur avais-je donc eu la vision de ces choses?...
Tout à coup, le souvenir de mon rêve me revint.
«Pardieu! mon cher, me dit Jacques, on ne pense pas à tout.
Du reste, n'aie pas peur.
Nous allons te faire habiller de neuf...
La chambre est tranquille.
Il y a des oiseaux qui chantent dans le jardin.
Ce sont des fantaisies qui te coûtent trop cher.
Il ne s'agit pas de gagner votre vie, et si seulement vous promettiez...
Mais, baste! nous recauserons de cela plus tard...
Oh! non! ce n'était plus la même chose.
Ah! s'il avait pu lire dans mon âme.
J'avais des courses à faire, moi aussi...
Quand je rentrai il était tard.
Dans la brume du jardin, une grande ombre noire se promenait avec agitation.
C'était ma mère Jacques.
«Tu as bien fait d'arriver, me dit-il en grelottant.
Jacques travaillait, faisait des chiffres.
Jacques, lui, se tirait à merveille de cette aride besogne.
Je ne sais rien faire de mes bras...
Je ne paie pas ma place au soleil de la vie.
tu l'as livré en pâture aux bêtes...
Je songeais: «C'est Coucou-Blanc qui l'a mangé!...
Tous les jours qui suivirent ressemblèrent à cette soirée...
Ce n'est pas Jacques qui rêvassait, bien entendu.
Pas même un mot sur Pierrotte.
Aussi je prenais ma revanche avec la petite boîte, et nos causeries n'en finissaient pas.
L'idée de cette femme le poursuivait toujours.
Il pensait: «S'il la revoit, nous sommes perdus!...» Et qui sait? Peut-être avait-il raison.
Mais, Dieu merci! je ne la revis pas.
J'ai trouvé une place...
Enfin, c'est fait.
J'ai une place...
J'irai de sept heures du matin à sept heures du soir...
La maison serait trop lourde pour moi seul...
J'ai trop travaillé ces derniers temps...
Le lendemain, j'entrai à l'institution Ouly.
C'étaient nos élèves.
Madame Ouly leur apprenait des cantiques; moi, je les initiais aux mystères de l'alphabet.
Voilà toute notre vie...
Les affaires n'allaient pas trop mal.
Les dettes de Lyon étaient aux trois quarts payées.
«Non! pas encore, disait-il d'un air singulier, pas encore...
Attendons!» Et cette réponse, toujours la même, me brisait le coeur.
Je me disais: «Il se méfie de moi...
Il a peur que je fasse encore quelque folie quand Mme Eyssette sera ici...
C'est pour cela qu'il veut attendre encore...» Je me trompais...
C'était le quatre décembre...
Je revenais de l'institution Ouly encore plus vite que d'ordinaire.
Je crois que vous feriez bien de le prévenir...» Je m'arrêtai fort intrigué.
Il y eut un moment de silence et de gêne.
L'homme aux gants tirait toujours sur ses boutonnières...
«Vous venez pour mon frère, lui demandai-je en tremblant...
Il ne passera pas la nuit.» Ce fut bien assené, je vous en réponds.
Il n'y a rien à faire, du moins rien de sérieux,..
D'ailleurs on m'a prévenu beaucoup trop tard, comme toujours.
Bien sûr qu'il avait peur d'effrayer son frère...
Qui sait? la science a prononcé son dernier mot, mais la nature pas encore...
Jacques se tourna vers moi péniblement: «C'est toi, Daniel...
Donne-moi ta main, frérot...
C'est tout à fait original...
Ce matin, après ton départ, j'ai compris que cela se gâtait.
Cela fera plaisir à notre mère, tu comprends! C'est un bon homme, ce curé...
C'est bien le cas de le dire...
Moi, je regardais, immobile au milieu de la chambre.
J'avais encore mes livres sous le bras.
En moi-même je me disais: «Pourquoi met-il le couvert?...
Est-ce que nous allons dîner?...
mais je n'ai pas faim!» La nuit tombait.
Jacques et Pierrotte causaient toujours.
Oui, monsieur Jacques...» Mais je n'osais pas m'approcher...
--Oui! oui! monsieur Jacques, je m'engage...
c'est bien le cas de le dire...
je m'engage...
Seulement, je crois qu'aidé de Pierrotte, tu parviendras à réaliser notre rêve...
Mais je te supplie d'être toujours un bon enfant, un brave enfant, et surtout...
approche un peu, que je te dise ça dans l'oreille...
En une seule fois cela leur ferait trop de mal...
«Voilà le Bon Dieu!» dit-il en souriant.
Et il nous fit signe de nous écarter.
C'était le viatique qu'on apportait.
Je m'en emparai et je ne la quittai plus...
Il ne me voyait plus, il ne me parlait plus.
Jacques, tu es un âne!...» puis rien...
Il était mort...
...Oh! le rêve!...
Il fit un grand vent cette nuit-là.
Décembre envoyait des poignées de grésil contre les vitres.
Sur la table au bout de la chambre, un christ d'argent flambait entre deux bougies.
Moi, je ne priais pas; je ne pleurais pas non plus...
Hélas! plus le matin approchait, plus cette main devenait lourde et de glace...
«Essaie de prier, me dit-il...
Cela te fera du bien.» Alors seulement, je le reconnus...
La souffrance m'avait tellement anéanti que je ne fus pas étonné de le voir.
Cela me parut tout simple...
Mais voici comment il était là.
mais baste! à quoi bon te donner son adresse?...
Il faudra prier pour lui, l'abbé!» L'abbé répondit: «J'y penserai demain, en disant ma messe.
Comment s'appelle-t-il?...
c'est un nom du Midi, assez difficile à retenir...
Jacques Eysset...
Oui, c'est cela...
En rentrant, il m'aperçut debout, cramponné à la main de Jacques.
A partir de ce moment, je ne sais plus bien ce qui se passa.
Il y a là un grand trou dans ma mémoire.
Je me vois allant, tête nue, entre Pierrotte et l'abbé Germane.
Celui-là, c'est le maître des cérémonies, une sorte de chambellan de la mort.
Est-ce une hallucination de mon cerveau?...
Ce n'est pas Monsieur Viot, mais c'est peut-être son ombre.
La voiture noire avance toujours, mais si lentement, si lentement...
Il me semble que nous n'arriverons jamais...
Nous nous arrêtons au bord d'un grand trou.
Des hommes en manteaux courts apportent une grande boîte très lourde qu'il faut descendre là-dedans.
L'opération est difficile.
Les cordes, toutes raides de pluie, ne glissent pas.
Maintenant, je suis seul avec Pierrotte...
Nous descendons le faubourg Montmartre...
Pierrotte cherche une voiture, mais il n'en trouve pas.
Nous allons, nous allons toujours.
Et je suis las, et ma tête est lourde...
Sans entrer dans la boutique, nous montons chez Pierrotte...
Au premier étage, les forces me manquent.
Je m'assieds sur une marche.
Impossible d'aller plus loin; ma tête est trop lourde...
Tous les médecins l'ont condamné.
Le salon jonquille est condamné, le piano mort, la flûte enclouée.
Il ne parle pas, il ne pense pas: vous diriez une fleur malade...
Il semble qu'on vient de le tirer du fond de la mer.
Ses yeux voient, ses oreilles entendent.
Il respire; il reprend pied...
Tic! tic! tic!...
Les idées se croisent, s'enchevêtrent comme des fils de soie: «Où suis-je, mon Dieu?...
Qu'est-ce que c'est que ce grand lit?...
Et ces trois dames, là-bas, près de la fenêtre, qu'est-ce qu'elles font?...
Tic! tic! tic! La machine à penser va comme le vent...
Oh! maintenant le petit Chose se rappelle.
A ce gémissement, les trois femmes qui travaillaient là-bas, près de la fenêtre, ont tressailli.
«Bonjour, Camille! reprend le petit Chose.
Oh! je vous reconnais bien, allez!...
J'ai toute ma tête maintenant...
Et vous? est-ce que vous me voyez?...
--Est-ce que je suis couché depuis longtemps?...
--Il y aura demain trois semaines...
--Miséricorde! trois semaines!...
...A ce moment, Pierrotte entre dans la chambre; il amène un nouveau médecin.
Mais il est guéri ce garçon-là...
--Guéri! fait le bon Pierrotte en joignant les mains.
Ne me laissez pas seul.
Il faut que vous dormiez...
Vous avez besoin de repos; le médecin l'a dit...
Voyons! soyez raisonnable, fermez les yeux et ne pensez à rien...
Tantôt je viendrai vous voir encore; et, si vous avez dormi, je resterai bien longtemps.
--Je dors...
je dors...», dit le petit Chose en fermant les yeux.
Puis se ravisant: «Encore un mot, Camille!...
Maintenant, elle n'y est plus...
Mais tout à l'heure je l'ai vue, j'en suis sûr...
--Oh! non! Daniel, vous vous trompez...
Mais Madame Tribou n'est pas en noir...
elle a toujours sa même robe verte...
Non! sûrement, il n'y a pas de robe noire dans la maison...
Vous avez dû rêver cela...
Allons! Je m'en vais...
Le petit Chose reste seul; mais il n'en dort pas mieux.
La machine aux fins rouages fait le diable dans sa cervelle.
Les fils de soie se croisent, s'enchevêtrent...
Jamais plus je ne te verrai...
Eh bien, non!...
le petit Chose ne mourra pas.
Il ne faut pas qu'il meure.
Non! non! le petit Chose ne veut pas mourir.
Il se cramponne à la vie, au contraire, et de toutes ses forces...
Une vraie convalescence de chanoine...
Autour de lui, toute la maison Lalouette s'empresse silencieuse.
Il n'a pas le droit de se plaindre.
«Enfin!...
C'était convenu avec M.
Aussi n'est-ce pas de cela que je vais vous parler.
Au contraire, si je vous appelle, c'est pour vous demander un service.
Moi, votre proposition me convient assez; mais je ne sais pas si la petite...
Du reste, nous allons voir.
Elle doit être levée...
Seulement, comme il pense que sa présence ici te serait trop pénible...
--Trop pénible!» interrompit Camille Pierrotte en changeant de couleur.
Elle n'en dit pas plus long; mais les yeux noirs achevèrent sa phrase.
Alors Pierrotte dit en riant sous cape: «Dame! expliquez-vous tous les deux...
Je crois bien! les yeux noirs ne bougent plus de la chambre.
On passe les journées à faire des projets d'avenir.
On parle de mariage, de foyer à reconstruire.
Mais c'est égal! il y a de l'amour dans l'ancienne maison Lalouette.
Cela se sent.
D'ailleurs, n'allez pas croire que la passion fasse oublier son devoir au petit Chose.
Quant à la Muse, on n'en parle plus.
j'aime bien mieux le garder au magasin.
J'en trouverai l'emploi...
C'est bien le cas de le dire...
J'ai tout juste prochainement un envoi de coquetiers à faire à Madagascar.
C'est par un après-midi de dimanche, un beau dimanche d'hiver--froid sec et grand soleil.
Toute la maison Lalouette rayonne.
Le petit Chose est complètement guéri et vient de se lever pour la première fois.
Maintenant on est au salon, tous réunis.
Il fait bon; la cheminée flambe.
Sur les vitres chargées de givre, le soleil fait des paysages d'argent.
Cela se comprend, elle est si près du feu!...
Et Monsieur Pierrotte?...
Oh! Monsieur Pierrotte n'est pas loin...
L'ouvrage a l'air de lui plaire.
Quel est donc ce travail mystérieux?...
Attendez; nous allons le savoir...
Pierrotte a fini.
--Oh! monsieur Pierrotte! --Qu'est-ce qu'il y a?...
Qu'est-ce que c'est!...» demande la pauvre aveugle, réveillée en sursaut.
Et Pierrotte joyeusement: «Ce que c'est, madame Eyssette?...
c'est bien le cas de le dire...
I.--Mes caoutchoucs.