des Sports athlétiques.
Cathala, sous-préfet du Havre, etc., etc.
C'est le R.P.
Didon qui veut bien traiter ce sujet.
Je lui donne la parole.
Le premier, c'est le développement, la multiplication de l'activité physique.
Le second, c'est l'esprit de combativité et de lutte.
L'enfant commence par avoir peur : l'humanité est d'abord craintive et timide.
(Vifs applaudissements.) Ne vous effrayez pas de cet esprit.
Et il s'agit de savoir qui l'emportera, de la lâcheté ou de la bravoure.
Le troisième résultat consiste à donner la force ou l'endurance.
Eh bien, je le déclare hautement, je préfère les présomptueux aux timides.
Elles ont toujours peur, les mères françaises, elles ont le génie de la préservation.
J'ai vu que cette grande jeunesse est arrivée à faire de la fraternité.
Quelles sont ces idées ? Je vous en dois l'exposé public et très détaillé.
Ils doivent nommer leurs présidents, leurs secrétaires, leurs trésoriers, constituer leurs bureaux.
Étant ainsi constitués par eux, ils les acceptent comme une autorité librement reconnue.
La centralisation est partout et c'est ce que je ne puis accepter.
Ce que je m'étais promis de faire je l'ai fait.
Elles doivent s'administrer librement, sans entrave de la part de l'autorité.
Je ne connais que l'heure fixée : deux heures et demie.
Ce rôle se résume en un patronage bienveillant, encourageant, fortifiant, prévoyant.
C'est tout ce qu'on peut se permettre vis-à-vis d'êtres libres.
On ne doit lui parler que comme à un être souverain, voilà la formule.
Un point, c'est tout.
(Vifs applaudissements.) Il est un point d'ordre civique sur lequel je dois m'expliquer.
Mais l'avantage d'une démocratie comme la nôtre, c'est que l'individu participe à la direction générale.
Il faut donc, dans une démocratie, former des hommes éclairés et capables d'initiative.
Au contraire, ils font prévaloir cette autorité et ils savent la défendre quand on l'attaque.
Ces moeurs, transportées dans une démocratie, en assureront la fortune et la prospérité.
(Vifs applaudissements.) Je le dis très haut, voilà les élèves que j'essaie de former.
Mais c'est tout.
Nous présentons notre épée en signe d'amitié, comme le fait un chevalier.
En ce qui me concerne, j'aime beaucoup la bataille, surtout si je la gagne.
Je puis être battu, mais j'ai toujours assuré ma ligne de retraite.
Mais je les définirai autrement : les affectifs, c'est vous, Mesdames.
Le plus grand ennemi des sports, c'est la mère.
Vifs applaudissements.) Vous voyez quelle est la résistance du sentiment.
Il s'agissait alors de la vivisection et les affectifs étaient en mouvement.
Le sentiment ne se laisse jamais persuader.
Avec toute votre sentimentalité, Mères, vous n'empêcherez pas votre enfant de jouer.
C'est l'enfant lui-même qui vous persuadera.
Une nouveauté ! Pourquoi faire ? Cela n'existait pas autrefois.
Vous connaissez le thème.
Et c'est cela qu'ils appellent, les passifs, conserver les belles et bonnes traditions.
Mais, mon fils ira au concours général, dit une mère.
Les hommes qui veulent remporter des victoires ont besoin de forces pratiques.
(Nombreux applaudissements.) Il y a une troisième objection : celle des intellectuels.
Il y a un courant d'air ici, fermez les fenêtres.
(On rit.) Il est tellement affiné, qu'il n'appartient plus à la race humaine.
Congréganistes, je n'aime pas ce mot-là, je préfère le mot libre.
(Applaudissements frénétiques et prolongés.)