par mille huit cent quatre-vingt-quinze N.B.--Tout ce qui est relatif a la redaction doit etre adresse a Monsieur Alexandre BERTRAND, de l'Institut, au Musee de Saint-Germain-en-Laye (Seine-et-Oise), ou a Monsieur G.
PERROT, de l'Institut, rue d'Ulm, quarante-cinq, a Paris.
Les livres dont on desire qu'il soit rendu compte devront etre deposes au bureau de la Revue, vingt-huit, rue Bonaparte, a Paris.
L'Administration et le Bureau de la REVUE ARCHEOLOGIQUE sont a la LIBRAIRIE ERNEST LEROUX, vingt-huit, rue Bonaparte, Paris.
CONDITIONS DE L'ABONNEMENT: La Revue Archeologique parait par fascicules mensuels de soixante-quatre a quatre-vingts pages grand in-huit, qui forment a la fin de l'annee deux volumes ornes de vingt-quatre planches et de nombreuses gravures intercalees dans le texte.
Pour Paris.
Un an.
             trente fr.
Un numero mensuel.
              trois fr.
Pour les departements.
Un an.
  trente-deux fr.
Pour l'Etranger.
Un an.
        trente-trois fr.
On s'abonne egalement chez tous les libraires des Departements et de l'Etranger.
Parmi les dieux chaldeens, representes en grand nombre sur les cylindres, la plupart restent encore pour nous indetermines.
C'est que l'art de l'ancienne Chaldee n'est pas parvenu a les douer d'une personnalite assez forte.
S'il les distingue les uns des autres, ce n'est en effet ni par l'originalite du type physique ni meme d'ordinaire par les particularites du costume, mais seulement par quelques attributs, souvent incertains et difficiles a connaitre.
Trois ou quatre figures divines tout au plus se detachent de la masse confuse, grace a un symbolisme plus hardi, qui leur donne un aspect fantastique et qui est de nature a frapper vivement l'imagination.
De ce nombre est un dieu caracterise par deux gerbes de flammes ondoyantes, qui lui sortent du dos et des epaules et lui font comme des ailes de feu.
L'etrange decor, au milieu duquel il se montre d'habitude, est bien fait aussi pour exciter notre curiosite.
Le dieu, visible jusqu'aux genoux ou seulement jusqu'a la taille, apparait derriere une montagne dont le sommet se termine parfois en double pyramide.
Au premier plan, en avant de cette scene, qui semble avoir l'horizon pour theatre, deux autres personnages ouvrent les battants d'une grande porte et servent, a l'occasion, d'introducteurs aux devots qui se presentent avec des offrandes.
Quelques interpretes en ont conclu qu'il s'agissait simplement d'un temple du dieu et des portiers qui en surveillaient l'entree.
D'autres, au contraire, sont alles chercher beaucoup trop loin des explications peu vraisemblables.
Telle est surtout la singuliere hypothese qui, sous l'empire des preoccupations bibliques, voit dans ces monticules et dans la porte qui les precede une allusion a la tour de Babel, sur les ruines de laquelle se dresserait un dieu vengeur.
[Note un: G, Smith, Chaldaean account of Genesis, p.
cent cinquante-huit.] [Note deux: Menant, Cylindres de la Chaldee, p.
cent vingt-cinq.] Je crois avoir etabli des mille huit cent quatre-vingt-quatre; dans les observations qui accompagnent mon memoire sur la Stele des Vautours, le veritable sens de la representation, en lui attribuant un caractere tout sideral.
Le dieu flamboyant qui parait derriere les montagnes ne peut etre qu'un astre, le soleil evidemment, l'astre brulant par excellence.
Les portes qui s'ouvrent devant lui sont les portes du ciel; c'est la une image chere a toutes les mythologies primitives, en Grece comme en Chaldee.
Le pieux Chaldeen qui invoquait le Soleil lui disait, le matin: Tu ouvres la porte du ciel, et lui repetait, le soir: Que la porte du ciel te soit obeissante.
[Note trois: Dans la Gazette archeologique de mille huit cent quatre-vingt-quatre, p.
cent quatre-vingt-dix-huit deux cents; article reimprime dans les Origines orientales de l'art, p.
Lenormant, La Magie chez les Chaldeens, p.
cent soixante-cinq-cent soixante-six, le second par O.
Bertin dans la Revue d'Assyriologie, vol.
un, quatre, p.
Ces idees sont d'ailleurs si simples, elles repondent si bien au sujet et viennent si naturellement a l'esprit que je ne saurais m'etonner de les voir aujourd'hui adoptees de differents cotes, comme l'explication courante de la curieuse representation gravee sur les cylindres.
[Note six: Maspero, Histoire ancienne des peuples d'Orient, un, p.
six cent cinquante-cinq-six cent cinquante-huit; W.
Hayes Ward, Seal Cylinders (catalogue des cylindres du Musee metropolitain de New-York), p.
treize et suiv., dix-huit et suiv.] Nous trouvons la juxtaposees, plutot que combinees, deux conceptions de l'imagination populaire, qui sont d'ordre different.
L'image des portes du ciel est d'essence poetique; c'est purement une allegorie, une metaphore realisee par le dessin.
L'incoherence qui resulte d'un pareil doublement d'images est loin du reste de repugner a la poesie primitive; l'impression d'ensemble en devient plus fantastique, et ces portes, ouvertes sur le monde, prennent les proportions de l'infini.
Meme chez les Chaldeens, c'est dans un premier anthropomorphisme, mele au sentiment de la nature, qu'il faut chercher, croyons-nous, l'explication de cette mythologie figuree, plutot que dans des constructions cosmologiques, trop precises, agencees et raccordees apres coup sous l'influence du dogmatisme sacerdotal.
Comme exemple de ces representations, nous reproduisons d'abord un cylindre deja plusieurs fois publie, qui donne la mise en scene telle qu'elle est le plus souvent disposee (fig.
un).
[Note sept: A.
de Longperier, Notice des antiquites assyriennes, n deg.
cinq cent quarante; Menant, Cylindres de la Chaldee, p.
cent vingt-trois, fig.
soixante et onze; Maspero, Hist.
des peuples d'Orient, p.
six cent cinquante-six.] A premiere vue, on pourrait douter si le soleil s'eleve ou descend derriere les montagnes.
La question est resolue par certaines variantes, ou le dieu semble se hausser, en s'appuyant des deux mains sur la double cime.
Ici meme son bras gauche, replie avec effort, conserve quelque chose de la precedente attitude, comme pour rendre sensible aux yeux le mouvement ascensionnel de la figure.
Le soleil a son lever avait, dans la superstition orientale, une puissance particulierement bienfaisante.
C'etait l'heure ou il chassait les demons de la nuit et dissipait leurs malefices.
Il ne faut pas oublier que les cylindres, tout en servant de cachets, etaient aussi des talismans; les images qu'ils imprimaient sur l'argile avaient une influence protectrice, une valeur de bon augure.
On s'explique ainsi que la representation du soleil levant y soit figuree de preference.
[Note huit: Menant, Cylindres de la Chaldee, p.
cent vingt-deux, fig.
soixante-neuf; cf.
trois, fig.
trois.] [Illustration: Fig.
Faut-il deja, dans le symbolisme chaldeen, en faire l'embleme classique de la victoire, exprimant le triomphe de la lumiere sur les tenebres? Il serait peut-etre plus simple d'y reconnaitre, a l'origine, l'attribut naturel du dieu qui protege les palmiers et qui en murit les fruits.
Du reste, les deux interpretations ne s'excluent pas necessairement, et le geste a, sans contredit, quelque chose de triomphal.
[Note neuf: Sur les cylindre de petite dimension cette palme a ete facilement prise pour une arme, pour une sorte de coutelas (cf.
deux et six); c'est la une meprise qu'il faut rectifier.] Ce que je que voudrais surtout montrer, c'est que ce premier acte du drame solaire n'est pas le seul qui soit figure dans l'iconographie chaldeenne.
Il y a la une action qui se poursuit et qui fait naitre en se developpant d'autres peripeties non moins expressives, qui mettent en scene de nouveaux acteurs.
Le fait est demontre par quelques cylindres de la collection du Louvre, dont plusieurs sont d'acquisition recente.
Un point plus avance de la marche du dieu est marque par les representations qui le font voir tout entier de profil, posant le pied sur la montagne ou sur l'un de ses sommets, quand elle est double.
C'est la barriere de l'horizon definitivement franchie par le Soleil, qui s'apprete a bondir au dela.
Dans cette attitude, la figure, encore vetue de son riche costume, tient toujours, avec un grand geste, la palme elevee devant elle.
Un des cylindres du Louvre reproduit la scene avec plus de details qu'a l'ordinaire (fig.
deux).
La porte du ciel a ses battants surmontes de deux lions; entre les lieutenants du dieu, qui la tiennent grande ouverte, un adorateur s'approche timidement et presente un chevreau.
[Note dix: Variantes plus simples sur un autre cylindre du Louvre, cf.
De Clercq, n deg.
quatre-vingt-cinq et Menant, numeros soixante-huit et soixante-douze.] [Illustration: Fig.
huit.] Infiniment plus rares sont les representations ou le dieu Soleil s'empare d'une montagne, sans doute distincte de la precedente, non plus par simple escalade, mais en livrant bataille a un premier occupant, dieu comme lui.
Le cylindre, dont nous reproduisons l'empreinte, donne un exemple remarquable et tout a fait dramatique de ce nouvel acte de la legende.
Ici la porte du ciel n'est plus figuree; nous sommes a une autre etape dans la marche diurne de l'astre.
Le dieu lui-meme se montre dans un redoutable appareil de combat.
Completement nu, la taille seule sanglee d'une etroite ceinture, tout environne de flammes, qui lui sortent meme des jambes, il aborde de pres son adversaire et le menace de sa masse d'armes.
Apres lui, pour lui preter main forte, vient encore un terrible personnage, qui n'est caracterise par aucune arme ni par aucun attribut, si ce n'est qu'il brule et flamboie de la tete aux pieds; c'est l'incendie qui marche.
Il ne faut pas hesiter, croyons-nous, a y reconnaitre le demon du feu ou mieux le Feu en personne, plus d'une fois celebre dans les hymnes de l'ancienne Chaldee.
[Note onze: Is ou Ghi-bil; voir particulierement les fragments d'hymnes deja rassembles par F.
Lenormant, La Magie chez les Chaldeens, p.
cent soixante-neuf-cent soixante-treize.] [Illustration: Fig.
trois.] Quant au dieu menace d'etre brule vif, rien n'est plus curieux ni plus naivement expressif que son attitude.
Assis sur la montagne, dont il etait jusque-la le paisible possesseur, nu comme son ennemi et n'ayant aussi qu'un lien autour de la taille, il est de plus tout a fait desarme contre cette irruption soudaine.
Aussi se contente-t-il d'ecarter ses mains ouvertes et abaissees dans un geste d'impuissante protestation.
Il semble cependant qu'il n'ait pas cede la place sans resistance; c'est ce qu'indiquent plusieurs cylindres de plus petite dimension, dont le Louvre possede un bon exemplaire.
Au revers de la representation precedente, sommairement reproduite, on voit une scene de palestre ou les deux adversaires se mesurent corps a corps; mais deja le dieu de la montagne a flechi le genou et la victoire du Soleil n'est pas douteuse.
Dans plusieurs variantes curieuses de la collection de Clercq, l'agresseur saisit son ennemi par sa longue barbe; souvent encore il tient sa masse d'armes et ne l'abandonne que vers la fin de la lutte.
[Note douze: Tous les cylindres ici figures sont reproduits a la grandeur reelle de l'execution.] [Note treize: Catalogue de la Collection de Clercq, pl.
dix-neuf, numeros cent soixante-seize, cent quatre-vingts et surtout cent quatre-vingt-un; cf.
cent soixante-dix-huit.
La presence des ailes de feu est significative et devrait bien faire abandonner une fois pour toutes l'ancienne explication des sacrifices humains par de pretendus pontifes.] [Illustration: Fig.
quatre.] Avant d'etudier la signification, d'ailleurs assez transparente, de cette lutte epique, je voudrais faire connaitre un cylindre du Louvre, qui donne une disposition un peu differente de la scene d'agression.
Le travail soigne, minutieux, cherche a rendre jusqu'au fond rocheux du paysage, ce qui parait marquer une epoque assez avancee dans l'art chaldeen.
Ici la montagne, beaucoup plus developpee dans ses lignes, brule tout entiere autour du dieu, qui n'est pas seulement assis, mais adosse contre ses hautes pentes.
Les ailes flamboyantes ont passe a une deesse, peut-etre Aa ou Malka, l'epouse meme du Soleil, tenant une couronne en signe de victoire.
Les deux lieutenants ne sont pas figures, non plus que le demon du feu, a moins que l'on ne reconnaisse ce dernier dans un petit personnage qui est agenouille derriere la montagne et semble attiser l'incendie.
[Note quatorze: Voir la fin de la page suivante.] [Illustration: Fig.
cinq.] Il est impossible de ne pas ouvrir une parenthese pour dire incidemment quelques mots de la seconde scene gravee sur le revers du meme cylindre.
C'est encore une des luttes ou le dieu Soleil etait engage, d'apres la legende chaldeenne; mais celle-ci appartient a une autre partie de son histoire.
Les fragments conserves de l'epopee chaldeenne racontent bien en effet par quelles seductions le Soleil l'avait attire et retenu dans la ville d'Erech; mais ils ne parlent pas de violence.
Ici c'est de force que le dieu lui-meme s'empare du monstre, l'arretant a la fois par sa queue de taureau et par l'une de ses cornes, sans craindre la massue recourbee dont il est arme.
L'episode est de toute maniere inedit; seulement rien ne prouve qu'il se reliat en quelque facon a la lutte ignee contre le dieu de la montagne, et ce n'est peut-etre qu'un simple pendant a la scene gravee sur le cote oppose du cylindre.
Revenons maintenant a cette lutte, qui fait surtout l'objet de notre etude.
Prise en elle-meme, elle parait representer l'heure du jour ou les rayons solaires sont dans toute leur incandescence.
La difficulte est de savoir quelle est la montagne, dont le dieu cherche alors a prendre possession en la brulant de ses feux.
Les legendes chaldeennes, dont les debris nous sont parvenus, sont si incompletes qu'il serait vain de vouloir nommer le dieu qui se mesure ici avec le Soleil.
Il suffit de nous rappeler, par la comparaison avec d'autres mythologies, que de pareilles luttes, comme le combat d'Hercule et d'Apollon dans la legende grecque, sont inherentes a l'essence meme des mythes solaires.
[Note quinze: Cependant sur le cylindre n deg.
cent soixante-dix-huit de la collection De Clercq, le vieillard nu, a longue barbe, est deja agenouille devant le dieu flamboyant au moment ou celui-ci met le pied sur la montagne.
Peut-etre est-ce une representation abregee, qui reunit les deux scenes en une seule.] [Note seize: Les assyriologues mentionnent un dieu de l'Occident nomme Martov, fils d'Anou, le dieu du Ciel; F.
Lenormant, Les dieux de Babylone et de l'Assyrie, p.
dix-sept.] J'ajouterai que la presence de l'epouse du Soleil est liee d'habitude au moment ou l'astre acheve sa course.
C'est dans l'hymne chaldeen au Soleil couchant qu'il est dit en propres termes: Que ton epouse bien-aimee vienne avec joie au devant de toi.
[Note dix-sept: Dans cet hymne bilingue (traduit par ouest Bertin, Revue d'Assyr., I, quatre, p.
cent cinquante-huit, le nom de la deesse, douteux en sumerien, se lit A-a dans la traduction assyrienne, comme sur un grand nombre de cylindres ou il est grave a cote de celui du Soleil (Catal.
de la Coll.
de Clercq, n deg.
cent soixante-douze; cf.
numeros quatre-vingt-dix-huit, cent dix-sept, cent vingt-neuf et cent trente).
Pour l'identification avec Malka, voir dans le meme ouvrage la note de Monsieur Oppert, p.
cinquante-sept.] Ainsi le poete grec Stesichore, dans un chant conserve par Athenee, rapportait de meme que le Soleil S'en allait dans les profondeurs de la nuit sacree, de la nuit solitaire, [Note dix-huit: Athenee, un, p.
quatre cent soixante-neuf, e.] Les points de contact entre les legendes grecques et celles de la Chaldee sont maintenant si bien etablis qu'il y a peut-etre la quelque chose de plus qu'une coincidence, d'ailleurs assez naturelle.
[Illustration: Fig.
six.] Ce qui me confirme dans l'idee d'un assaut livre a la montagne de l'Occident, c'est un autre cylindre qui represente le combat termine et le dieu aux ailes de flamme se reposant apres sa victoire.
Assis a son tour sur la montagne qu'il vient de conquerir, il tient encore en main la masse d'armes.
Dans le champ, des deux cotes de la figure, sont suspendues une autre masse d'armes et une aiguiere ou un vase a verser, double symbole du repos apres la lutte.
Ajoutez que les portes du ciel sont ici de nouveau representees avec leurs gardiens habituels.
Telle est bien l'impression que produisent sur l'imagination populaire les splendeurs du soleil, quand il approche de son coucher.
Le moment ou il semble se reposer a l'horizon est comme un triomphe ou se manifeste sa royaute.
Les Grecs modernes, pour exprimer le fait que le soleil se couche, disent d'un seul mot qu'il "regne", expression superbe qu'ils ne semblent pas devoir a l'antiquite classique.
La representation gravee sur notre cylindre eveille une idee toute semblable.
[Note dix-neuf: le mot grec correspondant, donne dans le texte de l'auteur, n'a pu etre reproduit ici.] [Illustration: Fig.
sept.] Avec les scenes successives qui viennent d'etre decrites, nous aurions toute l'evolution diurne de l'astre.
Cependant, avant de clore cette enumeration, Je voudrais signaler encore deux variantes interessantes, egalement tirees de nos cylindres chaldeens.
Dans l'une d'elles, le dieu, au lieu de troner sur la montagne, est assis sur un siege ordinaire.
La porte, comme il arrive quelquefois, est indiquee par un seul battant, que tient un des deux genies, tandis que l'autre introduit un adorant.
La representation suivante (fig.
huit) rappelle de tres pres celle par ou nous avons commence, l'image du dieu paraissant a demi derriere la montagne; mais elle est d'un style particulier et elle offre des details qui ne sont pas ordinaires.
[Illustration: Fig.
huit.] On remarquera surtout que les six lignes ondulees figurant les ailes de flamme se terminent par autant d'etoiles.
Si, contrairement a l'opinion opposee plus haut, la scene pouvait se rapporter, dans certains cas, au soleil descendant derriere l'horizon, aucune variante ne s'y preterait mieux que celle-ci.
Comme dans un exemple precedent, les battants de la porte sont surmontes de deux lions.
Les deux gardiens n'ont pas cette fois la coiffure munie de cornes; en revanche, ils sont armes de batons recourbes.
Ces armes ne leur sont point inutiles; car ils ont a contenir un horrible demon, aux pieds d'aigle, a la tete decharnee, assez semblable a celui qui figure le Vent du sud-ouest dans plusieurs representations connues.
Des traits presque effaces semblent indiquer des ailes et meme quelques flammes qui entourent le monstre.
Ne serait-ce, sous une forme plus accentuee, que le demon du feu? Je prefererais y reconnaitre un de ces esprits mauvais que la montee du jour met en fuite et qui recommencent a roder sur la terre a l'approche du soir.
Si reellement il y a des flammes autour de lui, on peut supposer qu'il paie ainsi sa temerite a braver les feux du soleil.
L'idee de representer les dieux sur des animaux reels ou imaginaires est une des formes les plus originales du symbolisme chaldeo-assyrien.
Cependant les groupes de ce genre, assez frequents a l'epoque assyrienne et aussi chez les populations de l'Asie Mineure, sont tout a fait rares sur les monuments de la haute antiquite chaldeenne.
En voici pourtant un exemple, d'autant plus interessant que le procede n'est pas encore devenu banal et commun a toutes les divinites.
[Illustration: Fig.
neuf.] Du meme pas s'avancent l'un derriere l'autre deux monstres exactement pareils, que l'on pourrait, par anticipation, appeler apocalyptiques.
C'est en somme une des formes que la demonologie chaldeo-assyrienne prete le plus souvent aux puissances destructives, aux esprits du mal.
Sur le premier vient un dieu qui tient dans sa main droite l'arme coudee des rois chaldeens et leve le bras gauche d'un geste menacant, comme s'il poussait un cri de guerre.
Une figure virile, de proportions beaucoup plus grandes, marche entre les deux animaux; comme elle est a pied, on a pu lui laisser toute la hauteur du cylindre, sans qu'il faille lui accorder pour cela un rang superieur dans la hierarchie celeste.
De meme que le dieu qui le precede, ce personnage porte l'arme coudee; mais, si l'on en juge par sa coiffure depourvue de cornes, il ne joue a sa suite que le role d'un simple armiger.
Pour une raison toute technique, tenant a la necessite de remplir le champ du cylindre, les dieux principaux ne sont pas ici designes par leur taille, mais par leurs redoutables montures.
Les monstres qui les portent figurent les ouragans, les souffles orageux, qui se confondent, dans les incantations chaldeennes, avec toute une classe de demons malfaisants.
[Note vingt-quatre: F.
Lenormant, Les dieux de Babylone, p.
dix-huit; Sayce, Religion of the ancient Babylonians, p.
deux cent deux suiv.; Maspero, Hist.
des peuples d'Orient, p six cent soixante et un-six cent soixante-trois.
Pour la deesse Sala, voir surtout les cylindres qui portent la legende "Ramman et Sala".
De Clercq, Catalogue n deg.vingt-quatre; cf.
Leon HEUZEY FIN des MYTHES CHALDEENS