PERROT, de l'Institut, rue d'Ulm, quarante-cinq, à Paris.
             trente fr.
Un numéro mensuel.
              trois fr.
Pour les départements.
  trente-deux fr.
        trente-trois fr.
On s'abonne également chez tous les libraires des Départements et de l'Étranger.
D'autres, au contraire, sont allés chercher beaucoup trop loin des explications peu vraisemblables.
[Note un: G, Smith, Chaldaean account of Genesis, p.
cent cinquante-huit.] [Note deux: Menant, Cylindres de la Chaldée, p.
[Note trois: Dans la Gazette archéologique de mille huit cent quatre-vingt-quatre, p.
cent quatre-vingt-dix-huit deux cents; article réimprimé dans les Origines orientales de l'art, p.
Lenormant, La Magie chez les Chaldéens, p.
cent soixante-cinq-cent soixante-six, le second par O.
Bertin dans la Revue d'Assyriologie, vol.
un, quatre, p.
[Note six: Maspero, Histoire ancienne des peuples d'Orient, un, p.
six cent cinquante-cinq-six cent cinquante-huit; W.
Hayes Ward, Seal Cylinders (catalogue des cylindres du Musée métropolitain de New-York), p.
[Note sept: A.
cent vingt-trois, fig.
soixante et onze; Maspero, Hist.
des peuples d'Orient, p.
Le soleil à son lever avait, dans la superstition orientale, une puissance particulièrement bienfaisante.
C'était l'heure où il chassait les démons de la nuit et dissipait leurs maléfices.
On s'explique ainsi que la représentation du soleil levant y soit figurée de préférence.
[Note huit: Menant, Cylindres de la Chaldée, p.
cent vingt-deux, fig.
trois.] [Illustration: Fig.
Un des cylindres du Louvre reproduit la scène avec plus de détails qu'à l'ordinaire (fig.
[Note dix: Variantes plus simples sur un autre cylindre du Louvre, cf.
De Clercq, n° quatre-vingt-cinq et Menant, numéros soixante-huit et soixante-douze.] [Illustration: Fig.
Le dieu lui-même se montre dans un redoutable appareil de combat.
[Note onze: Is ou Ghi-bil; voir particulièrement les fragments d'hymnes déjà rassemblés par F.
Lenormant, La Magie chez les Chaldéens, p.
cent soixante-neuf-cent soixante-treize.] [Illustration: Fig.
Aussi se contente-t-il d'écarter ses mains ouvertes et abaissées dans un geste d'impuissante protestation.
dix-neuf, numéros cent soixante-seize, cent quatre-vingts et surtout cent quatre-vingt-un; cf.
[Note quatorze: Voir la fin de la page suivante.] [Illustration: Fig.
Revenons maintenant à cette lutte, qui fait surtout l'objet de notre étude.
Lenormant, Les dieux de Babylone et de l'Assyrie, p.
de la Coll.
de Clercq, n° cent soixante-douze; cf.
numéros quatre-vingt-dix-huit, cent dix-sept, cent vingt-neuf et cent trente).
Pour l'identification avec Malka, voir dans le même ouvrage la note de Monsieur Oppert, p.
[Illustration: Fig.
Ajoutez que les portes du ciel sont ici de nouveau représentées avec leurs gardiens habituels.
La représentation gravée sur notre cylindre éveille une idée toute semblable.
La représentation suivante (fig.
[Illustration: Fig.
Comme dans un exemple précédent, les battants de la porte sont surmontés de deux lions.
[Illustration: Fig.
[Note vingt-quatre: F.
Lenormant, Les dieux de Babylone, p.
dix-huit; Sayce, Religion of the ancient Babylonians, p.
deux cent deux suiv.; Maspero, Hist.
des peuples d'Orient, p six cent soixante et un-six cent soixante-trois.
De Clercq, Catalogue n°vingt-quatre; cf.
Léon HEUZEY FIN des MYTHES CHALDÉENS