PERROT, de l'Institut, rue d'Ulm, quarante-cinq, à Paris.
             trente fr.
Un numéro mensuel.
              trois fr.
Pour les départements.
  trente-deux fr.
        trente-trois fr.
On s'abonne également chez tous les libraires des Départements et de l'Étranger.
D'autres, au contraire, sont allés chercher beaucoup trop loin des explications peu vraisemblables.
Lenormant, La Magie chez les Chaldéens, p.
Menant, Cylindres de la Chaldée, p.
cent vingt-trois, fig.
soixante et onze ; Maspero, Hist.
A première vue, on pourrait douter si le soleil s'élève ou descend derrière les montagnes.
Le soleil à son lever avait, dans la superstition orientale, une puissance particulièrement bienfaisante.
C'était l'heure où il chassait les démons de la nuit et dissipait leurs maléfices.
On s'explique ainsi que la représentation du soleil levant y soit figurée de préférence.
prise pour une arme, pour une sorte de coutelas (cf.
Un des cylindres du Louvre reproduit la scène avec plus de détails qu'à l'ordinaire (fig.
Le dieu lui-même se montre dans un redoutable appareil de combat.
déjà rassemblés par F.
Aussi se contente-t-il d'écarter ses mains ouvertes et abaissées dans un geste d'impuissante protestation.
Les ailes flamboyantes ont passé tenant une couronne en signe de victoire.
Revenons maintenant à cette lutte, qui fait surtout l'objet de notre étude.
I, quatre, p.
de la Coll.
de Clercq, n° cent soixante-douze ; cf.
numéros quatre-vingt-dix-huit, cent dix-sept, cent vingt-neuf et cent trente).
Ajoutez que les portes du ciel sont ici de nouveau représentées avec leurs gardiens habituels.
La représentation gravée sur notre cylindre éveille une idée toute semblable.
Avec les scènes successives qui viennent d'être décrites, nous aurions toute l'évolution diurne de l'astre.
La représentation suivante (fig.
Comme dans un exemple précédent, les battants de la porte sont surmontés de deux lions.
the ancient Babylonians, p.
deux cent deux suiv.; Maspero, Hist.
des peuples d'Orient, p six cent soixante et un-six cent soixante-trois.
Léon HEUZEY FIN des MYTHES CHALDÉENS