LIBRAIRIE MARESCO ET Cie Kourroglou est toujours, à mes yeux, une oeuvre très-belle et très-curieuse.
Elle n'eut pourtant pas de succès dans la Revue indépendante, où j'en publiai la traduction abrégée.
Des raisons d'amitié me firent suspendre ce petit travail que l'on me disait préjudiciable aux intérêts de la Revue.
Mais je protestai et proteste encore contre l'intelligence des abonnés qui préférèrent les romans nouveaux à ces chants originaux d'une littérature étrangère.
C'était une initiation à la manière des rapsodes et des improvisateurs de l'Orient, et l'on sait qu'en fait d'art, connue en toutes choses, le public veut être poussé par les épaules vers les découvertes, si faciles qu'elles soient.
La suite du poème, dont j'ai été forcée de résumer en deux pages les derniers chants et le dénouement superbe, a été publiée en abrégé sur le texte anglais de Monsieur Chodzko, par Monsieur C.-G.
Simon, à Nantes.
Cela fait partie d'une suite de travaux intéressants et agréablement présentés, qui ont paru dans les Annales de la Société académique de la Loire-Inférieure, sous le titre de Recherches sur la littérature orientale, Nantes, mille huit cent quarante-sept.
Il est à regretter que Monsieur C.-G.
On me dira que tout cela est exploré déjà.
J'objecterai que peu de gens lisent ces poëmes dans le texte, et qu'on ne les lit guère plus dans les traductions, puisque la mienne et celles de M.
Simon, allégées autant que possible des redites et longueurs inévitables de la manière orientale, n'ont été goûtées et comprises que des littérateurs.
Et malgré ceci, j'insiste, et je dis: Lisez Kourroglou; c'est amusant, quoique ce soit beau.
Nohant, vingt-quatre juin mille huit cent trente-trois.
Avez-vous lu Baruch? Peut-être! Mais vous n'avez pas lu Kourroglou.
Vous devriez le savoir, et moi aussi; mais je ne le sais pas, ni vous non plus, je suppose.
de réputation.
Mais avant d'entendre cette merveilleuse et curieuse histoire, il est bon que vous sachiez que le fond en est véritable, et que le célèbre Kourroglou, dont vous n'aviez jamais entendu parler, eut un personnage historique.
Le nord de la Perse et les rives de la mer Caspienne sont pleins de sa gloire, et la récit de ses exploits est aussi populaire que celui de la guerre de Troie au temps d'Homère.
Honneur et grâces soient donc rendus à Monsieur Alexandre Chodzko, l'Homère de Kourroglou.
L'épopée de sa vie n'avait jamais été écrite, et il n'est pas bien prouvé que Kourroglou lui-même ait su écrire; il avait tant d'autres choses à faire, le vaillant diable à quatre! boire, battre, être un vert galant; mais ce n'est pas tout.
Il avait encore le talent de chanter en improvisant; sa poésie et sa voix résonnaient de la Perse à la Turquie, de Khoï à Erzeroum, et sa guitare faisait presque autant de miracles que son cimeterre.
Mais qu'était-ce donc que Kourroglou? C'était bien plus qu'un poëte, bien plus qu'un barde, bien plus qu'un lettré, bien plus qu'un pontife, bien plus qu'un roi, bien plus qu'un philosophe.
Il était ce qu'il y a de plus grand...
en Perse: il était bandit.
Quand vous aurez fait connaissance avec lui, vous verrez que ce n'est pas peu de chose; mais vous conviendrez qu'à moins d'être Kourroglou, il ne faut pas s'en mêler.
Kourroglou était (c'est Monsieur Alexandre Chodzko qui parle) «un Turkman-Tuka, natif du Khorassan septentrional.
Il a vécu dans la seconde moitié du XVIIe siècle; il a rendu son nom illustre en pillant les caravanes sur la grande route; mais ses improvisations poétiques l'ont fait plus grand encore.
Les Turcs Iliotes, tribus errantes transplantées à différentes époques du centre de l'Asie aux vastes pâturages qui s'étendent de l'Euphrate à la Méroë, ont religieusement conservé ses chants et la mémoire de ses actions.
Il est leur guerrier modèle et leur barde national dans toute l'étendue du terme.
On montre encore aujourd'hui les ruines de la forteresse de Chamly-Bill, bâtie par Kourroglou dans la délicieuse vallée de Salmas, un district de la province d'Aderbaïdjan.
Encore aujourd'hui on manque rarement de réciter dans une fête les chants d'amour de Kourroglou.
Cependant Monsieur Chodzko s'étonne avec raison que le plus renommé et le plus populaire des deux (dans une plus vaste étendue de pays, ou du moins chez des admirateurs plus passionnés et plus nombreux), le bandit-ménestrel Kourroglou, soit resté jusqu'à ce jour inconnu aux Européens.
«As found in the adventures and improvisations of Kourroglou the bandit menestrel of northern Persia: and in the songs of the people inhabiting the shores of the Caspian sea.
C'est le nomade dans toute sa poésie plaisante et terrible, c'est le guerrier asiatique dans toute son exagération fanfaronne, c'est le brigand de la Perse dans toute sa ruse, dans toute sa férocité et dans toute son audace.
Kourroglou est cruel, ivrogne, glouton, libertin; c'est le plus grand pillard et le plus grand vantard que nous ayons jamais rencontré, même chez nous, où ces qualités sont si fort répandues par le temps qui court.
Il est entreprenant, vindicatif, insatiable de richesses et de plaisirs, fourbe, brutal et impitoyable dans la colère.
Il n'en est pas moins l'idole de ses compagnons et de leur nombreuse postérité.
Ces peccadilles ne le rendent que plus aimable.
Les femmes en sont folles, et les enfants rêvent de lui, non comme d'un croquemitaine, mais comme d'un Tancrède ou d'un Roland.
Tandis que le Rustem de Ferdausy est un vrai chevalier, fidèle à son prince ou prosterné devant son Dieu, Kourroglou ne connaît guère d'autre dieu que lui-même et n'est fidèle qu'à son propre serment.
A cet égard, il affiche une loyauté et une générosité qui ne sont point sans grandeur et sans danger, vu la mauvaise foi des ennemis qui le poursuivent.
Une seule trahison déshonore sa vie; mais il la pleure amèrement, et le remords lui inspire le plus beau de ses chants de douleur.
Un seul amour pénètre jusqu'au fond de son âme, et fait de lui un être sympathique par quelque endroit, c'est sa tendresse exaltée pour son fils adoptif, Ayvaz, le Benjamin, le Renaud du poëme.
Le poëme s'ouvre par la formation céleste de Kyrat, comme vous allez le voir, lecteur; car j'entreprends de vous raconter tout le poëme.
Mais comme Monsieur Chodzko l'a oralement transcrit, je me permettrai d'abréger et de résumer la traduction de Monsieur Chodzko.
Quand je la citerai textuellement, j'aurai soin de l'indiquer.
Le poëme est divisé par chants, que Monsieur Chodzko intitule: Entrevues; meetings en anglais, mejjliss en perso-turk que nous traduirons par rencontres.
Ce sont les rapsodies que l'haleine d'un Kourroglou-Khan peut fournir en une séance à l'attention d'un auditoire.
Les Kourroglou-Khans sont comme les Schah-Namah-Khans de Ferdausy, comme les Koran-Khans du Prophète, des bardes de profession qui, en s'accompagnant de la guitare, récitent au peuple et aux amateurs les faits, gestes, maximes et improvisations de leur héros.
La mémoire de ces chanteurs, dit Monsieur Chodzko, est vraiment incroyable; à toute sommation, ils récitent d'une seule haleine, et durant des heures entières, sans la moindre hésitation, à partir du vers qui leur est désigné par les auditeurs.
[Footnote un: Ce premier chant est textuellement traduit de l'anglais.] Kourroglou était un Turkoman de la tribu de Tuka; son véritable nom était Roushan, et celui de son père Mirza-Serraf.
Ce dernier était au service du sultan Murad, gouverneur d'une des provinces du Turkestan, en qualité de chef des haras de ce prince.
Il dirigea lui-même avec le plus grand soin leur première éducation pendant les deux années suivantes, et surveilla les progrès de leur croissance.
Malheureusement leur mauvaise mine n'était pas propre à inspirer beaucoup d'espoir pour l'avenir.
Ils paraissaient laids à la première vue, et leur robe épaisse semblait être de crin plus que de poil.
Un des devoirs de la charge de Mirza-Serraf était de visiter, à tour de rôle, tous les haras confiés à ses soins, afin de mettre à part les meilleurs poulains pour les écuries du prince.
Dans cette occasion, les deux poulains merveilleux furent au nombre de ceux qu'il choisit.
Quand le prince vint en personne visiter ses écuries, il examina attentivement les chevaux amenés par Mirza-Serraf, et approuva tous ses choix, à l'exception des deux poulains en question.
Plus il les regardait, plus ils lui semblaient hideux.
Cette sentence fut immédiatement exécutée.
Un fer rouge fut appliqué sur le globe des yeux de l'infortuné Mirza, qui fut ainsi privé pour jamais de la lumière.
Aveugle et désolé, il fut reconduit dans sa maison.
Son fils unique Roushan, jeune homme de dix-neuf ans, étudiait alors à l'une dés écoles de la ville.
Aussitôt qu'il eut appris le châtiment infligé à son père, baigné de larmes, il accourut vers lui.
«Ne pleure pas, mon fils, lui dit le vieillard, qui était un des plus habiles astrologues de son siècle; j'ai examiné ton horoscope, et ma science infaillible ma découvert que tu deviendrais un héros célèbre.
Tu vengeras mes souffrances sur la personne de l'injuste tyran qui me les a infligées.
Va à l'instant voir le prince, et parle-lui ainsi: «Seigneur, tu as fait crever les yeux de mon père à cause d'un poulain.
Sois miséricordieux, et fais-lui présent de l'animal; sans cela mon pauvre père, qui est vieux et aveugle, n'aura pas de cheval à monter pour se rendre à la distribution des aumônes qui se font dans ton palais.» Roushan fit ainsi qu'il lui avait été dit.
Le prince, dont la colère avait eu le temps de se calmer, accorda au jeune homme la permission d'entrer dans ses écuries et de prendre celui des deux poulains condamnés qui lui plairait le mieux.
Roushan choisit celui qui était gris, parce que son père lui avait dit que la jument qui l'avait porté était d'une plus noble race que l'autre.
De retour à la maison avec le don du prince, Roushan reçut de son père l'ordre de creuser un souterrain.
«Il nous servira d'écurie, lui dit celui-ci.
Fais-y quarante stalles, et entre chaque stalle tu feras un réservoir pour l'eau.
Par la combinaison d'un certain nombre de ressorts, dont je t'enseignerai l'usage, l'orge et la paille seront distribuées en temps convenable à notre poulain, qui mangera sa ration sans l'assistance d'un palefrenier.
L'eau lui arrivera de la même manière en temps convenable.
Le poulain fut introduit et enfermé dans sa nouvelle demeure.
Il y avait déjà trente-huit jours qu'il y demeurait, caché à tous les regards, lorsqu'au trente-neuvième la patience de Roushan fut épuisée.
Il s'approcha de l'écurie, et ayant fait un trou de la grandeur de l'oeil, il commença à regarder dans l'intérieur.
Le corps entier du poulain lui apparut brillant et resplendissant comme une lampe; mais la lumière qui en jaillissait s'affaiblit instantanément, et puis s'éteignit comme par l'effet du simple regard de Roushan.
Il eut peur, et, refermant précipitamment la petite ouverture, il retourna vers son père, auquel il ne dit rien de ce qui était arrivé.
Le lendemain, juste à l'heure où venait d'expirer le quarantième jour de la claustration du poulain, Mirza dit à son fils: «Le temps est accompli, allons chercher notre cheval et commençons à le dresser.» Ils furent ensemble à l'écurie.
L'aveugle commença à tâter.
L'éducation du noble animal ayant été ainsi complétée, il commença à s'occuper de celle de son fils.
«Monte ton cheval, lui dit-il, fais-moi place derrière toi, et traversons l'Oxus.» Pendant qu'ils s'amusaient ainsi, le vieillard expérimenté initiait son fils à tous les stratagèmes de l'art de l'équitation et du métier des armes.
«C'est bien, dit-il un jour à Roushan, je suis content de toi.
Mais il nous reste encore une chose à faire.
Notre prince vient quelquefois chasser sur les bords de l'Oxus; c'est là que tu l'attendras.
La première fois que tu le verras venir de ton côté, revêts toutes les pièces de ton armure, et, monté sur ton cheval, va hardiment à la rencontre du tyran.
Actif et alerte, vois si ses naseaux s'enflent et se distendent alternativement; si ses jambes, sèches et déliées, sont comme les jambes de la gazelle prête à commencer sa course.
Ses hanches doivent ressembler a celles du chamois; sa bouche délicate cède à la plus légère pression de la bride, comme la bouche d'un jeune chameau.
Quand il mange, ses dents broient le grain comme la meule d'un moulin en mouvement, et il l'avale comme un loup affamé.
Son dos rappelle celui du lièvre; sa crinière est douce et soyeuse; son cou est élevé et majestueux comme celui du paon.
Le meilleur temps pour le monter est entre sa quatrième et sa cinquième année.
Sa tête est fine et petite comme celle du grand serpent chahmaur; ses yeux sont saillants comme deux pommes; ses dents semblent autant de diamants.
La forme de sa bouche doit approcher de celle du chameau mâle; ses membres sont finement dessinés, et plutôt arrondis qu'allongés.
Quand on le sort de l'écurie, il est joyeux et il se cabre.
Ses yeux ressemblent à ceux de l'aigle, et il marche avec l'inquiète impatience d'un loup affamé.
Son ventre et ses côtes remplissent exactement la sangle.
Un jeune homme de bonne famille prête une oreille obéissante aux leçons de ses parents; il aime son cheval et en prend le plus grand soin Il sait par coeur la généalogie et la pureté de son sang.
Alors ce dernier commença l'improvisation suivante: «Mon prince a donné l'ordre de me punir; mais, par Allah! je sais comment me défendre; je m'échapperai de ses mains.
Je ne courberai point mon cou devant un lâche comme toi.
La cruche a porté l'eau assez longtemps pour toi; mais, à la fin, la cruche s'est brisée.» Le prince lui dit: «Ton père a été mon serviteur pendant cinquante ans.
Dans un moment de colère, j'ai ordonné qu'on lui crevât les yeux.
Si Dieu me donne assez de vie, je te ferai subir la peine du talion.
Mais écoute!» Improvisation.--«C'est toi-même qui as construit l'édifice de la ruine quand tu as prêté l'oreille à des calomniateurs.
Je prendrai ta vie et je renverserai ton trône.» Ces paroles firent sourire le prince, et il lui demanda ironiquement: «Comment, Roushan, te sens-tu assez fort pour détruire mes villes et pour renverser mon trône?» Roushan improvisa le chant suivant: «Assez de forfanteries.
Je jure par la tête des quatre premiers califes que je te ferai sirdar (général commandant en chef) de mes troupes.» Et pendant qu''il parlait ainsi, il admirait le courage du jeune homme.
Roushan répliqua et dit: «Maintenant, mes chants, aussi bien que mes exploits, seront connus au monde sous le nom de Kourroglou, le fils de l'aveugle dont tu as crevé les yeux .
[Footnote trois: Kurr signifie aveugle, et oglou fils.] Improvisation.--«Écoute les paroles de Kourroglou.
La vie m'est un fardeau.
De ce jour j'abandonne ma tête aux hasards de la fortune, comme la feuille d'automne s'abandonne à l'âpre souille des vents.
Roushan traversa l'Oxus à la nage et se hâta de rejoindre son père sur la rive opposée.
«Tu m'as vengé, mon fils, lui dit ce dernier, que Dieu t'en récompense! Quittons maintenant cette contrée: non loin d'Hérat, je connais une oasis où tu vas me conduire.
Alors tu verras la surface de l'eau se couvrir d'une écume blanche.
«J'ai accompli toutes tes prescriptions, dit-il à son père; l'écume cependant ne s'est pas montrée sur l'eau de la source.» Mirza-Serraf répondit: «L'écume a paru sur l'eau de la source; j'en suis certain.
Confesse la vérité, qu'en as-tu fait?» Roushan était sincère; il avoua sa faute.
Alors le vieillard, frappant son genou avec ses deux mains: «Qu'as-tu fait, malheureux? s'écria-t-il.
Sois maudit, et puisse ta maison tomber sur ta tête! Tu m'as ravi le bonheur de te revoir.
Cette écume était un remède précieux et unique, un collyre qui avait la puissance de guérir ma cécité.
J'en aurais employé une portion pour moi, et je t'eusse laissé boire le reste.
Mais les décrets du sort sont irrévocables; tu deviendras un guerrier invincible et moi je mourrai aveugle.
Tout est consommé, maintenant.» Le pauvre vieillard commença alors à dicter ses dernières volontés.
«Mes jours sont comptés, dit-il, désormais tu prendras le nom de Kourroglou, le fils de l'aveugle.
Tes vers et tes actions seront attachés pour toujours à ce surnom.
Ce fut dans cette ville qu'ils embrassèrent la foi d'Ali, et, d'impies sunnites qu'ils étaient, devinrent sheahs et vrais croyants.
Ce fut là aussi que Mirza-Serraf mourut, et voici quelles furent ses dernières paroles: «Aussitôt que je serai mort, rends-toi dans la province d'Aderbaïdjan, dont le schah de Perse est souverain.
Il voudra t'attirer à sa cour, n'y va pas, mon fils; mais ne te révolte pas non plus contre lui.» Il dit et il expira.
Nous avons traduit textuellement la première rencontre pour donner au lecteur une idée juste de la forme de ce récit.
Monsieur Chodzko déclare dans sa préface, en qualité d'étranger, qu'il n'a point prétendu faire de sa transcription une oeuvre de style pour la langue anglaise.
Nous ne possédons pas assez cette langue pour adresser des critiques à M.
Chodzko; mais nous la lisons assez pour espérer n'avoir point fait de contre-sens, et pour nous être assuré que les rapsodies des Kourroglou-Khans ne pouvaient pas nous être transmises avec plus de concision, de franchise et de simplicité.
C'était, je crois, la vraie manière et la seule bonne.
La seconde rencontre est consacrée à faire rencontrer en effet, Kourroglou et le terrible bandit Daly-Hassan.
Ce dernier prétend avoir le monopole du pillage et du meurtre.
Il rit de pitié en voyant un ennemi si jeune venir tout seul pour le défier, au milieu de quarante de ses meilleurs garnements.
«Le monde entier retentit de ma gloire, s'écrie Daly-Hassan, qui ne se pique pas de Modestie.
Daly-Hassan ne se presse pas d'entamer le combat.
Les bravades de son ennemi l'amusent, et il lui permet d'improviser et de chanter les stances qui lui viennent à l'esprit, comme dit Kourroglou en semblable occasion.
Oh! ne combattrons-nous donc pas aujourd'hui?» Pendant que Kourroglou chante ses trophées, Daly-Hassan examine Kyrat, l'incomparable Kyrat, le fils de l'étalon-spectre, le coursier fidèle, l'ami, le porte-bonheur de Kourroglou, et il en devient épris.
«Fais-moi présent de ton cheval, dit-il, et je m'abstiendrai de verser ton sang.» Kourroglou répond par de nouvelles provocations, et le combat s'engage.
En un clin d'oeil vingt des compagnons de Daly-Hassan sont expédiés aux enfers, les vingt autres prennent la fuite à travers le désert.
Daly-Hassan reste seul; dévoré de rage, il se précipite sur son ennemi; mais Kourroglou lui fait mordre la poussière, pousse un cri comme celui d'un aigle, descend de cheval, et s'asseyant sur sa poitrine, tire tranquillement son khandjar pour lui couper la tête.
Daly-Hassan se prend à pleurer.
«Misérable bâtard! lui dit Kourroglou, es-tu donc celui qui depuis sept ans faisait l'effroi de ces contrées? Tu n'es qu'une femme pusillanime.
Lâche! tu verses des larmes pour une cuillerée de sang!» «Guerrier invincible, lui répond Daly-Hassan, j'ai juré à Dieu et à moi-même de servir fidèlement l'homme qui pourrait me renverser sur le dos.
Prends-moi pour ton esclave, et dis-moi le nom de mon maître.» Kourroglou est ému de pitié.
Il se lève, rengaine son poignard, et suit Daly-Hassan dans une caverne où celui-ci le rend maître des richesses immenses qu'il a amassées durant les sept années de son brigandage.
A partir de ce jour, il est le serviteur et l'ami de Kourroglou.
Ils demeurent ensemble plusieurs mois dans la caverne, et n'en sortent que pour augmenter leur trésor en détroussant les voyageurs, et pour enrôler des bandits sous leurs ordres.
Ils trouvent dans le district de Karadag une magnifique prairie où ils s'installent avec leurs richesses et leurs compagnons.
Leurs exploits répandent bientôt la terreur dans le pays, et tout homme courageux vient s'enrôler sous leur bannière.
Cependant le gouverneur de la province commence à s'alarmer du voisinage de Kourroglou.
Il lui dépêche un envoyé qui, sans fleur de rhétorique, lui parle ainsi: «Qui es-tu? Pourquoi es-tu venu ici? Si tu désires parler au souverain d'Iran, va le trouver; mais ne demeure pas ici plus longtemps.
Il traite donc l'envoyé fort honnêtement, et lui promet d'évacuer le pays sous peu de jours.
Il rassemble ses hommes et leur chante ceci: «L'heure du départ est arrivée.
Le gouverneur d'Erivan, Hussein-Ali-Khan, se met en route à la tête de quinze cents cavaliers pour aller réprimer ces brigandages.
Je suis l'ange de la mort.
Regarde; je suis Azraïl.
Mes yeux aiment la couleur du sang.
Oui, je suis venu pour arracher les âmes des corps; je suis le véritable Azraïl.
Nous verrons bientôt quelles entrailles, quels crânes seront fouillée les premiers par la pointe de mon poignard.
Ce jour même, tu quitteras ce mondé; me voici.
Comme un véritable Azraïl, je viens arracher les âmes.» ..........................................................
«Maintenant, j'enseignerai à rire à tes ennemis, et à tes amis à se lamenter.
Contemple en moi Azraïl, l'exterminateur des âmes».» Kourroglou s'élance au plus épais de la mêlée.
Il tue tout ce qui est digne d'être tué, il pille tout ce qui vaut la peine d'être pris.
Tous ceux qui entendirent parler de lui, de sa valeur et de sa libéralité, s'empressèrent de se joindre à sa bande.
En peu de temps la forteresse devint une ville contenant huit mille familles.
Ce fut là que Kourroglou fit connaissance avec le marchand Khoya-Yakub, qu'il adopta, plus tard, pour son frère.
Cet homme avait voyagé dans tous les pays du monde, el il amusait souvent Kourroglou par la description de ce qu'il avait vu.
[Footnote cinq: Un fort, Kalka en Perse, village entouré de murs, avec des tours et des meurtrières dans les angles.
On voit encore aujourd'hui les ruines du fort de Kourroglou à Chamly-Bill.] Le marchand Khoya-Yakub, allant un jour à la ville d'Orfah, vit une grande foule rassemblée sur la place du marché.
Il s'avança et vit un jeune garçon, tel que le dépeint le poète: «Mon coeur aime un jeune homme dont les sourcils sont bien arqués.
Sa ceinture est étroite; ses lèvres ressemblent à un bouton, à une rose souriantes.
Jeune homme, sacrifie ton âme à la beauté! contemple en moi son esclave.
Parcourez le monde entier: vous ne trouverez pas un enfant de plus belle espérance.
Son nom est Ayvaz-Bally.
Après un voyage de quelques jours, il revint à la forteresse de Chamly-Bill.
Il fut dit à Kourroglou que son frère Khoya-Yakub était revenu.
Il ordonna aussitôt à ses hommes d'aller à sa rencontre, et de l'amener dans la ville avec les honneurs qui lui étaient dus.
Dès qu'il fut descendu de cheval, Kourroglou le baisa sur la joue, et le fit asseoir à ses côtés, tandis que Khoya-Yakub lui baisait les deux mains, comme à son supérieur.
«Hourra! mes enfants, du vin! cria Kourroglou; buvons en l'honneur de l'arrivée de notre frère.» Et ils s'assirent, et ils burent au point que Khoya-Yakub commença à devenir gris, et sentit sa tête s'allumer.
Kourroglou lui demanda d'où il venait.
Kourroglou dit: «Eh quoi! marchand qui n'es bon à rien! ne pouvais-tu dépenser quelques tumans pour payer un peintre et m'apporter sa ressemblance?» Le marchand sortit une miniature de son habit et la tendit à Kourroglou.
Kourroglou la prit; et quand il l'eut examinée, les rênes de sa volonté échappèrent des mains de sa patience, et il s'écria: «Daly-Hassan, qu'on apprête une chaîne et des fers.» Le marchand, étonné, demanda ce que signifiait un ordre semblable.
«Je vais te faire enchaîner, misérable!» Pour quelle raison, et quel est mon crime? Est-ce donc la récompense que tu me donnes pour t'avoir trouvé un fils?--C'est pour le mensonge que tu as dit.
Homme, écoute-moi; je vais partir pour Orfah à l'instant même; et tu attendras mon retour, enchaîné dans un cachot.
Si le jeune garçon justifie réellement tes louanges, que mon nom ne soit pas Kourroglou si je ne couvre pas ta tête d'une pluie d'or et ne t'exalte pas au-dessus de la voûte des cieux.
Mais malheur à toi, si Ayvaz est indigne de tes éloges; car j'arracherai la racine de ton existence du sol de la vie; et ton châtiment servira d'exemple aux menteurs impudents comme toi.
Tu ne dois pas mentir à tes supérieurs.» Cela dit, il donna ordre d'enchaîner le marchand par le cou et par une jambe, et de le jeter ensuite en prison.
«Daly-Hassan! que l'on selle Kyrat.» Daly-Hassan mit lui-même la selle et le coussin sur le cheval de son maître, et les attacha sept fois avec la sangle.
«Je pars pour Orfah, dit Kourroglou.
Que personne ne de vous ne se hasarde de boire de façon à s'enivrer jusqu'à ce que je sois de retour.
Malheur a celui dont la demeure retentira des sons de la musique ou du tambourin.
Souvenez-vous de cette défense, ou je vous arracherai de la terre, et vous jetterai au vent, comme un chardon nuisible.
Je pars seul pour chercher mon futur enfant, pour chercher Ayvaz.
Je mourrai ou je reviendrai avec lui.
Écoutez ma chanson.
Improvisation.--«J'adopterai pour mon fils le jeune Ayvaz-Bally.
Attendez le jour d'adoption jusqu'à mon retour.
Demandez-le en Turquie et en Syrie jusqu'à mon retour.
Un homme brave monte l'arabe gris ou le bai, et galope tout le long du chemin, sur le cheval de bataille aux pieds légers.
Tuez des veaux, égorgez des moutons, et nourrissez-vous de mes troupeaux jusqu'à mon retour.
Kourroglou dit: le diable emporte l'ennemi; les braves galopent sur des chevaux arabes: allez et buvez jusqu'à mon retour.» Ayant dit cela, Kourroglou prit congé de ses frères, monta sur Kyrat et marcha seul, jour et nuit, de bourgade en bourgade, vers la ville d'Orfah.
Le berger leva la massue: et, à ce signal, toutes les brebis se réunirent autour de lui.
Il avait aussi avec lui une écuelle de bois que les Kurdes appellent moudah et qui pouvait contenir trois mena de lait.
Ce dernier était si prodigieusement affamé, qu'il plongea ses deux mains dans le sac, et, arrachant tout ce qui se trouvait sous sa main, le rompit en morceaux, et le jeta dans le lait.
A la fin, enfonçant la cuiller, qui resta, sans remuer, dans la position verticale, il leva les yeux, et vit le berger qui était debout, en contemplation devant lui.
Kourroglou, en colère, jeta la cuiller, et relevant ses moustaches qui allaient par-delà ses oreilles, il ouvrit une bouche semblable à l'entrée d'une caverne, et, prenant l'écuelle de ses deux mains, il avala le contenu jusqu'à la dernière goutte.
Le berger le regardait avec stupeur, si disait en lui-même: Par le saint nom d'Allah! ce ne peut être là un homme, car aucun être humain ne pourrait avaler une telle quantité de nourriture.
Encore une fois, je le répète, voyons, au nom d'Allah! ce qui va arriver.
S'il s'enfuit maintenant, ce sera la vampire du désert, ou Satan lui-même; s'il reste, c'est un fils des hommes.
Si je parais devant lui sur ce cheval et dans ce costume, il m'échappera.
Je suis venu pour une raison importante; faisons vite notre échange.
Si je reviens, je te rendrai tes habits et reprendrai les miens; si je ne reviens pas, tu pourras conduire ce cheval au bazar et le vendre.
Son prix est de deux mille tumans; profites-en, et ne m'oublie pas dans tes prières.
Tu garderas aussi les autres choses qui m'appartiennent.» Le berger dit: «A coup sûr cet homme est fou; je ne puis expliquer autrement tout ce que j'entends.
Allons, Beg, déshabille-toi.» Kourroglou détacha sa ceinture et ôta tous ses habits.
Le berger en lit autant de son côté, et mit les vêtements de Kourroglou, auquel il donna son manteau de feutre grossier.
Kourroglou le jeta sur ses épaules, et ayant mis aussi le bonnet de feutre du berger, il lui dit: «Maintenant donne-moi ta massue;» car il voyait qu'en cas de besoin elle pourrait lui être aussi utile qu'un sabre.
La prenant à sa main, il dit: «Berger! ton âme et l'âme de mon cheval.» [Footnote huit: Le fantôme du desert, «Guli-Beiaban,» le vampire bien connu des contes orientaux.] [Footnote neuf: Racheter mon sang.
Allusion au «jus tallionis» du Coran.
Ayant prononcé le mot Bismillah (au nom de Dieu), il entra, et il passait dans une rue, quand il vit un Turc portant un okha de viande.
Il la regardait avec amour, priant et soupirant en même temps.
Kourroglou désireux de le voir aussi, regardait par-dessus les épaules de ceux qui étaient devant lui.
Les Turcs, le jugeant d'après son costume, le prirent pour un berger et commencèrent à le frapper sur la tête.
Alors Kourroglou se baissa dans l'intention de regarder à travers leurs jambes, mais il s'exposa ainsi à de plus graves insultes.
Celui qui eut la tête frappée eut le crâne brisé; celui qui reçut le coup sur la jambe eut la jambe cassée; celui qui le reçut sur les épaules resta sur la place.
[Illustration: Il commença à regarder dans l'intérieur.
(Page trois.)] De cette manière il chassa tout le monde de la boutique d'Ayvaz, quand il l'aperçut assis et tenant tristement sa tête dans sa main.
Kourroglou dit dans son coeur: «Un vrai looty [ldeux] possède six tours; cinq d'adresse et un de force.
Je ne crois pas pouvoir effrayer cet enfant.» Il s'approcha alors d'Ayvaz, mit la main dans sa poche, et, prenant une piastre, il la jeta devant Ayvaz en lui disant: «Frère, pèse-moi un okha de viande, et rends-moi le reste en monnaie de cuivre.
Kourroglou dit: «Jeune espiègle, pourquoi me frappes-tu?» Mais il était joyeux dans son coeur, et il ne ressentait aucune colère de cette preuve de courage.
Ayvaz n'eut pas plus tôt entendu parler de neuf cents moutons, qu'il dit: «Mon oncle, je ne savais pas que tu étais un maître berger; j'ai été grossier dans mon langage; tu es en droit de me couper la langue.
Je t'ai frappé, coupe-moi la main, pardonne seulement ma faute.» [Footnote douze: Looty, nom fameux en Perse.
Il tient le milieu entre le brave vénitien et l'aventurier français.] [Illustration: A la fin enfonçant la cuiller...
Notre ville a cinquante bouchers; ils vont tous te persécuter, et tu seras obligé de diviser ton troupeau entre eux tous; de sorte qu'il n'y en aura pas plus de vingt pour ma part.
Tu feras bien mieux d'attendre ici et de t'asseoir, tandis que je vais aller chercher mon père.
Nous achèterons à nous seuls tout ton troupeau, et nous seuls te donnerons l'argent.» Kourroglou répondit: «Va donc, je t'attendrai ici.--Reste, dit Ayvaz.
Bientôt après, un Turc, qui venait pour acheter de la viande, vit Kourroglou, et pensa en lui-même: «Comment acheter d'un pareil monstre! Je suis vraiment effrayé de lui.» Ainsi ruminant, il allait de long en large.
Kourroglou le vit et lui dit: «Tu vas et viens comme si tu étais malade; de quoi as-tu besoin?» Le Turc prit une piastre dans sa poche, et demanda un demi-okha de viande.
Kourroglou lui dit de mettre l'argent sur l'étal et d'entrer dans la boutique.
Ayant choisi une tranche de la meilleure viande: «Prends-la toute!» lui dit-il.
Il avait toujours quelque appréhension, et il courait aussi fort que la vitesse de ses jambes le lui permettait.
Il n'était pas loin de sa maison quand il rencontra quelques amis, qui lui demandèrent la raison de cette hâte.
Kourroglou pensa en son coeur: «Je t'entends, coquin, tu veux m'attraper.» Mir-Ibrahim dit: «Beg, votre nom a échappé de ma mémoire; tout ce que je sais, c'est que vous aviez coutume de m'honorer de votre présence quand vous nous ameniez des moutons.
A chacun des douze amis que j'ai dans la ville, j'ai envoyé un morceau de viande.
Quoi qu'il en soit, vous ne perdrez rien.
Douze quartiers font six moutons; quand tu viendras acheter mon petit troupeau, tu pourras en prendre douze gratis.» Quand Mir-Ibrahim entendit ces paroles, il frappa Ayvaz au visage.
«Retiens ta langue, imbécile, dit-il, et ne mange plus de bouc.
[Footnote quatorze: Cher oncle, est une expression affectueuse que l'on emploie avec les personnes âgées.] Mir-Ibrahim pria Kourroglou de rester avec Ayvaz pendant qu'il irait chercher l'argent.
Kourroglou n'avait pas bu de vin depuis quelque temps; son coeur battait avec violence; il contemplait tendrement l'heureux buveur, et se léchait les lèvres.
Si tu en bois, tu deviendras fou et courras au bazar, proclamant tout haut que tu as amené neuf cents moutons.
L'enfant émerveillé écoutait avec ravissement.
A la fin, reprenant son sang-froid, il demanda: «Oncle, peux-tu chanter aussi bien que tu joues?--Je vais l'essayer et chanter, si tu me le permets.
Que pouvons-nous faire de mieux?...
Nous sommes tous deux gris; si je ne chante pas ici, où chanterais-je donc?» Cela dit, il chanta l'improvisation suivante: Improvisation.--«Remplissons nos verres, et buvons, buvons, fils du boucher! Mais il ne faut pas répéter mes paroles.
La rosée est descendue sur les joues de la rose.
C'est là qu'est ma demeure.
La vie des êtres créés doit avoir une fin.
Tu n'as qu'un fils, songes-y! Ne l'emmène pas.
Un berger ne doit pas avoir cet air-là.
J'ai comparé ses paroles avec ses actions; c'est un fou étrange.
Son amitié et sa haine ne durent qu'un moment.
Ce doit être Kourroglou lui-même ou Daly-Hassen: cet homme ne ressemble certainement pas à ton berger.» Kourroglou, entendant cela, sortit et pensa: «Cet enfant est pénétrant; c'est le fils qu'il me fallait.» Ayvaz continuait ainsi: Improvisation--Père, ses marchands trafiquent dans les quatre parties du monde.
Mille serviteurs des deux sexes vivent à ses dépens.
Il n'aime aucun compte, mais distribue libéralement ses dons par cinq et par quinze.
Crois-moi, un berger n'a pas cet air-là.» Mir-Ibrahim dit: «Que faut-il faire, mon fils? Comment aurons-nous les neuf cents moutons?» Ayvaz continua et chanta: Improvisation.--«Renvoyez-le; envoyez-le où nul oeil ne pourra le voir.
Que pas un hôte, pas un voisin ne s'aperçoive de sa venue.
Qu'on ne le voie pas même dans le sommeil! un homme de cette apparence ne peut être, croyez-moi, ne peut être un berger.
Le nom d'Ayvaz est attaché à cette chanson.
Un signe, en forme de croix, a déjà été brûlé sur ma poitrine.
Je sais, entendez bien, ce qui va tomber sur ma tête.
Aussitôt que nous serons arrivés, je t'en ferai présent, ainsi que des quatre cages.
Nous allons aussi prendre un esclave avec nous.» Ainsi, après avoir pris l'argent pour payer les moutons, Ayvaz, Kourroglou, Mir-Ibrahim et l'esclave se mirent en route.
A un fersakh de distance d'Orfah, ils arrivèrent à la montagne dont il à été parlé, sur laquelle le berger faisait paître ses moutons.
Quand le boucher aperçut de loin le troupeau, il fut réjoui dans son coeur et dit: «Est-ce là ton troupeau, Roushan-Beg?--Ce l'est.--Commençons donc nôtre marché.
Je te dirai la simple vérité.
Je les ai achetés cinq piastres chacun, et tu les auras pour six.
Il faut bien que j'aie au moins une piastre de profit dans le marché.
Je ne désire pas en avoir davantage avec toi.» Pendant qu'ils marchandaient ainsi, l'oreille d'Ayvaz suivait chaque parole qu'ils prononçaient.
Il dit tout bas, à son père: «Je lui ai fait boire du vin, il ne sait pas ce qu'il dit.
On ne peut pas acheter un mouton moins de cinq tumans.
Comptez l'argent sans délai, père, et lorsqu'il l'aura reçu, il ne pourra plus se rétracter, quand même il recouvrerait la raison.» Mir-Ibrahim ouvrit le sac où était l'argent, qu'il compta et versa ensuite dans le pan de la robe de Kourroglou.
Quand l'argent fut tout compté, on s'aperçut qu'il manquait encore trente tumans.
Le boucher dit: «Roushan-Beg, laisse le berger amener ici les moutons, nous les conduirons à la ville, où je lui paierai le reste de la somme.
Tu dormiras dans ma maison, et tu partiras demain matin.» Kourroglou répliqua: «Je n'irai pas à Orfah, car j'ai entendu dire que ceux qui y passent la nuit avec de l'argent sont assassinés.
Il faut que tu me payes ici même.--Je ne suis pas un voleur, Roushan-Beg; cependant je ferai comme tu l'ordonnes.
Kourroglou, sous prétexte d'aller chercher les quatre cages qu'il avait promises à Ayvaz, laissa ce dernier avec l'esclave, tandis qu'il retournait vers le berger.
Il reprit son armure, ainsi que ses dix-sept armes.
Alors il demanda au berger: «Où est mon cheval?--Oh! puisse ta maison tomber en ruine! Ton cheval est aussi fou que toi-même.
Il détacha les liens de son cheval, le sella, serra la sangle, puis, l'ayant embrassé sur les deux yeux, il monta dessus et galopa vers Ayvaz.
Il prit d'abord le sac de piastres, qu'il attacha derrière la selle avec des courroies.
«Oui, c'est lui, dit-il, c'est Roushan-Beg lui-même; seulement son habit n'est pas le même.» Il commença à pleurer, et s'écria: O ma mère! ô mon père! où êtes-vous?» Ses larmes et ses prières lui servirent peu.
Kourroglou l'enleva sur sa selle, le plaça derrière lui, et ayant lié un shawl autour de son corps et de celui d'Ayvaz, il assujettit ce dernier à sa ceinture.
Ensuite il donna un coup d'éperon à son cheval, le fouetta, et emporta sa proie.
Le crédule esclave du boucher pensait que tout cela n'était qu'un jeu.
Le berger, qui vit ce meurtre, devint soucieux; et, tremblant de frayeur, il commença à réciter les prières des mourants.
Kourroglou lui ordonna d'approcher et d'ouvrir ses oreilles.
L'enfant désolé criait douloureusement: «Malheur à moi! je laisse ma tante derrière moi; j'abandonne la femme de mon oncle; malheur à eux, malheur à moi!» Ses yeux étaient rouges et enflés comme des pommes.
Kourroglou fit l'improvisation suivante: Improvisation.--«Je te dis, Ayvaz, il ne faut pas pleurer.
Je t'ai séparé de ton vieux père; Ayvaz, ne pleure pas.» Ayvaz chanta ainsi: Improvisation.--«Tu as rempli les sacs avec l'argent; tu as déchiré le fond de mon coeur; tu as courbé sous le chagrin le dos de mon père.
Tu deviendras un guerrier, tu seras la gloire et l'orgueil de Kourroglou.
Ne pleure plus.» Ayvaz dit: «J'ai ouï dire que tu étais un guerrier; tu dois alors me traiter comme il convient à un guerrier.
Je ne puis dire si tu es un homme brave ou un vilain.
Comment puis-je donc m'empêcher de pleurer?» Kourroglou lui promit d'en faire son fils, de le faire vivre dans l'abondance et de faire de lui un guerrier, et ils continuèrent leur voyage à Chamly-Bill.
Pendant ce temps, Mir-Ibrahim le boucher arrive chez lui pour chercher l'argent, et dit à sa femme: «J'ai rencontré aujourd'hui un berger qui est un grand niais.
J'étais à court de quelques tumans pour payer les moutons, et je lui ai laissé Ayvaz en otage.
Va, et tâche de trouver l'argent promptement.» Sa femme court chez quelques parents et amis; et, ayant obtenu la somme nécessaire, elle l'apporta au boucher.
Celui-ci remonta à la hâte sur sa chétive rosse, et retourna vite au troupeau.
Mais à peine avait-il passé la porte, qu'il vit le berger entrant dans la ville avec ce même troupeau.
Les brebis que l'on trait dans la place du marché se vendent un meilleur prix.» A ces mots, le boucher sentit une sueur froide lui venir à la peau.
Il descendit pour tâter les mamelles des brebis, et s'aperçut qu'elles avaient toutes du lait.
Il dit: «Ce hâbleur, Roushan-Beg, me disait, en me vendant son troupeau, qu'il ne s'y trouvait que des mâles ou des brebis qui n'avaient jamais porté.
Sans aucun doute, c'était Kourroglou, qui, après m'avoir trompé, doit avoir emmené Ayvaz avec lui.
N'as-tu pas vu deux jeunes garçons sur la montagne?» Le berger dit: «Oui, j'ai vu deux jeunes garçons jouant et luttant ensemble sur la montagne.» Mir-Ibrahim remonta sur sa rosse en grande hâte, et courut au galop.
Il ne trouva sur la montagne que le cadavre de son esclave.
Sa langue resta clouée à son palais; il commença à frapper ses tempes si violemment qu'il tomba de cheval.
Dans son désespoir, il se jeta sur la terre; et, répandant de la poussière sur sa tête, s'écria: «Malheur à moi! il m'a enlevé mon fils.» Mir-Ibrahim fut trouvé dans cet état déplorable par Reyhan l'Arabe.
Ce dernier était un riche seigneur, qui se rendait au delà des montagnes pour chasser, accompagné de cent soixante cavaliers.
il l'a emmené!...» Reyhan l'Arabe demanda en colère: «Fils d'un père brûlé, qui, et par qui enlevé?» Une demi-heure se passa avant que Mir-Ibrahim eût recouvré ses sens, et il dit: «Je l'ai vendu à Kourroglou; il l'a enlevé, il s'est enfui.--Parle clairement.
[Footnote vingt: C'est-à-dire: tu m'as trompé et déshonoré.] Reyhan l'Arabe était monté sur une jument.
Kourroglou continuait de marcher, sans être averti de rien, quand il vit Kyrat secouer ses oreilles.
C'était un signe certain de la présence de la jument, à environ un mille de distance.
Kourroglou dit, dans son coeur: «Mon Kyrat doit sentir la jument de Reyhan l'Arabe.
Celui-ci a sans doute tout appris, et me poursuit maintenant.» Il regarda le ciel, et vit quelques oies sauvages passer au-dessus de sa tête.
En très-peu de temps, l'oie descendit, et vint tomber aux pieds de son cheval.
Kourroglou se sentit très-heureux; il arracha une couple des plus belles plumes de l'oie, et, ôtant le bonnet d'Ayvaz, les attacha, en guise de plumet, à sa calotte.
Kourroglou, pour le consoler, improvisa la chanson suivante: Improvisation.--«Que ta tête semble belle avec cette plume! c'est comme la tête d'une grue mâle.
Je la garderai, je veillerai soigneusement sur elle.
Je t'ai cherché dans le ciel, et je t'ai trouvé sur la terre.
Ne pleure pas, ma jeune grue.
La ligne arquée de tes sourcils a été dessinée par la plume du Tout-Puissant.
Tu es juste en âge, tu as quinze ans, ô jeune garçon! A tous ces ornements un seul manque encore: c'est celui des exploits chevaleresques.
Tu seras le modèle d'un guerrier.
Je couvrirai ta tête d'une calotte d'or.
O ma jeune grue! ne pleure plus.» Après une pause, Kourroglou chanta: Improvisation.--«Je te vis, et mon coeur fut heureux.
Tu trouveras en moi un franc Turcoman-Tuka.
Mon nom est Kourroglou le bélier.
Je suis bien connu dans toute la Turquie.
Ayvaz, à la tête de grue, ne pleure plus.» [Footnote vingt et un: Terbatics «Je tournerai autour de ta tête», expression prise d'une coutume orientale.
Quand un malheur menace quelqu'un, afin de le prévenir, on fait tourner un mouton noir trois fois autour de lui, et on en fait ensuite présent aux pauvres, ou bien on le fait pendre.
Il connaissait parfaitement tous les chemins et sentiers des environs d'Orfah; il savait aussi que Kourroglou y venait pour la première fois, et par conséquent ne connaissait pas les localités.
Il y avait une passe étroite au-dessus d'un précipice qu'il fallait traverser au moyen de quelque chose ressemblant à un pont jeté dessus.
Avant que Kourroglou pût avoir passé ce pont, Reyhan l'Arabe y était arrivé en faisant un détour, et il se posta à l'entrée même.
Kourroglou, voyant que sa route était interceptée, se détermina à gravir la montagne rapide qui surplombait le pont.
Il aiguillonna Kyrat avec ses éperons et le fouetta; Kyrat grimpa comme une chèvre sauvage, et fut bientôt debout sur le sommet.
Kourroglou, regardant alors de tous côtés, ne vit rien que les murs perpendiculaires des précipices horribles.
On ne voyait aucun passage; seulement, au pied d'un des flancs de la montagne, il y avait un ravin large de douze mètres et de cent mètres de long.
Kourroglou demeura à méditer sur ce qu'il y avait à faire.
Reyhan l'Arabe alors dit à ses gens: «Mes enfants, mes âmes, pas un pas de plus.
Il alla examiner le ravin, large de douze mètres, et pensa: «Quel que puisse être le résultat, je veux l'essayer.
Si Kyrat franchit le ravin, nous sommes sauvés; s'il ne le peut, alors nous périrons tous trois misérablement, moi, Kyrat et Ayvaz, brisés en mille pièces au fond du précipice.
Je ne puis attendre plus longtemps.» Il sauta sur son cheval, lia Ayvaz à sa ceinture avec un châle, et improvisa à son cheval le chant suivant: Improvisation.--«O mon coursier! ton père était bedou, ta mère kholan.
Sus! sus! mon digne Kyrat, porte-moi à Chamly-Bill! Ne me laisse pas ici, parmi les mécréants et les ennemis, au milieu du noir brouillard.
Tu seras couvert de harnais de soie à ta droite et à ta gauche; je ferai ferrer tes pieds de devant et tes pieds de derrière avec de l'or pur.
Sus! sus! mon Kyrat, porte-moi à Chamly-Bill! Ton corps est aussi rond, aussi mince et aussi uni qu'un roseau.
Montre ce que tu peux faire, mon cheval; que l'ennemi te voie et devienne aveugle d'envie.
N'es-tu pas de la race de kholan? n'es-tu pas l'arrière-petit-fils de Duldul? O Kyrat! porte-moi à Chamly-Bill, vers mes braves.
Je ferai tailler pour toi des housses de satin, et je les ferai broder exprès pour toi.
Nous nous réjouirons, et le vin rouge coulera eu ruisseaux.
Reyhan l'Arabe le vit d'en bas, et, devinant que Kourroglou préparait son cheval à franchir le ravin, il dit à ses hommes: «Voulez-vous parier que Kourroglou sera assez hardi pour sauter ce précipice? Son grand courage me plaît.
Je vous prends à témoin que s'il franchit le ravin, je me garderai de persécuter un homme si brave.
Je lui pardonnerai et lui laisserai emmener Ayvaz; s'il succombe, je rassemblerai leurs membres dispersés et les ensevelirai avec honneur.» Il dit ces mots, et il regarda la montagne tout le temps à travers un télescope.
Kourroglou continuait à promener Kyrat jusqu'à ce que l'écume parût dans ses naseaux.
Enfin, il choisit une place où il avait assez d'espace pour sauter; et alors, fouettant son cheval, il le poussa en avant.
Le brave Kyrat s'élança et s'arrêta sur le bord même du précipice; ses quatre jambes étaient rassemblées entre elles comme les feuilles d'un bouton de rose.
Il hésita un instant, prit de l'élan, et sauta de l'autre côté du ravin; il retomba même deux métres plus loin qu'il n'était nécessaire.
Reyhan l'Arabe dit à ses hommes: «Mes amis, mes enfants! un loup à qui l'on n'ôte pas sa première proie s'enhardit et revient plus rapace que jamais.
Kourroglou a enlevé aujourd'hui le fils de mon beau-frère; demain, il viendra saisir ma femme jusque dans mon lit.
Il faut lui montrer que notre orteil est aussi assez fort pour tendre un arc.» Sur cela, ils s'élancèrent à sa poursuite.
Écoutez-moi, Reyhan l'Arabe, j'ai coutume de chanter avant le combat.
Voici mon chant: Improvisation.--«Guerrier Reyhan! tu es venu avec une armée contre moi seul.
Où est ton honneur, où est ta valeur si vantée? Pourquoi cherches-tu à détruire mon âme? Guerrier Reyhan, tu es fou!» Le son de sa voix, aussi bien que le chant, étaient si terribles, que les cavalières de Reyhan furent frappés de peur.
Kourroglou continua: Improvisation.--«Montrez-moi un homme qui puisse tendre mon arc.
Trouvez-moi un guerrier qui vienne frapper sa tête comme un bélier contre mon bouclier.
Je puis broyer l'acier entre mes dents, et je le crache alors avec mépris contre le ciel.
Oh! pourquoi ne pas combattre aujourd'hui?» Les cavaliers de Reyhan l'Arabe, saisis d'horreur, murmurèrent l'un à l'autre: «Pour la gloire de la race d'Osman, pas un de nous n'échappera au tranchant du sabre de Kourroglou.» Plusieurs d'eux prirent la fuite.
Kourroglou dit dans son coeur: «Est-ce ainsi? Fuyez donc.» Et il improvisa.
Improvisation.--«Donne ordre à ton armée de se diviser par bataillons.
Ah! ont-ils tant de confiance dans leur nombre? Je suis seul, que cinq cent, que six cents de vous s'avancent! Reyhan est venu, il est fou, en vérité.» Ce chant mit en fuite le reste des cavaliers de Reyhan.
Ce dernier seul resta et ne quitta pas la place.
Kourroglou improvisa.
Improvisation.--«Un guerrier ne chasse pas ses frères guerriers dans le couvert.
Il menace avec son épée égyptienne bien affilée, élevée en l'air.
Pense à toi, Reyhan, avant qu'il soit trop tard.
Es-tu fou? Tu n'as jamais éprouvé la force du bélier, le front de Kourroglou; tu n'as jamais eu devant toi un bras si puissant.
Tu es encore la, Reyhan, es-tu fou?» Reyhan l'Arabe était un seigneur d'un grand courage; on parlait de sa gloire et de ses hauts faits dans toute la Turquie.
Kourroglou s'écria: «Retourne dans ta maison, Reyhan; regarde la fuite de tes cavaliers.» Sa réponse fut: «Ce sont tous des corbeaux, ils ne peuvent résister à un hibou comme toi.» Cela dit, Reyhan lança sa jument arabe sur le railleur.
Kourroglou, de son côté, donna de l'éperon à Kyrat.
Le choc fut terrible.
Les dix-sept armes qu'il portait avec lui furent employées tour a tour, et cependant aucun avantage ne fut remporté de part et d'autre.
Kourroglou vit que Reyhan l'Arabe était un homme d'un courage et d'une habileté supérieurs.
Ils s'approchèrent plusieurs fois à cheval poitrine contre poitrine et dos contre dos.
Ils se prirent l'un l'autre par la ceinture.
On aurait dit deux chameaux mâles se battant ensemble.
Le soleil commençait déjà à baisser.
Les riches oisifs en Perse parient souvent à leur sujet.
Il est presque impossible de ne pas éprouver une sorte de plaisir sauvage à être témoin de ces combats.
Ces deux énormes corps, tout en se battant, demeurent presque sans aucun mouvement.
Leurs longs cous enlacés l'un l'autre ne donnent signe de vie que par de convulsives contorsions.
Deux têtes avec des yeux presque hors de leur orbites, des bouches écumantes, d'affreux rugissements complètent le tableau.] Il regarda son visage, mais il était rouge, tranquille, et ne laissait voir aucun changement.
Alors il détacha la courroie qui était derrière sa selle, et s'en servit pour lier les jambes et les mains de Reyhan.
Ce dernier dit: «Au moment où tu lançais ton cheval pour franchir le précipice, je te faisais présent d'Ayvaz.
J'ai été infidèle à ma parole, et pour un péché si énorme, le malheur tombe sur ma tête coupable.» Kourroglou répliqua: «En vérité, nul autre homme que moi n'osera te poursuivre, J'ai pitié de toi, et n'ai pas envie de te tuer.
J'ai seulement lié tes mains et tes jambes.
Si une armée me poursuivait, elle ne serait pas assez hardie pour continuer après t'avoir vu ainsi garrotté.» Kourroglou lia donc Reyhan avec une corde sur sa jument, et, ayant remonté sur Kyrat, il conduisit la jument avec une corde.
Il plaça Ayvaz derrière lui, et ils arrivèrent ainsi à Chamly-Bill.
Les sentinelles de Kourroglou le virent venir de loin et informèrent les bandits de l'arrivée de leur maître.
Sept cent soixante-dix-sept hommes allèrent à sa rencontre.
Kourroglou commanda qu'on fût chercher une robe d'honneur pour Ayvaz.
Ayvaz la mit: Kourroglou ordonna que Khoya-Yakub, qui, tout le temps de l'absence de Kourroglou, avait été enchaîné et confiné dans une sombre prison, fût amené devant lui.
Il le reçut tendrement, lui ôta ses fers, et le fit conduire au bain.
Aussitôt que Khoya-Yakub fut revenu, il le revêtit d'un superbe habillement, et l'invita à s'asseoir près de lui, à la place d'honneur.
Les bandits s'enquirent avec empressement des détails de la capture d'Ayvaz, et Kourroglou les leur dit du commencement à la fin, n'épargnant pas les louanges à Reyhan sur sa force et son courage.
Il dit son conte en vers et en prose, fidèle à sa coutume de dire la vérité à la face des gens, disant à un poltron qu'il était un poltron, à un brave qu'il était un brave.
Voici une des improvisations faites en l'honneur de Reyhan: Improvisation.--«Frères, Aghas! un homme doit être un homme comme Reyhan.
Il a arraché des larmes d'admiration de mes yeux.
Son bouclier est d'argent; il répand le sang de l'ennemi avec abondance.
Il a uni mon âme à la sienne.
Il a gravé à la fois dans mon coeur le respect et l'attachement.
Un homme juste doit être comme Reyhan.
Puisse chaque père avoir cinq fils comme lui; puissions-nous avoir des guerriers comme lui pour compagnons! Il mérite d'être le frère de Kourroglou.
Un homme juste doit être un homme comme Reyhan.» [Footnote vingt-cinq: Le texte de cette belle pièce de poésie sert d'exemple de la force des participes turcs, qui ne peut être égalée dans aucune langue européenne.] Kourroglou ordonna qu'on servit un repas.
Ayvaz fut nommé chef des échansons; le vin coula, les mets tombèrent comme la pluie, et toute la bande festoya ensemble.
Le chapitre qui précède nous a paru si coloré et si original, que nous n'avons pas eu le courage de l'abréger beaucoup.
Au ton héroïque se mêle dans le récit la gaieté rabelaisienne, et l'ensemble est, comme dans toutes les oeuvres naïves, un composé de terrible et de bouffon.
Enfin, l'admiration de Reyhan l'Arabe pour Kourroglou franchissant le précipice finira dans la chevalerie merveilleuse de l'Arioste.
La rencontre suivante pénètre plus avant dans les moeurs et usages de l'Orient.
La princesse Nighara est toute une révélation de l'idéal de la femme dans ces contrées.
Idéal bizarre et qui, pour le coup, n'est pas le nôtre.
L'examen en sera d'autant plus curieux; et ce serait peut-être ici le lieu de donner comme préface à ce chapitre un travail que M.
Chodzko nous a communiqué sur les pratiques, usages, superstitions, idées religieuses et sociales qui défraient la vie mystérieuse des harems.
Mais nous craignons de nuire à l'intérêt que peut inspirer Kourroglou, par cette longue interruption, et nous remettons à la fin de notre analyse la publication des curieux documents qui viennent à l'appui.
La quatrième rencontre traite donc de la princesse Nighara; mais comme elle en traite fort longuement, nous abrégerons le plus possible, ayant regret, toutefois, à tout ce que nous passerons sous silence.
On a dû remarquer aussi dans le chapitre précédent la supériorité de l'invention persane, à propos de Kourroglou effaçant, par la seule pression de ses doigts, l'effigie d'une monnaie d'or.
Les héros de chez nous se contentent de briser la pièce en deux, et croient avoir fait l'impossible.
Mais le véritable impossible ne se trouve que dans l'Orient.
Voilà donc Demurchi-Oglou, le fils du forgeron, qui, du fond de sa ville du Nakchevan, entend parler de la gloire et de la magnificence du bandit.
Mon coeur éclate ici faute d'action, dit Demurchi-Oglou, et le voilà parti avec son cheval pour Chamly-Bill.
Kourroglou, qui chassait aux alentours de sa forteresse, le rencontre et dit d'abord: «Voilà un beau garçon!» Demurchi lui présente sa requête.
Puis il demande une pomme, tire son anneau de son doigt, le fixe sur la pomme qu'il pose sur la tête de Demurchi, se place à distance, tend son arc, et fait passer les soixante flèches de son carquois à travers l'anneau.
Oui, tout ce que j'ai fait, je l'ai fait pour mes amis, et la passion d'un gain égoïste ne s'est jamais élevée dans mon âme.» [Illustration: Kourroglou s'approcha d'Ayvaz.
(Page neuf.)] «Mais écoutez maintenant, s'écrie le rapsode, l'histoire de la princesse Nighara, fille du sultan de Constantinople.» La belle princesse a entendu parler de Kourroglou, et elle s'est éprise de lui sur sa brillante réputation.
Aussitôt la princesse lui demande s'il n'a point vu dans ces contrées un certain Kourroglou, et Belly-Ahmed, qui n'est point sot, se hâte de se donner pour un de ses serviteurs.
Alors la princesse lui jette de l'or à poignées, et lui remet, pour son maître, son propre portrait avec une lettre ainsi conçue: «O toi qui es appelé Kourroglou! la gloire de ton nom a jeté un charme sur nos contrées.
Je me nomme Nighara, fille du sultan Murad.
Je te dis, afin que tu l'apprennes, si tu ne le sais pas encore, que j'éprouve un ardent désir de te voir.
Si tu as du courage, viens à Istambul, et enlève-moi.» Belly-Ahmed part pour Chamly-Bill, et se présente aux sentinelles qui s'emparent de lui et le conduisent à Kourroglou.
Celui-ci lui trouve bonne mine, le fait asseoir, et envoie son bel échanson Ayvaz lui chercher du vin.
Alors recommence avec Ahmed un dialogue dans la forme de celui qu'on a vu au chapitre précédent, entre Kourroglou et Khoya-Yakub.
[Illustration: Ayant entendu la proclamation...
(Page 2l.)] Ayant passé les portes de la ville (Constantinople), il descendit de cheval, et Kyrat le suivit par les rues.
Il lui demande l'hospitalité.
Elle s'excuse sur sa pauvreté.
Il lui donne de l'or, elle s'attendrit.
Mais arrivés à la maison de la vieille, Kourroglou, qui veut y faire entrer Kyrat, trouve la porte si basse, qu'il est obligé de partager la muraille en deux d'un coup de sabre.
La dame pleure, le bandit l'apaise en lui promettant de lui faire rebâtir une belle grande porte.
L'écurie était confortable; mais il n'y avait dans les mangeoires qu'un peu de paille et de ronces sèches.
Heureusement Kyrat n'était pas dégoûté, et, comme son maître, mangeait ce qui se trouvait, pourvu que ce fût un peu moins dur que la pierre.
Kourroglou trouva la maison propre et bien aérée, mais dépourvue de tapis.
Or, un Persan se passera de tout volontiers plutôt que de tapis.
Une chambre honorable doit en avoir un en laine étendu au milieu, deux étroits en drap feutré, placés de chaque côté du premier, dans le sens de la longueur, et un quatrième en pur feutre, appelé le serendaz, placé en travers sur le tout.
C'est là qu'un gentleman persan boit, mange, cause, et digère convenablement.
«Mère, dit Kourroglou à la vieille, va m'acheter au bazar un assortiment de tapis; que le feutre soit de la manufacture de Jam, et que celui du milieu soit des fabriques du Khorassan.
«Voici un vrai fils pour moi! dit la sorcière.
Puissé-je rencontrer une douzaine de tels enfants!» Elle s'en va chercher des habits neufs tout faits dans la boutique d'un tailleur, et enveloppe sa bouche d'un mouchoir blanc pour cacher à son hôte délicat sa bouche édentée.
Kourroglou venait de frotter, de brosser et de laver Kyrat; il s'était lavé aussi les pieds et les mains, avait récité dévotement son Namaz, ni plus ni moins qu'un bon père de famille, et se sentait grand appétit.
Au milieu de ce repas pantagruélesque, dont le récit détaillé et répété doit, je m'imagine, faire une vive impression quand les rapsodes le déclament à un auditoire de pauvres diables maigres et affamés, Kourroglou ne laisse pas que de plaisanter agréablement.
Elle disait s'être rassasiée à la seule odeur des mets en les faisant cuire; mais quand elle vit la dévastation que son hôte portait dans l'édifice, elle craignit d'aller se coucher à jeun, et plongea sa main décharnée dans le bassin.
J'ai eu quelque peine à l'avaler.
Pourquoi ne m'as pas tu averti?--Hélas! pensa la vieille, mon hôte n'est autre que la famine personnifiée.
Si sa faim recommence, il avalera mon pauvre corps.» Kourroglou fit faire son lit en travers de la porte, ce qui effraya beaucoup la vieille.
«Veilles-tu, mère? --Hélas! oui; je me demande si tu n'es pas Nazar-Djellaly.
--Non.--Tu es donc Guriz-Oglou--Erreur.
--En ce cas, tu es Reyhan l'Arabe?--Encore moins.
--Alors, tu es le chef des sept cent soixante-dix-sept, tu es Kourroglou!--Tu l'as dit.
Je viens ici pour enlever la princesse Nighara.» La langue de la vieille se raidit dont sa bouche.
«Allons, n'aie pas peur, vieille carcasse.--Comment serais-je rassurée? Quand un enfant crie, sa mère lui dit pour le faire taire: «Tais-toi, ou le loup viendra te manger;» et l'enfant crie encore.
La mère dit: «Voici le léopard;» l'enfant crie plus fort.
La mère dit alors: «Voici Kourroglou qui va t'emporter;» l'enfant se tait et cache sa figure dans l'oreiller.
Dès le matin, Kourroglou va au bazar et y achète un habit blanc pareil à celui que portent les mollahs, puis une cornaline sur laquelle il fait graver le chiffre du sultan.
Enfin, il fait l'emplette d'une excellente guitare dont le manche se dévisse et se retire à volonté.
Il met le cachet et l'instrument ainsi démonté dans sa poche, et, muni de ses moyens de séduction, il aborde un fakir et le prie de venir réciter à sa mère mourante quelques versets du Koran.
Le fakir, qui croit Kourroglou incapable de lire l'écriture, le trompe, et écrit à la princesse, au nom du sultan, que ce faux chavush est le plus grand coquin de la terre, et qu'il lui recommande de lui faire donner le fouet.
Il le pousse ensuite dans un coin de la chambre, donne un coup de pied au mur qui s'écroule et ensevelit le cadavre sous ses ruines.
On ne peut pas mieux expédier une affaire; mais le récit en est fort long et fort curieux, à cause des sentences et des formes du dialogue, mêlé toujours de plaisanteries et de férocité.
«De cette manière, dit le rapsode avec un mélange de sympathie et d'indignation, il fut permis à ce larron des larrons d'entrer dans le harem...
à cet homme capable de couper le sein d'une mère nourrissant son enfant!» Ayant franchi les portes des sept murailles, il arrive aux jardins fleuris de la princesse.
Il y avait quatre bassins d'eau courante et des fontaines qui s'élançaient en jets.
Une d'elles vint au bord du bassin pour chercher de l'eau, quoiqu'il ne paraisse pas que Nighara ait eu l'habitude d'en mettre beaucoup dans son vin.
Un khan, en pareille circonstance, détache ordinairement sa riche ceinture, et la présente au messager.
La suivante de Nighara court au kiosque, et commence par s'emparer du châle et des bijoux de la princesse qui étaient posés sur le tapis.
«Es-tu ivre? dit la princesse étonnée d'une semblable audace.--C'est toi-même qui es ivre, répond l'autre sans se déconcerter.
Ce que je prends m'appartient; j'apporte la nouvelle qu'un saint homme est arrivé de la Mecque avec un message pour toi.
Un feu divin brille dans ses yeux, et son visage en renvoie les rayons vers le soleil.» «Levons-nous, mes filles, dit la princesse.
Comme elles tu fleuris dans la solitude.
Tu es une flèche au fond de mon coeur.» Nighara était indignée.
«Dieu vous préserve, s'écrie en cet endroit le rapsode, de tomber sous les ongles d'une femme irritée!» En un instant les vêtements de Kourroglou volèrent en pièces: «Princesse, dit-il, si tu n'as pitié de moi, montre au moins quelque merci envers ces pauvres filles.
Aussitôt il oublia la cuisson des coups d'ongles et des coups de verges, reprit sa guitare et chanta: «O Nighara aux yeux de gazelle, verrai-je ton sein se changer en pierre? Tu m'as renversé sur le visage.
Puissent tes yeux être remplis de larmes!» Nighara, qui ne pouvait détacher ses yeux de ce mâle visage, se fait apporter du vin.
«Fais remplir ton gobelet de mon sang, et bois-le,» lui chante encore Kourroglou.
«Ah! saint homme, tu bois la liqueur défendue par le Prophète, dit la princesse irritée de nouveau.
Eh bien, nous t'en donnerons; mais tu danseras pour nous divertir; après quoi nous te battrons encore et te jetterons dehors.» Nighara disparaît, et revient avec ses femmes, qui apportent des tapis, des vins et des mets divers.
On étend les tapis sur le gazon, on sert le festin au bord de la fontaine.
La démarche de la princesse était pleine d'agréments et de grâces, et, malgré sa fureur, elle avait arrangé ou plutôt dérangé sa toilette pour être plus séduisante.
Kourroglou chanta: «O aghas, mes frères! Nighara est venue! Des larmes de joie coulent de mes yeux.
L'Arménien aime sa croix, bien que son prophète ait souffert sur la croix! Voyez comme elle a orné ses cheveux noirs, auxquels elle a permis de tomber sur son cou délicat! Elle est venue!» «Elle est venue pour m'apprendre la beauté.
Nighara est venue pour tuer Kourroglou; elle est venue!» La princesse le regardait toujours; mais, comme les femmes de chez nous, elle se montrait toujours plus cruelle pour se faire aimer davantage; seulement, ses façons d'agir étaient un peu plus énergiques.
Elle le fit battre de nouveau, et cette fois si sérieusement, que Kourroglou, vaincu par la souffrance, se roulait par terre.
Les femmes commencèrent à lui jeter des pierres, «O Belli-Ahmed! tu m'as trompé, pensait Kourroglou.
Elle ne m'a jamais aimé.» Alors il se mit à chanter, et là, vraiment, il lui dit de si belles choses, que son sein commence à palpiter, et qu'elle l'écoute «avec un plaisir toujours croissant.
«Le soleil est levé sur la colline de l'Orient.
Elle est le jardin des fleurs.
Les roses ouvrent leurs boutons sur ses joues.
Que nul ennemi n'ose regarder dans le jardin de l'amant!...
O Nighara! celui qui touchera ta ceinture une fois seulement deviendra immortel.» Le soir approchait.
La fraîcheur de l'eau calmait les souffrances de Kourroglou.
La princesse se dit: «Il répète sans cesse le nom de Kourroglou.
Ah! si c'était lui-même! Parle, avoue la vérité, lui dit-elle, es-tu Kourroglou?» Et comme il l'assurait, elle reprit: «Kourroglou est, dit-on, de la même taille que mon père le sultan.
Je vais te faire essayer sa robe royale.
Si elle est trop longue pour toi, je ferai enfoncer des clous dans tes talons afin que tu deviennes plus grand.
Si elle est trop courte, je te ferai couper les pieds.
Si elle est trop large, je te ferai ouvrir le ventre, et on le remplira de paille pour te grossir.» Kourroglou dit: «Tu me punis selon le code d'Abou-Horeyra.
N'importe, j'essaierai la robe.» Il sortit de l'eau, et Nighara, de ses propres mains, lui passa la robe.
Elle semblait avoir été faite pour lui.
Alors ils jetèrent leur main autour du cou l'un de l'autre, et entrèrent dans le pavillon, où, suivant la coutume turque, ils burent dans la même coupe.
L'eau qu'elle boit est aussi pure que l'azur du ciel.
Ses yeux sont enivrés d'amour et de vin.
«Je suis Kourroglou.
Il l'enlève des bras de ses femmes, la met en croupe et s'enfuit avec elle dans le désert.
Là, tombant de fatigue, il s'étend sur le gazon et cède au sommeil.
La princesse lui demande s'il compte dormir longtemps.
«Mon sommeil est de deux sortes, lui dit-il.
Le plus court est de trois journées, le plus long est de sept journées.
Mais écoute, ma bien-aimée.
Kyrat a le don de pressentir l'approche de mes ennemis.
Il faut que Kourroglou dorme ou qu'il périsse; à cette robuste organisation il faut un repos semblable à celui de la mort.
Elle examine Kyrat avec inquiétude, et quand elle a vu signaler le départ et la marche de l'ennemi, quand elle a remarqué ses sabots grattant la terre et sa bouche couverte d'écume, elle éveille Kourroglou, ainsi qu'elle a été avertie par lui de le faire.
Aussitôt il se lève, rattache les sangles de son coursier, fait monter Nighara sur l'autre, et attend de pied ferme le jeune sultan Burji, qui accourt à la délivrance de sa soeur Nighara.
Kourroglou, par ses terribles chansons, porte l'épouvante dans le coeur des guerriers du prince, et bientôt, s'élançant au milieu d'eux, il les disperse comme un troupeau de gazelles.
Mais Burji-Sultan, résolu à reconquérir sa soeur, s'élance seul contre lui.
«Que faire? dit Kourroglou dans son coeur; si je tue le frère de ma bien-aimée, elle ne me le pardonnera jamais et remplira ma vie d'amertume.» Nighara se prend à pleurer.
«O Kourroglou! je n'ai qu'un frère, ne le tue pas.--Mon amie, ne crains rien,» dit Kourroglou.
Et, s'adressant au prince: «Le chef de tes écuries ne gagne pas le pain qu'il mange; il n'a pas seulement serré les sangles de ton cheval.
Je t'avertis que tu roules sur ta selle.
Descends et raccourcis tes sangles, tu combattras ensuite contre moi.» Le Turc crédule descend pour arranger sa selle.
Pendant ce temps, Kourroglou s'approche avec précaution, le renverse, s'assied sur lui et feint de vouloir le tuer.
Burji pleure et se lamente: «Le sultan mon père n'avait qu'une fille et un fils; tu enlèves l'une, tu vas tuer l'autre.
Toute la famille va être éteinte.--Je t'accorde la vie à condition que tu me donnes ta soeur en mariage.
Je suis aussi savant qu'un mollah; j'ai lu les sept volumes des commentaires arabes sur le Koran; je sais par coeur toutes les formules usitées dans les mariages.» Le prince prononce avec lui la prière nuptiale consacrée par le Koran, et lui accorde sa soeur.
Kourroglou le relève, l'embrasse au front, et lui dit: «Désormais, au nom et par l'autorité du sultan Murad ton père, je gouverne et règne à Chamly-Bill.
Où aurait-il trouvé un meilleur parti pour sa fille?» En continuant leur route vers Chamly-Bill, Kourroglou et Nighara traversent encore quelques aventures.
Ils pénètrent dans le camp d'un jeune Européen qui tombe amoureux de Nighara, et veut l'enlever à son époux.
Kourroglou se soumet, et continue son voyage avec elle.
Nighara montait à cheval aussi bien que lui-même, et pouvait fournir une course aussi hardie, aussi rapide que la sienne.
Ils surprirent une caravane, se firent payer une riche redevance, et là, encore, Nighara obtint grâce de la vie pour le marchand.
Elle blâmait beaucoup son époux de commettre toutes ces violences.
Il lui répondit avec la franchise d'un honnête Turcoman: Je ne laboure ni ne trafique; il faut donc que je vole.
L'argument était sans réplique.
Enfin ils atteignent les portes de Chamly-Bill.
Les brigands vinrent à leur rencontre avec des acclamations, des chants et des décharges de mousqueterie.
«Guerrier, dit la princesse à Kourroglou, lequel d'entre eux est Ayvaz? Montre-le-moi.
Improvisation de Kourroglou: «Regarde ici, mon cher amour: ce cavalier est Ayvaz.
Regarde-le, et préserve mon âme du lit de feu de la jalousie.
Regarde, voilà Ayvaz; mais ne tombe point amoureuse de lui.
Dans sa main étincelle un bouclier hezzare.
Le miel de l'éloquence est sur sa langue; et la ligne du pinceau de la main du Tout-Puissant est sur l'arc de ses sourcils.
Regarde; mais n'en tombe pas amoureuse.
Ce n'est qu'un garçon de quatorze ans.
Une plume de grue est sur sa tête.
Ils se sont évanouis comme la brume du matin.
Voici mon Ayvaz.» Nighara fit son entrée couchée sur les riches coussins d'un palanquin d'honneur.
Toutes les femmes et toutes les esclaves de Kourroglou vinrent à sa rencontre, et l'introduisirent respectueusement dans le harem.
Belly-Ahmed fut tiré de sa prison et récompensé par un des premiers grades dans la troupe.
Ce même jour, on célébra le mariage de Kourroglou et celui d'Ayvaz, auquel le maître donna une femme.
Les musiciens, danseurs et jongleurs vinrent en foule.
Le vin coula par torrents, et il coule encore à cette heure, dit ordinairement le khan pour clore cette rapsodie.
Dans un des districts de l'Anatolie vit une grande tribu de nomades connus sous le nom de Haniss.
Elle est composée de trente mille familles qui sont toutes riches et qui habitent un pays magnifique.
Chacun de ces chefs consacre sa vie à quelque objet favori.
L'un aime les beaux vêlements, un autre préfère les femmes, et un troisième est passionné pour les chiens de chasse ou les faucons.
Leur chef, Hassan-Pacha, aimait les chevaux par-dessus tout.
Quand il entendait parler d'un beau cheval, il n'épargnait ni argent ni peine pour se le procurer.
Cet homme, ayant entendu la proclamation, accourut auprès du vizir nu-pieds et à peine vêtu.
Aussitôt Hamza dressa les oreilles.
Voici le premier et le dernier; il faut le faire voir au pacha.
Hamza fut introduit devant le pacha.
Hamza partit en hâte pour Chamly-Bill, où l'arrivée d'un pauvre diable comme lui fut à peine remarquée.
Après un mois de séjour dans ce lieu, il pensa dans son coeur: «Tâchons de pêcher Daly-Ahmed avec l'hameçon de l'amitié.
Je trouverai peut-être ainsi moyen de m'introduire dans l'écurie.» Il entra alors dans la cour de l'écurie avec circonspection et à pas lents.
Après avoir déchiré sa chemise sur sa poitrine, il ramassa un tas de fumier; et, se jetant dessus, il se mit à pleurer et à gémir à haute voix.
Les larmes coulaient de ses yeux comme la pluie d'un nuage.
Daly-Mehter, écuyer de Kourroglou, passait justement de ce côté; il vit un malheureux, tout nu et en larmes, assis sur ce tas de fumier.
Son coeur fut ému de pitié.
Tout le monde sait que les fous sont très-portés à la pitié: «Pourquoi cries-tu ainsi, tête chauve?» Hamza répondit: «Puisse-je devenir ton esclave! Je suis orphelin et étranger; grâce à la laideur de mon front chauve, personne ne veut me prendre à son service.
Hamza le chauve montra tant de zèle et d'habileté dans son service, que la raison de Daly-Mehter lui échappait d'étonnement.
Un des deux meilleurs chevaux de cette écurie était Kyrat, qui était attaché, par une jambe, à une chaîne dont Kourroglou portait toujours la clef dans sa poche.
L'autre, monté habituellement par Ayvaz, se nommait Durrat.
Ce cheval était aussi attaché séparément, et la clef de son cadenas était dans la poche de Daly-Mehter.
[Footnote vingt-six: Par allusion à la signification littérale du mot daly, fou, tête faible.] Toutes ces circonstances furent bientôt connues de Hamza, qui commença à désespérer de pouvoir jamais s'emparer de Kyrat.
Kourroglou vint un jour à l'écurie, et trouva Daly-Mehter endormi.
Il regarda, et vit un misérable en guenilles et à tête pelée, qui étrillait Kyrat avec une brosse et un morceau de drap.
Kourroglou et Hamza ne s'étaient jamais vus auparavant.
Kyrat était tendu comme un arc, sous la pression de la puissante main de Hamza; et sa robe était toute luisante, par le fait de son excellent pansement.
Kourroglou dit: «Fou, comment oses-tu lever ta main sur moi?» Daly-Mehter fut tiré de son sommeil par ce bruit.
Il se releva, et salua son maître: «Quel est cet homme que tu as engagé à mon service?--Puissé-je devenir ta victime! Des milliers de gens vivent de ton pain.
Kourroglou, avant de quitter l'écurie, dit à Daly-Mehter: «Attache toujours un oeil vigilant sur mon cheval; ne donne ta confiance à personne.» Il ne poussa pas plus loin cette enquête.
Plus Hamza restait attaché à l'écurie, plus il reconnaissait l'impossibilité de voler Kyrat.
Il dit donc dans son coeur: «Si ce n'est Kyrat, ce sera au moins Durrat.
Le premier est père du second, et sa mère était une jument arabe.
Hélas! qu'est-ce que cela, du vin? je n'en ai jamais vu.
Est-ce doux ou acide?» Daly-Mehter se leva, prit le bidon de l'écurie, et s'en fut au cellier de Kourroglou.
Ayant rempli le bidon, il le rapporta, le mit devant Hamza et lui dit: «Bois, tête chauve.» Hamza remplit un vase jusqu'au bord, et le tendit à Daly-Mehter.
De cette manière, il grisa si bien l'écuyer, que ce dernier à la fin tomba comme mort sur le plancher.
Hamza dit dans son coeur: «Il n'est pas convenable que je me montre sous ces haillons.» Il ôta donc ses vieux habits, et ayant dépouillé Daly-Mehter, il changea de vêtements avec lui.
Kourroglou vint de bonne heure à l'écurie; il n'avait point de ceinture, car il sortait du harem.
Il regarda et vit Kyrat à sa place ordinaire, mais Durrat avait disparu.
Il devina, tout de suite que la tête chauve l'avait volé.
Il appela l'écuyer.
Daly-Mehter se releva, se frotta les yeux, et salua.
«Vilain, que signifient ces haillons que je vois sur toi? Quel est ce tour de jongleur?» Le pauvre écuyer regardait ses habits, et n'en pouvait croire ses yeux.
Il le vit volant comme une flèche vers ses tentes.
Hamza la reconnut de loin, et dit: «O père céleste, la vie est douce: Malheur, malheur à moi!» Il regarda devant lui, et vit un village à peu de distance.
Il dit dans son coeur: «Si je pouvais gagner ce village, mon âme pourrait encore être sauvée.» On voyait un profond ravin à l'entrée du village.
«Qui peut dire, pensa Hamza, si, avant que j'aie atteint ce village, Kourroglou n'aura pas brûlé mon père!» Au fond du ravin se trouvait un moulin; le meunier était absent, et les roues restaient oisives.
Hamza y courut, attacha la bride de Durrat à la porte, et entra dans le bâtiment désert.
Là, il trouva la robe du meunier qu'il mit sur lui, et il se frotta de farine de la tète aux pieds.
On sait que lorsqu'un homme a fait une course rapide, ses yeux sont comme couverts d'un brouillard, et que sa vue n'est pas très-claire pendant quelque temps.
Kyrat avait cette qualité, qu'il obéissait en toute chose à quiconque le recevait en dépôt de la main de Kourroglou.
Il se laissa guider comme un enfant.
Hamza, qui n'était pas sot, jeta la robe de meunier à bas, et sauta sur Kyrat.
Il essaya d'un temps de galop, et revint attendre tranquillement Kourroglou, qui, ayant tourné sens dessus dessous tout ce qu'il y avait dans le moulin, et n'y trouvant pas une âme, sortit et vit Durrat à la porte.
Aux pieds de Durrat, la robe du meunier gisait par terre; un peu plus loin on voyait le victorieux Hamza sous sa propre forme, monté sur Kyrat.
Tu m'as offensé sans raison; et je suis venu le chercher en personne.--Ne plaisante pas davantage, Kourroglou.
J'ai cherché le cheval dans le ciel, mais, Dieu soit loué, je l'ai trouvé sur la terre.
Tu as daigné me faire présent de Kyrat, de ta propre main.
Tu as le choix; tout ce que je possède t'appartient.--Je ne serai pas la dupe de ta ruse.
Ce que je désire ne t'appartient pas: je te ferai connaître la vérité.
J'aime la plus jeune des filles de Hassan-Pacha, qui a promis de me la donner pour femme, en échange de Kyrat.
Depuis six mois et plus, je languissais de désespoir a Chamly-Bill.
Maintenant regarde, j'emmène Kyrat, et tu es toi-même la cause de mon bonheur.
Hamza jura par la plus pure essence de Dieu qu'il ne rendrait pas le cheval.
Kourroglou poussa un profond soupir du fond de sa poitrine, et dit: «Hamza-Beg! permets-moi de chanter un air qui me vient à la mémoire.» Improvisation.--«Sans Kyrat, la vie et le monde ne sont qu'un fardeau pour moi.
Pauvre Kourroglou! maintenant que Kyrat a quitté tes mains, tu dois te frapper la tête de douleur, Kourroglou!» Hamza regardait Kourroglou pendant que celui-ci continuait de chanter ainsi: Improvisation.--«Tu as dû demander Kyrat à Dieu même.
La queue de Kyrat était un bouquet de fleurs.
Monter sur lui c'était monter le bonheur en personne.
O Kourroglou! que Dieu le le rende! Je me noie dans une mer profonde; le chagrin de la perle de Kyrat se pose comme une pierre sur mon âme, et m'entraîne dans l'abîme.
Va à Chamly-Bill, et demeure en repos pendant six mois.
A la fin de ce temps, tu peux prendre l'habit d'un Aushik, et venir au camp de la tribu de Haniss.
J'ai l'âme noble, et je te le répète encore, je conduirai moi-même Kyrat par la bride, et je te le rendrai.» [Footnote vingt-huit: Chanteur improvisateur.] Cela dit, il tourna la tête de Kyrat, et s'en fut vers le camp de la tribu de Haniss.
Kourroglou contempla son bien-aimé cheval jusqu'à ce qu'il eût disparu dans l'éloignement.
Triste, et les yeux baissés, il retourna sur ses pas et monta sur Durrat.
Chacun d'eux comme un rat, se cacha dans quelque trou.
Ayvaz seul fut assez hardi pour parler, et dit: «Agha, tu as fait un bon marché; Durrat pour Kyrat! As-tu pris le voleur?--Va-t'en, sot enfant!» Le jeune homme effrayé s'éloigna.
Kourroglou s'en fut dans le harem, et, pendant les six mois qui suivirent, il ne bougea pus de la chambre de Nighara.
Au bout de ce temps, il dit: «Nighara, Hamza m'a fait une promesse: il faut que j'aille là-bas et que j'y meure ou que je revienne avec Kyrat.» Il se leva, revêtit l'habit d'un Aushik, et, après avoir pris congé de sa femme, il partit.
En s'approchant du camp des Haniss, il se préparait à passer une large rivière, quand il remarqua sur le sable la trace des pieds d'un cheval qui l'avait franchie en un saut, d'une rive à l'autre.
Il dit dans son coeur: «Nul cheval au monde, excepté mon Kyrat, ne pourrait accomplir une chose semblable.
Hamza a dû venir ici avec lui.» Étant entré dans le camp, il mit un temps considérable à faire le tour des tentes nombreuses et des cordes tendues qui en marquaient les limites.
Fidèle à son rôle, il chantait tout le temps de sa plus belle voix, charmant et égayant tous ceux qu'il rencontrait; et toutes ses chansons étaient à l'éloge du cheval.
Le pacha ordonna que Kourroglou fût amené en sa présence.
Il lui fit un accueil gracieux, et lui permit de s'asseoir dans sa tente.
Sa crinière doit être comme si elle était de fils de soie; ses pieds ne doivent pas être charnus.
Ils sont exactement entourés de peau; ses sabots ont l'air d'avoir été tournés; ses fers ne doivent pas peser plus d'un okha d'argent; il doit être robuste et d'une taille moyenne; son cou doit être long, mince et uni comme un ruban.
Quand on le sort de l'écurie, il bondit et se joue de mille manières.»--Bravo, Aushik! cria le pacha, je n'ai jamais entendu louer le cheval avec tant de méthode.
Le célèbre Kyrat qu'Hamza-Beg m'a amené possède toutes les qualités que tu as énumérées; mais de quel usage est-il pour moi? Il est si méchant et si fou, que je ne puis pas le monter.
Kourroglou dit: «Longue vie au pacha! un cheval fou est le meilleur à monter.--Pour quelle raison?» Kourroglou chanta ainsi: Improvisation.--«Un noble cheval marche hardiment, comme s'il cherchait à renverser son cavalier.
Il secoue ses oreilles et tire si fort les rênes que le cavalier doit le tenir ferme et ne donner aucun repos à ses mains.
Le cheval d'un guerrier-bélier doit être fou comme son maître.» Le pacha appela ses serviteurs: «Faites venir Hamza-Beg devant moi.
Je désire qu'il écoute ces belles louanges du cheval.» Hamza-Beg avait épousé la plus jeune fille du pacha, et il avait été élevé au rang de grand vizir.
Il vint, vêtu d'un riche habit de fourrure; son turban était du plus beau cachemire, et il avait une suite de trois cents hommes.
Il entra, et, saluant à peine de la tête le pacha, il s'assit sans qu'on le lui dit et s'étendit sur son siége.
Kourroglou fut grandement surpris de voir tant de splendeur et de gravité dans un homme qui, six mois auparavant, n'était qu'un marmiton.
Il se leva humblement de sa place et fit un profond salut.
Un frisson glacial courut sur toute sa peau, et, en saluant, il plaça la main sur son coeur.
Ce geste signifiait: Hamza-Beg! sois miséricordieux et ne me trahis pas! Hamza-Beg, en réponse, plaça la main sur ses yeux, ce qui voulait dire: «Ne crains rien et prends patience!» [Footnote vingt-neuf: La conversation par signes est portée à une grande perfection en Perse.
Je me rappelle qu'une fois, pendant ma visite à un certain beglerberg, on lui amena un coupable qui ne voulait pas avouer sa faute.
Le beglerberg ordonna d'apporter les fouets et les felakas.
«Je jure que je suis innocent», s'écria l'accusé, croisant sur sa poitrine ses deux poings fermés avec un seul doigt levé en avant.
Ils continuèrent ainsi, l'accusé après chaque menace du beglerberg, croisant ses mains sur sa poitrine avec toujours plus de doigts levés.
Enfin, quand après une nouvelle protestation, il eut mis ses mains sur sa poitrine avec tous les doigts étendus, le beglerberg dit: «Allons, laissez-le aller.
Peut-être est-il réellement innocent.
Le pacha dit: «N'aie pas peur.
Tu auras deux cents tumans de moi.
Si le cheval te tuait, l'argent serait remis à ta veuve et à tes orphelins, comme le prix de ton sang.
Si tu peux descendre vivant de dessus son dos, je te donnerai l'argent comme récompense.» Kourroglou dit: «Puisse le pacha nager dans le bonheur, et puisse son règne être long! Je suis content.
Si je meurs, puisses-tu vivre de longs jours, seigneur!» Le pacha donna ordre au vizir d'aller chercher Kyrat.
Le rusé Hamza-Beg pourvut à tout: voyant que Kourroglou n'avait point d'armes avec lui, il réussit, en sellant Kyrat, à cacher une massue sous les housses et suspendit un sabre au pommeau de la selle.
Il le brida ensuite et lui noua la queue.
Six hommes suffisaient à peine pour conduire Kyrat hors de l'écurie, tant il était devenu gras et sauvage, après six mois de repos.
L'écume jaillissait de ses naseaux.
Kourroglou vit tout et chanta: Improvisation.--«O toi que j'ai eu pour la première fois entre mes mains dans le Turkestan, viens, Kyrat, viens, bonheur de ma vie! Tu es tombé entre les mains d'un vilain.
Viens, Kyrat, toi la plus chère de toutes les choses de ma vie, viens! J'ai pour toi un mors fait avec quinze livres de fer.
Quand tu es courroucé, tu ne touches pas à ta nourriture de trois jours; tu ne bronches pas dans une course de quarante milles.
O Kyrat, toi, la plus chère des choses de ma vie, viens!» Le pacha dit: «Aushik, ma patience est épuisée; je t'ordonne de monter ce cheval à l'instant même.» Kourroglou dit: «Je suis sûr que le cheval me tuera.
Béni soit le sel que tu m'as donné; sois le protecteur de mes pauvres orphelins!...--Tu peux te tranquilliser; il ne te tuera pas.
Je te recommande à la protection des quatre premiers khalifes.» En disant ces mots, le pacha mit dans le sein de Kourroglou la bourse promise, avec les deux cents tumans.
Ce dernier dit: «Longue vie au pacha!» et il alla vers Kyrat.
Hamza-Beg lui tendit les rênes de ses propres mains, et lui dit tout bas: «Guerrier, la parole d'un guerrier est une parole.
Hamza-Beg recula, comme s'il était effrayé, et se cacha dans la foule.
Quand Kourroglou sentit Kyrat sous lui, il devint si joyeux, qu'il perdit toute sa raison et sa présence d'esprit.
Il faisait trotter le cheval dans toutes les directions.
Improvisation.--«Ce cheval peut courir, en un jour, d'Ardibil à Kashan.
Qu'importe le sultan, qu'importent tous les pachas à celui qui est monté sur ce cheval? Ce cheval ne s'arrête que tous les trente fersakh.
O toi, bonheur de ma vie, tu es encore à moi.
«Il a franchi une grande rivière; j'ai reconnu l'empreinte de ses pas.
Oh! je baiserai chacun de tes sabots, je baiserai tes deux yeux brûlants.
Je remercie Dieu de te revoir, ô mon Kyrat, bonheur de ma vie; tu es encore à moi.» [Illustration: Chien pelé, tu vas emporter la peau du cheval.
(Page vingt et un.)] Le pacha dit: «Aushik, fais-le galoper encore une fois, je te regarde comme un habile cavalier.» Kourroglou passa deux fois au galop près de l'endroit où était le pacha.
«Bien, maintenant donne-le-moi, je veux l'essayer moi-même.--Pacha, tu ne le monteras pas.» Le pacha se tourna vers Hamza-Beg, et dit: «Ce fou ne veut pas me rendre le cheval.
Si c'était Kourroglou lui-même?» Hamza-Beg répondit: «Comment puis-je le dire?--N'as-tu donc pas vu le bandit durant ton séjour à Chamly-Bill?--Je ne l'ai pas vu.
Mes yeux aussi bien que mon esprit ont été occupés tout le temps à trouver quelque moyen de dérober Kyrat.
Le coeur du cavalier met en lui ses délices.
Ses genoux sont noirs, son cou vous rappelle le cou du chameau bagyar.
Le coeur met en lui ses délices.
Le coeur met ses délices en lui.» [Footnote trente: Espèce de chameau très-estimée en Perse.] [Footnote trente et un: Autre espèce de chameau.] Le pacha dit: «Tu deviens trop familier, Aushik.
Je t'ai déjà dit que nous en avions assez; descends.
J'ai peur, en vérité, que cet homme ne soit Kourroglou.
Pourquoi lui as-tu donné le cheval?» Le pacha dit: «Allons, vite, descends, Aushik, es-tu sourd?» Kourroglou dit: «Pacha, je me rappelle un air; écoute-moi: Improvisation.--«Le cheval est à moi.
Je ferai couvrir son précieux dos de housses de soie.
Je le ferai baigner dans toute une rivière de vin rouge.
C'est l'élu de Kourroglou, l'élu entre cinq cents chevaux.
Le coeur met en lui ses délices.
Quand le chef des palefreniers, Daly-Mehter, s'approche de lui, il se lève sur ses jambes de derrière, et le palefrenier, pour le panser, est obligé de le frapper sur la bouche avec un bâton.» [Illustration: Voici mon tribut.
(Page vingt-huit.)] «Alors tu es Kourroglou, s'écria le pacha; j'en remercie Dieu! Je t'ai cherché dans le ciel, et je t'ai trouvé sur la terre.
Kourroglou chanta ainsi: Improvisation.--«Hassan-Pacha, ne te fie pas trop à ton pouvoir.
J'ai plus d'un serviteur qui te vaut.
Que te servira de gravir des montagnes et des rochers? Crois-moi, le pied de ton cheval ne passera jamais sur mes chemins.
Aghas, sultans! regardez le vaste désert.
J'aurai vos corps enveloppés de la tête aux pieds dans la pourpre du sang.
Je vous tuerai tous avant de revoir Ayvaz.
Mes serviteurs portent de lourds djezzairs sur leurs épaules.
Montrez-moi le héros qui puisse tendre mon arc.
Avancez, héroïques béliers! voyons si vous pouvez frapper un bouclier avec vos têtes.
Je puis mâcher le fer et le cracher ensuite vers le ciel.
Je suis le seigneur de Chamly-Bill et de ses montagnes couvertes sur leurs crêtes de neiges aux mille couleurs.
Je compte mille hommes de chaque tribu sous ma bannière.
Je puis seul montrer cent mille ingénieuses devises.» [Footnote trente-deux: Longue arquebuse appelée aussi shamtal; elle porte à une grande distance.] Le pacha commanda alors à ses hommes de le saisir.
Kourroglou, sur cela, s'écria: «O Ali!» Et tirant l'épée du fourreau, il fondit sur les nomades, comme un loup affamé sur un troupeau.
Des monceaux de cadavres s'élevèrent autour de lui, et le pacha prit la fuite.
Kourroglou dit dans son coeur: «Hamza-Beg m'a rendu de tels services qu'il faut que je lui montre ma gratitude d'une manière sensible.
Je tuerai son beau-père, afin qu'il règne désormais sur la tribu de Haniss.» Alors, donnant de l'éperon à Kyrat, il atteignit le pacha, et d'un coup de son sabre il lui aplatit le crâne comme la tête d'un pavot.
Hamza-Beg vit le sort de son maître, et, ôtant son turban, il se jeta sous les pieds de Kyrat, ce qui signifiait: Nous nous rendons; nous sommes tes prisonniers.
Kourroglou dit: «Hamza-Beg, si j'ai tué le pacha, c'était seulement pour faire de toi son successeur.
Si dans ton coeur tu as quelque autre désir, dis-le-moi, que je puisse l'accomplir.» Kourroglou, ayant établi solidement l'autorité de son ami sur les tribus de Haniss, le quitta pour retourner à Chamly-Bill.
En passant à travers les camps les plus éloignés, il jeta un regard dans l'intérieur de quelques tentes.
Les eunuques en sortirent aussitôt, et lui reprochèrent la hardiesse avec laquelle il se permettait d'examiner l'intérieur des tentes qui formaient le harem de Hassan-Pacha.
Kourroglou demanda si la femme de Hamza-Beg était là.
«Elle y est,» fut la réponse.
Il dit à l'eunuque: «Si Hamza-Beg demande ce qu'est devenue la fille du pacha, tu lui diras que Kourroglou l'a emmenée à Chamly-Bill pour son ancien maître, Daly-Mehter.» Et il s'en alla ainsi de bourgade en bourgade jusqu'à ce qu'il fût arrivé chez lui.
Tous les bandits vinrent à sa rencontre.
Kourroglou dit à Ayvaz de faire venir Daly-Mehter devant lui, et d'envoyer la fille du pacha dans son propre harem.
Aussitôt que Daly-Mehter parut, Kourroglou dit: «Écoute-moi, écuyer, j'ai été irrité contre toi à cause de Kyrat.
Faisons la paix.
J'ai amené la fille de Hassan-Pacha pour toi.» Alors, se tournant vers Ayvaz, il dit: «Qu'aucune dépense ne soit épargnée.
Il faut que tu prépares des noces splendides; car c'est la fille d'un homme d'un rang élevé; elle doit être honorée.» Les cérémonies et les illuminations durèrent pendant sept jours à Chamly-Bill.
A la fin du septième jour, la nouvelle femme de Daly-Mehter fut conduite dans sa demeure.
Maintenant Kourroglou arrive à un épisode de sa vie qui se distingue de tous les autres par sa brièveté et sa couleur sinistre.
Il y a un crime dans la vie de ce héros, et à partir de ce moment on voit le signe de la colère divine se lever à son horizon et envahir peu à peu la splendeur de son ciel.
Le rapsode n'en fait pas la remarque, il ne dogmatise pas; on voit même qu'il raconte sans figure et sans complaisantes métaphores, comme à regret et pénétré d'effroi, le crime de son héros.
Mais l'admirable instinct philosophique qui est dans la conscience des poëtes populaires se révèle dans l'enchaînement des aventures de Kourroglou.
Qu'on ne croie donc pas que ce sont des épisodes pris au hasard dans le roman capricieux de sa vie errante.
Non; la mémoire populaire est un artiste ingénieux, un poëte qui ne manque pas de profondeur.
Nul doute que Kourroglou a existé, et que le fond de son histoire est authentique: c'est le Napoléon de la race nomade; et s'il est déjà devenu fabuleux, c'est que, pour les esprits illettrés, deux siècles équivalent peut-être à deux mille ans.
Mais la tradition fait l'histoire d'après les mêmes règles morales qu'observent les hommes de génie pour l'écrire.
Elle comprend qu'un héros n'est qu'une incarnation plus riche de l'esprit qui anime ses contemporains.
Elle ne lui donnera donc ni vertus, ni vices, ni facultés qui ne soient en rapport avec ceux de sa race et de son temps.
Kourroglou traversant les précipices et les fleuves à la course de son cheval, massacrant à lui seul une armée, mangeant et buvant comme les héros de Rabelais, est au fond de ce milieu fantastique un homme très-réel, un caractère très-sainement développé.
C'est ainsi qu'a procédé Hoffmann dans ses bons jours; c'est pour cela que, parmi de nombreuses aberrations, il a créé plusieurs chefs-d'oeuvre.
Kourroglou était marqué en naissant d'un signe de grandeur.
Il avait de grandes choses à faire, pour lui-même et pour sa race: venger le supplice de son père et affranchir les vaillants hommes de son temps du joug des sunnites impies.
Mais comme les vaillants hommes de son temps, il est né téméraire et orgueilleux.
Une ardente curiosité, une vanité secrète l'ont déjà privé d'une partie des avantages que son père le magicien devait lui procurer.
Kyrat sera encore le premier cheval du monde, a dit le père; mais ce ne sera plus Pégase, et ses pieds rapides sont pour jamais enchaînés à la terre.
Une seconde imprudence de Kourroglou cause l'éternelle douleur et la mort de son père.
On se rappelle qu'il devait lui rapporter dans un vase l'écume d'une source mystérieuse; mais l'écume le tente, il la boit, et le père ne reverra plus la lumière des cieux.
«A partir de ce jour, tu n'es plus Roushan, dit le magicien, tu es Kourroglou, le fils de l'aveugle,» c'est-à-dire le fils du Destin, et ce nom fera ta gloire et ta condamnation.
Tu as vengé ton père, mais tu l'as laissé périr; tu seras le plus grand guerrier de ton siècle, mais tu seras maudit; tu porteras la peine de ton orgueil au milieu de tes prospérités, et, comme ton père, tu finiras misérablement.
Jusqu'ici nous avons vu réussir, comme par miracle, toutes les audacieuses tentatives de Kourroglou.
Il a rassemblé mille hommes de chaque tribu, il s'est bâti une forteresse que nul souverain n'ose plus attaquer.
Il a enlevé Ayvaz et Nighara, ces deux objets de sa tendresse; mais Ayvaz le trahira, et Nighara, pas plus que ses sept cent soixante-dix-sept femmes, ne lui fera connaître la joie et l'orgueil de la paternité.
Chacune de ses entreprises sera couronnée de succès en apparence, et sera expiée dans l'ensemble mystérieux de sa vie par de poignantes douleurs.
On verra bientôt (et on l'a vu déjà par ce cri de l'âme qui lui échappe au milieu de ses plus menaçantes improvisations: la vie est un fardeau pour moi!), qu'il pressent la fatalité attachée à tous ses pas.
L'orgueil est son mauvais ange, l'orgueil doit le perdre, l'orgueil le rend criminel; cet orgueil sera châtié.
Je parle comme un rapsode turcoman, faites-moi le plaisir de m'écouter en bons Turcomans; oui, c'étaient là des dons du ciel! Il était le plus grand des fourbes.
Honte à lui! il va devenir confiant et sincère, parce qu'une fois il a fait un mauvais usage de sa ruse et de sa prudence.
Malheur au fils de l'aveugle! Voilà, je crois, le raisonnement qu'il faut mettre dans la bouche du rapsode, pour comprendre la septième rencontre et la suite des jours de Kourroglou.
Appelons maintenant l'exemple à notre aide.
Kourroglou avait, comme on sait, l'innocente habitude de détrousser les marchands qui poussaient la folie ou l'insolence jusqu'à lui refuser un modeste tribut de cinq cents tumans en passant sur ses terres.
Mais il n'avait pas souvent cet embarras, parce que les riches voyageurs, ayant appris à le connaître, allaient désormais au-devant de ses désirs, et ne se faisaient plus tirer l'oreille pour s'exécuter.
Mais il paraît que sa cruauté est excessive.
Mais Kourroglou lui répond: «Vous connaissez le proverbe arabe: la justice constitue la moitié de la religion!» Et il rentre à Chamly-Bill les poches pleines d'or et le coeur de bons sentiments.
Mais, hélas! il est arrivé ce jour néfaste où le héros doit être mis à la plus rude épreuve, et où sa vanité doit déchaîner les malédictions suspendues sur sa tête.
Il faut suivre ce récit dans l'original.
«Un jour, Mohammed-Beg, de la tribu des Kajars, vint visiter Kourroglou avec douze mille hommes de cavalerie.
Ils demeurèrent à Chamly-Bill, buvant et festoyant, jusqu'à ce que les celliers et les cuisines de Kourroglou fussent complètement vides.
Il fit seller Kyrat; et, armé de pied en cap, il se dirigea vers la prairie.
Il regarda et vit une immense caravane campée sur ses pâturages.
Tout annonçait que le marchand était un homme puissamment riche.
Et dans une tente dressée pour la circonstance, on voyait deux Turcs assis et jouant au trictrac.
Kourroglou arriva jusqu'à eux, et dit: «Salam!» Un des Turcs l'aperçut, et dit: «Homme, descends de cheval!--Non, je ne veux pas descendre.--D'où viens-tu?--Eh quoi! n'avez-vous pu déjà reconnaître Kourroglou?--Bien, cela est tout à fait différent.
Il se recula, et visant avec sa lance le Turc qui restait toujours assis, il fit cabrer son cheval.
Le Turc lui dit alors froidement: «Retiens ton bras, Kourroglou.» La pointe de la lance avait déjà effleuré la poitrine du Turc; mais Kourroglou retint son cheval et s'arrêta.
Le Turc dit: «Tu devrais jeter un voile de femme sur ton visage.
Il ne convient pas à des hommes d'agir ainsi.
J'ai entendu raconter beaucoup de choses de toi; mais je t'ai vu maintenant, et tu ne mérites pas ta renommée.
Un homme brave donne à son ennemi le temps de se mettre en garde.
C'est le rôle d'une femme de combattre sans avertir et de tuer par surprise.
Laisse-moi au moins le temps de finir ma partie de trictrac, de prendre ensuite mes armes et de monter sur mon cheval.
Nous nous battrons alors en duel.
Si je te tue et si je délivre le collier du monde de tes étreintes rapaces, des prières seront dites pour ton âme.
Si, au contraire, tu réussis à me tuer, tu prendras toutes les richesses et les marchandises rassemblées en ce lieu.» Kourroglou écouta patiemment et reconnut la justice de ces paroles.
Il attendit donc qu'il plût au marchand de s'armer et de monter à cheval.
Quand cela fut fait, le Turc dit: «Kourroglou, tu dois commencer; tu es libre de m'attaquer de telle manière et avec telle arme qu'il te plaira.» Kourroglou avait dix-sept armes sur lui, et il fit autant d'attaques différentes; mais elles furent toutes parées ou repoussées.
Le Turc s'écria: «Viens plus près, prends-moi par la ceinture, et vois si tu peux me faire descendre de cheval.
J'aimerais à éprouver ta force.» Kourroglou saisit le marchand à la ceinture et tâcha de le désarçonner; mais le Turc se tint ferme sur la selle, comme s'il y eût été cousu.
Le Turc dit: «C'est maintenant à mon tour; laisse-moi te faire éprouver ma force.» Il saisit la ceinture de Kourroglou, et le secoua d'une telle façon, que ce dernier fut sur le point de tomber; et même un de ses pieds avait déjà perdu l'étrier.
Le Turc, comme s'il dédaignait de profiter de sa victoire, lâcha la ceinture de Kourroglou, quitta son armure, et, descendant de cheval, il invita Kourroglou à entrer sous sa tente et à devenir son hôte.
Kourroglou descendit avec soumission de dessus Kyrat, se glissa dans la tente comme un rat, et prit humblement un siége.
Il se sentait si honteux, qu'il osait à peine respirer.
Le Turc baissa la tête comme auparavant, et se remit à jouer au trictrac avec son compagnon.
Kourroglou vit que le Turc était un homme plein de courage et de noblesse.
Fidèle à son habitude de dire en face à l'homme brave qu'il était brave, et au poltron qu'il était poltron, il accorda sa guitare, et chanta au marchand l'air suivant: Improvisation.--«J'ai demandé à ses esclaves et à ses serviteurs qui il était.
Ils ont tous répondu: C'est le seigneur des seigneurs, un marchand guerrier.
Il possède plus d'or qu'on n'en peut trouver dans Alep ou dans Damas.
C'est le lion du désert.
Son coursier est couvert de la dépouille du léopard.
Il ne daigne pas jeter un regard sur un ennemi ou sur un ami.
J'ai lancé mon cheval contre lui, j'ai levé ma massue au-dessus de sa tête.
Le marchand alors a poussé un cri, et s'est élancé de sa place.» Le Turc sourit, et regarda l'autre joueur d'une manière significative (car il était évident que le chanteur mentait par habitude de se vanter).
Kourroglou dit dans son coeur: «Le maudit se raille de moi.» Il reprit ainsi: Improvisation.--«O mon Dieu, tu l'as créé sans défaut.
Il n'est le serviteur que de toi seul; mais envers tout le reste du monde, il est impérieux et superbe.
Il a amassé des montagnes de marchandises, et il s'est reposé.
Il a jeté un regard à son compagnon, et il a souri.
Il a baissé la tête, et il a joué au trictrac.» Le Turc dit: «Guerrier Kourroglou, pour ta poésie, je te paierai un tribut de cinq cents tumans.» Kourroglou pensait qu'il n'aurait rien de cet homme qui l'avait vaincu.
Aussitôt qu'il entendit parler de cinq cents tumans, son cerveau recouvra la santé; il fut transporté de joie, et improvisa ainsi: Improvisation.--«Il a mis sur ses oreilles le bonnet d'un derviche, sur ses épaules est un manteau d'hermine.
Je lui ai chanté un air.
Le marchand m'a donné cinq cents tumans pour récompense.» Le Turc ayant versé l'argent devant le chanteur, il dit: «Voici mon tribu de cinq cents tumans.
Si tu veux accepter mon invitation, Dieu merci, nous ne manquons pas de vin ni de kabab.
Il y a toutes sortes d'aliments préparés.
Si tu ne veux pas venir, et que tu préfères t'en aller, tu es le maître.» Kourroglou dit: «J'aimerais mieux partir, si tu daignais me le permettre.» Kourroglou, ayant mis l'argent dans sa poche, prit congé de son hôte, et retourna à Chamly-Bill.
Quand les bandits virent l'argent, ils le félicitèrent de sa victoire.
Kourroglou dit: «Ne m'insultez pas, chiens que vous êtes! Ce ne sont pas des tumans, mais bien autant de gouttes de mon propre sang.
Cet homme m'a vaincu; mais il n'a pas voulu me tuer, et, de plus, il m'a payé mon sang avec cet argent.» Il ordonna à ses gardes de veiller le moment du départ du marchand et de le lui annoncer.
A partir de ce moment, Kourroglou sent décroître la conscience de sa force; il n'ose plus sortir seul.
Quand Ayvaz vient lui dire: «Ne veux-tu pas faire une sortie, seigneur? Nous sommes à la fin de l'automne.
Si la neige tombait cette nuit, les routes seraient interceptées, et nous ne trouverions plus de voyageurs à rançonner.
Cependant ta caisse et ta paneterie sont vides.
Il résolut de voir encore une fois son heureux adversaire.
Après bien des perquisitions, il sut le jour où le marchand devait quitter Erzeroum.
Il partit avant lui, et se posta dans une passe de montagnes, de l'autre côté du la ville où passait la route.
Le Turc était seul, à cheval, ayant laissé sa caravane derrière lui, à quelque distance.
Kourroglou se sentit transporté de fureur; il poussa son cheval sur le marchand, le jeta à bas de sa selle, et coupa la tête de l'homme renversé.
Il sentit bientôt sa rage se calmer, et, fâché de ce qu'il avait fait, il chanta ainsi: Improvisation.--«Begs, écoutez-moi! Sur le chemin d'Alep, je rencontrai un marchand, je rencontrai un lion affamé.
Je soufflais comme la brise du matin.
Je me suis placé en embuscade sur sa route, non loin d'Erzeroum; j'ai coupé sa tête à Erzengan.
J'ai rencontré un marchand.» L'ayant dépouillé de ses vêtements, Kourroglou vit que ce n'était pas un Turc, mais un Arménien, et il chanta: Improvisation.--«Sa mort m'a délivré de mille maux.
Je l'ai acceptée avec délices, comme un bouquet de roses.
J'ai dépouillé le corps, et j'ai vu que c'était un Arménien.
Oh! que les montagnes se couvrent de brouillards, que des torrents ruissellent de leurs sommets! Kourroglou, que ton bras soit desséché! J'ai rencontré un marchand.» [Footnote trente-trois: Pour laver le déshonneur d'avoir traîtreusement attaqué l'homme sans défense.
Les Persans haïssent, à cause de quelques différences de religion, les Turcs sunnites, plus encore que les chrétiens, s'il est possible.
De sorte que Kourroglou cherche une consolation dans la pensée qu'il a trouvé que son supérieur à tous égards n'était pas un sunnite, mais un Arménien.
(Note de U.
Il faut bien que dans ces têtes poétiques de l'Orient le chrétien soit un être supérieur, en dépit de la répulsion fanatique.] Cette dernière strophe, si courte et si bizarre, nous paraît la plus belle et la plus orientale des improvisations de Kourroglou.
Elle a la concision mystérieuse du style biblique.
L'âme coupable s'y dévoile en voulant cacher sa honte et son effroi sous des métaphores.
L'orgueil blessé, la colère, la vengeance toujours vivantes dans le coeur du meurtrier, entonnent le chant du triomphe; les méchantes passions acceptent la mort de l'homme juste et généreux comme un bouquet de roses.
Puis aussitôt le désespoir du maudit étouffe l'hymne impie.
Oh! que tes montagnes se couvrent de brouillards! la nuit descend sur les yeux de Caïn.
Kourroglou, que ton bras soit desséché! Et le bon refrain si bête et si sombre: «J'ai rencontré un marchand!» en dit plus qu'il n'est gros.
Nous connaissons certains refrains romantiques des ballades modernes, qui cherchent le terrible et le naïf, à l'imitation de ces formes populaires.
Kourroglou devait être un grand poëte.
Il ne pensait qu'à la rime et trouvait l'effet.
M'est avis qu'aujourd'hui nous faisons le contraire.
A partir de ce moment, la fatalité s'appesantit sur Kourroglou.
Il échappe pourtant à cette épreuve terrible, mais c'est pour retrouver Chamly-Bill en révolution; Ayvaz le hait et le maudit comme un tyran, ses meilleurs amis le trahissent et l'abandonnent.
Le combat qu'il est forcé de leur livrer est d'une haute poésie épique; sa douleur, son amour pour Ayvaz, son indignation, touchent parfois au sublime.
Enfin, Kourroglou, devenu vieux, s'éprend encore d'une princesse étrangère et veut l'enlever.
Surpris et jeté dans un puits, il y devient si gras, ce qui, pour un homme tel que lui, est le comble de l'abjection et de la honte, qu'il est retiré de l'abîme et délivré à grand' peine.
Mais l'esprit du grand homme est affaibli.
Pris par ses ennemis, il finit esclave et aveugle comme Samson, après avoir vu tuer Kyrat sous ses yeux, et dès lors la mort est un bienfait pour lui.
Ses derniers chants d'agonie ont encore de la grandeur et le montrent puissant et résigné.
Il y a de l'analogie entre la fin de ce poëme et celle de la légende des quatre fils Aymon.
Nous n'avons traduit qu'une faible partie de cette curieuse épopée de Kourroglou.
La fin est surtout frappante; mais nous ne voulons pas priver l'amie qui nous a aidé à traduire du plaisir de la donner elle-même au lecteur dans une publication complète.