LIBRAIRIE MARESCO ET Cie Kourroglou est toujours, a mes yeux, une oeuvre tres-belle et tres-curieuse.
Elle n'eut pourtant pas de succes dans la Revue independante, ou j'en publiai la traduction abregee.
Des raisons d'amitie me firent suspendre ce petit travail que l'on me disait prejudiciable aux interets de la Revue.
Mais je protestai et proteste encore contre l'intelligence des abonnes qui prefererent les romans nouveaux a ces chants originaux d'une litterature etrangere.
C'etait une initiation a la maniere des rapsodes et des improvisateurs de l'Orient, et l'on sait qu'en fait d'art, connue en toutes choses, le public veut etre pousse par les epaules vers les decouvertes, si faciles qu'elles soient.
La suite du poeme, dont j'ai ete forcee de resumer en deux pages les derniers chants et le denouement superbe, a ete publiee en abrege sur le texte anglais de Monsieur Chodzko, par Monsieur C.-G.
Simon, a Nantes.
Cela fait partie d'une suite de travaux interessants et agreablement presentes, qui ont paru dans les Annales de la Societe academique de la Loire-Inferieure, sous le titre de Recherches sur la litterature orientale, Nantes, mille huit cent quarante-sept.
Il est a regretter que Monsieur C.-G.
On me dira que tout cela est explore deja.
J'objecterai que peu de gens lisent ces poemes dans le texte, et qu'on ne les lit guere plus dans les traductions, puisque la mienne et celles de M.
Simon, allegees autant que possible des redites et longueurs inevitables de la maniere orientale, n'ont ete goutees et comprises que des litterateurs.
Et malgre ceci, j'insiste, et je dis: Lisez Kourroglou; c'est amusant, quoique ce soit beau.
Nohant, vingt-quatre juin mille huit cent trente-trois.
Avez-vous lu Baruch? Peut-etre! Mais vous n'avez pas lu Kourroglou.
Vous devriez le savoir, et moi aussi; mais je ne le sais pas, ni vous non plus, je suppose.
de reputation.
Mais avant d'entendre cette merveilleuse et curieuse histoire, il est bon que vous sachiez que le fond en est veritable, et que le celebre Kourroglou, dont vous n'aviez jamais entendu parler, eut un personnage historique.
Le nord de la Perse et les rives de la mer Caspienne sont pleins de sa gloire, et la recit de ses exploits est aussi populaire que celui de la guerre de Troie au temps d'Homere.
Honneur et graces soient donc rendus a Monsieur Alexandre Chodzko, l'Homere de Kourroglou.
L'epopee de sa vie n'avait jamais ete ecrite, et il n'est pas bien prouve que Kourroglou lui-meme ait su ecrire; il avait tant d'autres choses a faire, le vaillant diable a quatre! boire, battre, etre un vert galant; mais ce n'est pas tout.
Il avait encore le talent de chanter en improvisant; sa poesie et sa voix resonnaient de la Perse a la Turquie, de Khoi a Erzeroum, et sa guitare faisait presque autant de miracles que son cimeterre.
Mais qu'etait-ce donc que Kourroglou? C'etait bien plus qu'un poete, bien plus qu'un barde, bien plus qu'un lettre, bien plus qu'un pontife, bien plus qu'un roi, bien plus qu'un philosophe.
Il etait ce qu'il y a de plus grand...
en Perse: il etait bandit.
Quand vous aurez fait connaissance avec lui, vous verrez que ce n'est pas peu de chose; mais vous conviendrez qu'a moins d'etre Kourroglou, il ne faut pas s'en meler.
Kourroglou etait (c'est Monsieur Alexandre Chodzko qui parle) "un Turkman-Tuka, natif du Khorassan septentrional.
Il a vecu dans la seconde moitie du XVIIe siecle; il a rendu son nom illustre en pillant les caravanes sur la grande route; mais ses improvisations poetiques l'ont fait plus grand encore.
Les Turcs Iliotes, tribus errantes transplantees a differentes epoques du centre de l'Asie aux vastes paturages qui s'etendent de l'Euphrate a la Meroe, ont religieusement conserve ses chants et la memoire de ses actions.
Il est leur guerrier modele et leur barde national dans toute l'etendue du terme.
On montre encore aujourd'hui les ruines de la forteresse de Chamly-Bill, batie par Kourroglou dans la delicieuse vallee de Salmas, un district de la province d'Aderbaidjan.
Encore aujourd'hui on manque rarement de reciter dans une fete les chants d'amour de Kourroglou.
Cependant Monsieur Chodzko s'etonne avec raison que le plus renomme et le plus populaire des deux (dans une plus vaste etendue de pays, ou du moins chez des admirateurs plus passionnes et plus nombreux), le bandit-menestrel Kourroglou, soit reste jusqu'a ce jour inconnu aux Europeens.
"As found in the adventures and improvisations of Kourroglou the bandit menestrel of northern Persia: and in the songs of the people inhabiting the shores of the Caspian sea.
C'est le nomade dans toute sa poesie plaisante et terrible, c'est le guerrier asiatique dans toute son exageration fanfaronne, c'est le brigand de la Perse dans toute sa ruse, dans toute sa ferocite et dans toute son audace.
Kourroglou est cruel, ivrogne, glouton, libertin; c'est le plus grand pillard et le plus grand vantard que nous ayons jamais rencontre, meme chez nous, ou ces qualites sont si fort repandues par le temps qui court.
Il est entreprenant, vindicatif, insatiable de richesses et de plaisirs, fourbe, brutal et impitoyable dans la colere.
Il n'en est pas moins l'idole de ses compagnons et de leur nombreuse posterite.
Ces peccadilles ne le rendent que plus aimable.
Les femmes en sont folles, et les enfants revent de lui, non comme d'un croquemitaine, mais comme d'un Tancrede ou d'un Roland.
Tandis que le Rustem de Ferdausy est un vrai chevalier, fidele a son prince ou prosterne devant son Dieu, Kourroglou ne connait guere d'autre dieu que lui-meme et n'est fidele qu'a son propre serment.
A cet egard, il affiche une loyaute et une generosite qui ne sont point sans grandeur et sans danger, vu la mauvaise foi des ennemis qui le poursuivent.
Une seule trahison deshonore sa vie; mais il la pleure amerement, et le remords lui inspire le plus beau de ses chants de douleur.
Un seul amour penetre jusqu'au fond de son ame, et fait de lui un etre sympathique par quelque endroit, c'est sa tendresse exaltee pour son fils adoptif, Ayvaz, le Benjamin, le Renaud du poeme.
Le poeme s'ouvre par la formation celeste de Kyrat, comme vous allez le voir, lecteur; car j'entreprends de vous raconter tout le poeme.
Mais comme Monsieur Chodzko l'a oralement transcrit, je me permettrai d'abreger et de resumer la traduction de Monsieur Chodzko.
Quand je la citerai textuellement, j'aurai soin de l'indiquer.
Le poeme est divise par chants, que Monsieur Chodzko intitule: Entrevues; meetings en anglais, mejjliss en perso-turk que nous traduirons par rencontres.
Ce sont les rapsodies que l'haleine d'un Kourroglou-Khan peut fournir en une seance a l'attention d'un auditoire.
Les Kourroglou-Khans sont comme les Schah-Namah-Khans de Ferdausy, comme les Koran-Khans du Prophete, des bardes de profession qui, en s'accompagnant de la guitare, recitent au peuple et aux amateurs les faits, gestes, maximes et improvisations de leur heros.
La memoire de ces chanteurs, dit Monsieur Chodzko, est vraiment incroyable; a toute sommation, ils recitent d'une seule haleine, et durant des heures entieres, sans la moindre hesitation, a partir du vers qui leur est designe par les auditeurs.
[Footnote un: Ce premier chant est textuellement traduit de l'anglais.] Kourroglou etait un Turkoman de la tribu de Tuka; son veritable nom etait Roushan, et celui de son pere Mirza-Serraf.
Ce dernier etait au service du sultan Murad, gouverneur d'une des provinces du Turkestan, en qualite de chef des haras de ce prince.
Il dirigea lui-meme avec le plus grand soin leur premiere education pendant les deux annees suivantes, et surveilla les progres de leur croissance.
Malheureusement leur mauvaise mine n'etait pas propre a inspirer beaucoup d'espoir pour l'avenir.
Ils paraissaient laids a la premiere vue, et leur robe epaisse semblait etre de crin plus que de poil.
Un des devoirs de la charge de Mirza-Serraf etait de visiter, a tour de role, tous les haras confies a ses soins, afin de mettre a part les meilleurs poulains pour les ecuries du prince.
Dans cette occasion, les deux poulains merveilleux furent au nombre de ceux qu'il choisit.
Quand le prince vint en personne visiter ses ecuries, il examina attentivement les chevaux amenes par Mirza-Serraf, et approuva tous ses choix, a l'exception des deux poulains en question.
Plus il les regardait, plus ils lui semblaient hideux.
Cette sentence fut immediatement executee.
Un fer rouge fut applique sur le globe des yeux de l'infortune Mirza, qui fut ainsi prive pour jamais de la lumiere.
Aveugle et desole, il fut reconduit dans sa maison.
Son fils unique Roushan, jeune homme de dix-neuf ans, etudiait alors a l'une des ecoles de la ville.
Aussitot qu'il eut appris le chatiment inflige a son pere, baigne de larmes, il accourut vers lui.
"Ne pleure pas, mon fils, lui dit le vieillard, qui etait un des plus habiles astrologues de son siecle; j'ai examine ton horoscope, et ma science infaillible ma decouvert que tu deviendrais un heros celebre.
Tu vengeras mes souffrances sur la personne de l'injuste tyran qui me les a infligees.
Va a l'instant voir le prince, et parle-lui ainsi: "Seigneur, tu as fait crever les yeux de mon pere a cause d'un poulain.
Sois misericordieux, et fais-lui present de l'animal; sans cela mon pauvre pere, qui est vieux et aveugle, n'aura pas de cheval a monter pour se rendre a la distribution des aumones qui se font dans ton palais." Roushan fit ainsi qu'il lui avait ete dit.
Le prince, dont la colere avait eu le temps de se calmer, accorda au jeune homme la permission d'entrer dans ses ecuries et de prendre celui des deux poulains condamnes qui lui plairait le mieux.
Roushan choisit celui qui etait gris, parce que son pere lui avait dit que la jument qui l'avait porte etait d'une plus noble race que l'autre.
De retour a la maison avec le don du prince, Roushan recut de son pere l'ordre de creuser un souterrain.
"Il nous servira d'ecurie, lui dit celui-ci.
Fais-y quarante stalles, et entre chaque stalle tu feras un reservoir pour l'eau.
Par la combinaison d'un certain nombre de ressorts, dont je t'enseignerai l'usage, l'orge et la paille seront distribuees en temps convenable a notre poulain, qui mangera sa ration sans l'assistance d'un palefrenier.
L'eau lui arrivera de la meme maniere en temps convenable.
Le poulain fut introduit et enferme dans sa nouvelle demeure.
Il y avait deja trente-huit jours qu'il y demeurait, cache a tous les regards, lorsqu'au trente-neuvieme la patience de Roushan fut epuisee.
Il s'approcha de l'ecurie, et ayant fait un trou de la grandeur de l'oeil, il commenca a regarder dans l'interieur.
Le corps entier du poulain lui apparut brillant et resplendissant comme une lampe; mais la lumiere qui en jaillissait s'affaiblit instantanement, et puis s'eteignit comme par l'effet du simple regard de Roushan.
Il eut peur, et, refermant precipitamment la petite ouverture, il retourna vers son pere, auquel il ne dit rien de ce qui etait arrive.
Le lendemain, juste a l'heure ou venait d'expirer le quarantieme jour de la claustration du poulain, Mirza dit a son fils: "Le temps est accompli, allons chercher notre cheval et commencons a le dresser." Ils furent ensemble a l'ecurie.
L'aveugle commenca a tater.
L'education du noble animal ayant ete ainsi completee, il commenca a s'occuper de celle de son fils.
"Monte ton cheval, lui dit-il, fais-moi place derriere toi, et traversons l'Oxus." Pendant qu'ils s'amusaient ainsi, le vieillard experimente initiait son fils a tous les stratagemes de l'art de l'equitation et du metier des armes.
"C'est bien, dit-il un jour a Roushan, je suis content de toi.
Mais il nous reste encore une chose a faire.
Notre prince vient quelquefois chasser sur les bords de l'Oxus; c'est la que tu l'attendras.
La premiere fois que tu le verras venir de ton cote, revets toutes les pieces de ton armure, et, monte sur ton cheval, va hardiment a la rencontre du tyran.
Actif et alerte, vois si ses naseaux s'enflent et se distendent alternativement; si ses jambes, seches et deliees, sont comme les jambes de la gazelle prete a commencer sa course.
Ses hanches doivent ressembler a celles du chamois; sa bouche delicate cede a la plus legere pression de la bride, comme la bouche d'un jeune chameau.
Quand il mange, ses dents broient le grain comme la meule d'un moulin en mouvement, et il l'avale comme un loup affame.
Son dos rappelle celui du lievre; sa criniere est douce et soyeuse; son cou est eleve et majestueux comme celui du paon.
Le meilleur temps pour le monter est entre sa quatrieme et sa cinquieme annee.
Sa tete est fine et petite comme celle du grand serpent chahmaur; ses yeux sont saillants comme deux pommes; ses dents semblent autant de diamants.
La forme de sa bouche doit approcher de celle du chameau male; ses membres sont finement dessines, et plutot arrondis qu'allonges.
Quand on le sort de l'ecurie, il est joyeux et il se cabre.
Ses yeux ressemblent a ceux de l'aigle, et il marche avec l'inquiete impatience d'un loup affame.
Son ventre et ses cotes remplissent exactement la sangle.
Un jeune homme de bonne famille prete une oreille obeissante aux lecons de ses parents; il aime son cheval et en prend le plus grand soin Il sait par coeur la genealogie et la purete de son sang.
Alors ce dernier commenca l'improvisation suivante: "Mon prince a donne l'ordre de me punir; mais, par Allah! je sais comment me defendre; je m'echapperai de ses mains.
Je ne courberai point mon cou devant un lache comme toi.
La cruche a porte l'eau assez longtemps pour toi; mais, a la fin, la cruche s'est brisee." Le prince lui dit: "Ton pere a ete mon serviteur pendant cinquante ans.
Dans un moment de colere, j'ai ordonne qu'on lui crevat les yeux.
Si Dieu me donne assez de vie, je te ferai subir la peine du talion.
Mais ecoute!" Improvisation.--"C'est toi-meme qui as construit l'edifice de la ruine quand tu as prete l'oreille a des calomniateurs.
Je prendrai ta vie et je renverserai ton trone." Ces paroles firent sourire le prince, et il lui demanda ironiquement: "Comment, Roushan, te sens-tu assez fort pour detruire mes villes et pour renverser mon trone?" Roushan improvisa le chant suivant: "Assez de forfanteries.
Je jure par la tete des quatre premiers califes que je te ferai sirdar (general commandant en chef) de mes troupes." Et pendant qu''il parlait ainsi, il admirait le courage du jeune homme.
Roushan repliqua et dit: "Maintenant, mes chants, aussi bien que mes exploits, seront connus au monde sous le nom de Kourroglou, le fils de l'aveugle dont tu as creve les yeux .
[Footnote trois: Kurr signifie aveugle, et oglou fils.] Improvisation.--"Ecoute les paroles de Kourroglou.
La vie m'est un fardeau.
De ce jour j'abandonne ma tete aux hasards de la fortune, comme la feuille d'automne s'abandonne a l'apre souille des vents.
Roushan traversa l'Oxus a la nage et se hata de rejoindre son pere sur la rive opposee.
"Tu m'as venge, mon fils, lui dit ce dernier, que Dieu t'en recompense! Quittons maintenant cette contree: non loin d'Herat, je connais une oasis ou tu vas me conduire.
Alors tu verras la surface de l'eau se couvrir d'une ecume blanche.
"J'ai accompli toutes tes prescriptions, dit-il a son pere; l'ecume cependant ne s'est pas montree sur l'eau de la source." Mirza-Serraf repondit: "L'ecume a paru sur l'eau de la source; j'en suis certain.
Confesse la verite, qu'en as-tu fait?" Roushan etait sincere; il avoua sa faute.
Alors le vieillard, frappant son genou avec ses deux mains: "Qu'as-tu fait, malheureux? s'ecria-t-il.
Sois maudit, et puisse ta maison tomber sur ta tete! Tu m'as ravi le bonheur de te revoir.
Cette ecume etait un remede precieux et unique, un collyre qui avait la puissance de guerir ma cecite.
J'en aurais employe une portion pour moi, et je t'eusse laisse boire le reste.
Mais les decrets du sort sont irrevocables; tu deviendras un guerrier invincible et moi je mourrai aveugle.
Tout est consomme, maintenant." Le pauvre vieillard commenca alors a dicter ses dernieres volontes.
"Mes jours sont comptes, dit-il, desormais tu prendras le nom de Kourroglou, le fils de l'aveugle.
Tes vers et tes actions seront attaches pour toujours a ce surnom.
Ce fut dans cette ville qu'ils embrasserent la foi d'Ali, et, d'impies sunnites qu'ils etaient, devinrent sheahs et vrais croyants.
Ce fut la aussi que Mirza-Serraf mourut, et voici quelles furent ses dernieres paroles: "Aussitot que je serai mort, rends-toi dans la province d'Aderbaidjan, dont le schah de Perse est souverain.
Il voudra t'attirer a sa cour, n'y va pas, mon fils; mais ne te revolte pas non plus contre lui." Il dit et il expira.
Nous avons traduit textuellement la premiere rencontre pour donner au lecteur une idee juste de la forme de ce recit.
Monsieur Chodzko declare dans sa preface, en qualite d'etranger, qu'il n'a point pretendu faire de sa transcription une oeuvre de style pour la langue anglaise.
Nous ne possedons pas assez cette langue pour adresser des critiques a M.
Chodzko; mais nous la lisons assez pour esperer n'avoir point fait de contre-sens, et pour nous etre assure que les rapsodies des Kourroglou-Khans ne pouvaient pas nous etre transmises avec plus de concision, de franchise et de simplicite.
C'etait, je crois, la vraie maniere et la seule bonne.
La seconde rencontre est consacree a faire rencontrer en effet, Kourroglou et le terrible bandit Daly-Hassan.
Ce dernier pretend avoir le monopole du pillage et du meurtre.
Il rit de pitie en voyant un ennemi si jeune venir tout seul pour le defier, au milieu de quarante de ses meilleurs garnements.
"Le monde entier retentit de ma gloire, s'ecrie Daly-Hassan, qui ne se pique pas de Modestie.
Daly-Hassan ne se presse pas d'entamer le combat.
Les bravades de son ennemi l'amusent, et il lui permet d'improviser et de chanter les stances qui lui viennent a l'esprit, comme dit Kourroglou en semblable occasion.
Oh! ne combattrons-nous donc pas aujourd'hui?" Pendant que Kourroglou chante ses trophees, Daly-Hassan examine Kyrat, l'incomparable Kyrat, le fils de l'etalon-spectre, le coursier fidele, l'ami, le porte-bonheur de Kourroglou, et il en devient epris.
"Fais-moi present de ton cheval, dit-il, et je m'abstiendrai de verser ton sang." Kourroglou repond par de nouvelles provocations, et le combat s'engage.
En un clin d'oeil vingt des compagnons de Daly-Hassan sont expedies aux enfers, les vingt autres prennent la fuite a travers le desert.
Daly-Hassan reste seul; devore de rage, il se precipite sur son ennemi; mais Kourroglou lui fait mordre la poussiere, pousse un cri comme celui d'un aigle, descend de cheval, et s'asseyant sur sa poitrine, tire tranquillement son khandjar pour lui couper la tete.
Daly-Hassan se prend a pleurer.
"Miserable batard! lui dit Kourroglou, es-tu donc celui qui depuis sept ans faisait l'effroi de ces contrees? Tu n'es qu'une femme pusillanime.
Lache! tu verses des larmes pour une cuilleree de sang!" "Guerrier invincible, lui repond Daly-Hassan, j'ai jure a Dieu et a moi-meme de servir fidelement l'homme qui pourrait me renverser sur le dos.
Prends-moi pour ton esclave, et dis-moi le nom de mon maitre." Kourroglou est emu de pitie.
Il se leve, rengaine son poignard, et suit Daly-Hassan dans une caverne ou celui-ci le rend maitre des richesses immenses qu'il a amassees durant les sept annees de son brigandage.
A partir de ce jour, il est le serviteur et l'ami de Kourroglou.
Ils demeurent ensemble plusieurs mois dans la caverne, et n'en sortent que pour augmenter leur tresor en detroussant les voyageurs, et pour enroler des bandits sous leurs ordres.
Ils trouvent dans le district de Karadag une magnifique prairie ou ils s'installent avec leurs richesses et leurs compagnons.
Leurs exploits repandent bientot la terreur dans le pays, et tout homme courageux vient s'enroler sous leur banniere.
Cependant le gouverneur de la province commence a s'alarmer du voisinage de Kourroglou.
Il lui depeche un envoye qui, sans fleur de rhetorique, lui parle ainsi: "Qui es-tu? Pourquoi es-tu venu ici? Si tu desires parler au souverain d'Iran, va le trouver; mais ne demeure pas ici plus longtemps.
Il traite donc l'envoye fort honnetement, et lui promet d'evacuer le pays sous peu de jours.
Il rassemble ses hommes et leur chante ceci: "L'heure du depart est arrivee.
Le gouverneur d'Erivan, Hussein-Ali-Khan, se met en route a la tete de quinze cents cavaliers pour aller reprimer ces brigandages.
Je suis l'ange de la mort.
Regarde; je suis Azrail.
Mes yeux aiment la couleur du sang.
Oui, je suis venu pour arracher les ames des corps; je suis le veritable Azrail.
Nous verrons bientot quelles entrailles, quels cranes seront fouillee les premiers par la pointe de mon poignard.
Ce jour meme, tu quitteras ce monde; me voici.
Comme un veritable Azrail, je viens arracher les ames." ..........................................................
"Maintenant, j'enseignerai a rire a tes ennemis, et a tes amis a se lamenter.
Contemple en moi Azrail, l'exterminateur des ames"." Kourroglou s'elance au plus epais de la melee.
Il tue tout ce qui est digne d'etre tue, il pille tout ce qui vaut la peine d'etre pris.
Tous ceux qui entendirent parler de lui, de sa valeur et de sa liberalite, s'empresserent de se joindre a sa bande.
En peu de temps la forteresse devint une ville contenant huit mille familles.
Ce fut la que Kourroglou fit connaissance avec le marchand Khoya-Yakub, qu'il adopta, plus tard, pour son frere.
Cet homme avait voyage dans tous les pays du monde, el il amusait souvent Kourroglou par la description de ce qu'il avait vu.
[Footnote cinq: Un fort, Kalka en Perse, village entoure de murs, avec des tours et des meurtrieres dans les angles.
On voit encore aujourd'hui les ruines du fort de Kourroglou a Chamly-Bill.] Le marchand Khoya-Yakub, allant un jour a la ville d'Orfah, vit une grande foule rassemblee sur la place du marche.
Il s'avanca et vit un jeune garcon, tel que le depeint le poete: "Mon coeur aime un jeune homme dont les sourcils sont bien arques.
Sa ceinture est etroite; ses levres ressemblent a un bouton, a une rose souriantes.
Jeune homme, sacrifie ton ame a la beaute! contemple en moi son esclave.
Parcourez le monde entier: vous ne trouverez pas un enfant de plus belle esperance.
Son nom est Ayvaz-Bally.
Apres un voyage de quelques jours, il revint a la forteresse de Chamly-Bill.
Il fut dit a Kourroglou que son frere Khoya-Yakub etait revenu.
Il ordonna aussitot a ses hommes d'aller a sa rencontre, et de l'amener dans la ville avec les honneurs qui lui etaient dus.
Des qu'il fut descendu de cheval, Kourroglou le baisa sur la joue, et le fit asseoir a ses cotes, tandis que Khoya-Yakub lui baisait les deux mains, comme a son superieur.
"Hourra! mes enfants, du vin! cria Kourroglou; buvons en l'honneur de l'arrivee de notre frere." Et ils s'assirent, et ils burent au point que Khoya-Yakub commenca a devenir gris, et sentit sa tete s'allumer.
Kourroglou lui demanda d'ou il venait.
Kourroglou dit: "Eh quoi! marchand qui n'es bon a rien! ne pouvais-tu depenser quelques tumans pour payer un peintre et m'apporter sa ressemblance?" Le marchand sortit une miniature de son habit et la tendit a Kourroglou.
Kourroglou la prit; et quand il l'eut examinee, les renes de sa volonte echapperent des mains de sa patience, et il s'ecria: "Daly-Hassan, qu'on apprete une chaine et des fers." Le marchand, etonne, demanda ce que signifiait un ordre semblable.
"Je vais te faire enchainer, miserable!" Pour quelle raison, et quel est mon crime? Est-ce donc la recompense que tu me donnes pour t'avoir trouve un fils?--C'est pour le mensonge que tu as dit.
Homme, ecoute-moi; je vais partir pour Orfah a l'instant meme; et tu attendras mon retour, enchaine dans un cachot.
Si le jeune garcon justifie reellement tes louanges, que mon nom ne soit pas Kourroglou si je ne couvre pas ta tete d'une pluie d'or et ne t'exalte pas au-dessus de la voute des cieux.
Mais malheur a toi, si Ayvaz est indigne de tes eloges; car j'arracherai la racine de ton existence du sol de la vie; et ton chatiment servira d'exemple aux menteurs impudents comme toi.
Tu ne dois pas mentir a tes superieurs." Cela dit, il donna ordre d'enchainer le marchand par le cou et par une jambe, et de le jeter ensuite en prison.
"Daly-Hassan! que l'on selle Kyrat." Daly-Hassan mit lui-meme la selle et le coussin sur le cheval de son maitre, et les attacha sept fois avec la sangle.
"Je pars pour Orfah, dit Kourroglou.
Que personne ne de vous ne se hasarde de boire de facon a s'enivrer jusqu'a ce que je sois de retour.
Malheur a celui dont la demeure retentira des sons de la musique ou du tambourin.
Souvenez-vous de cette defense, ou je vous arracherai de la terre, et vous jetterai au vent, comme un chardon nuisible.
Je pars seul pour chercher mon futur enfant, pour chercher Ayvaz.
Je mourrai ou je reviendrai avec lui.
Ecoutez ma chanson.
Improvisation.--"J'adopterai pour mon fils le jeune Ayvaz-Bally.
Attendez le jour d'adoption jusqu'a mon retour.
Demandez-le en Turquie et en Syrie jusqu'a mon retour.
Un homme brave monte l'arabe gris ou le bai, et galope tout le long du chemin, sur le cheval de bataille aux pieds legers.
Tuez des veaux, egorgez des moutons, et nourrissez-vous de mes troupeaux jusqu'a mon retour.
Kourroglou dit: le diable emporte l'ennemi; les braves galopent sur des chevaux arabes: allez et buvez jusqu'a mon retour." Ayant dit cela, Kourroglou prit conge de ses freres, monta sur Kyrat et marcha seul, jour et nuit, de bourgade en bourgade, vers la ville d'Orfah.
Le berger leva la massue: et, a ce signal, toutes les brebis se reunirent autour de lui.
Il avait aussi avec lui une ecuelle de bois que les Kurdes appellent moudah et qui pouvait contenir trois mena de lait.
Ce dernier etait si prodigieusement affame, qu'il plongea ses deux mains dans le sac, et, arrachant tout ce qui se trouvait sous sa main, le rompit en morceaux, et le jeta dans le lait.
A la fin, enfoncant la cuiller, qui resta, sans remuer, dans la position verticale, il leva les yeux, et vit le berger qui etait debout, en contemplation devant lui.
Kourroglou, en colere, jeta la cuiller, et relevant ses moustaches qui allaient par-dela ses oreilles, il ouvrit une bouche semblable a l'entree d'une caverne, et, prenant l'ecuelle de ses deux mains, il avala le contenu jusqu'a la derniere goutte.
Le berger le regardait avec stupeur, si disait en lui-meme: Par le saint nom d'Allah! ce ne peut etre la un homme, car aucun etre humain ne pourrait avaler une telle quantite de nourriture.
Encore une fois, je le repete, voyons, au nom d'Allah! ce qui va arriver.
S'il s'enfuit maintenant, ce sera la vampire du desert, ou Satan lui-meme; s'il reste, c'est un fils des hommes.
Si je parais devant lui sur ce cheval et dans ce costume, il m'echappera.
Je suis venu pour une raison importante; faisons vite notre echange.
Si je reviens, je te rendrai tes habits et reprendrai les miens; si je ne reviens pas, tu pourras conduire ce cheval au bazar et le vendre.
Son prix est de deux mille tumans; profites-en, et ne m'oublie pas dans tes prieres.
Tu garderas aussi les autres choses qui m'appartiennent." Le berger dit: "A coup sur cet homme est fou; je ne puis expliquer autrement tout ce que j'entends.
Allons, Beg, deshabille-toi." Kourroglou detacha sa ceinture et ota tous ses habits.
Le berger en lit autant de son cote, et mit les vetements de Kourroglou, auquel il donna son manteau de feutre grossier.
Kourroglou le jeta sur ses epaules, et ayant mis aussi le bonnet de feutre du berger, il lui dit: "Maintenant donne-moi ta massue;" car il voyait qu'en cas de besoin elle pourrait lui etre aussi utile qu'un sabre.
La prenant a sa main, il dit: "Berger! ton ame et l'ame de mon cheval." [Footnote huit: Le fantome du desert, "Guli-Beiaban," le vampire bien connu des contes orientaux.] [Footnote neuf: Racheter mon sang.
Allusion au "jus tallionis" du Coran.
Ayant prononce le mot Bismillah (au nom de Dieu), il entra, et il passait dans une rue, quand il vit un Turc portant un okha de viande.
Il la regardait avec amour, priant et soupirant en meme temps.
Kourroglou desireux de le voir aussi, regardait par-dessus les epaules de ceux qui etaient devant lui.
Les Turcs, le jugeant d'apres son costume, le prirent pour un berger et commencerent a le frapper sur la tete.
Alors Kourroglou se baissa dans l'intention de regarder a travers leurs jambes, mais il s'exposa ainsi a de plus graves insultes.
Celui qui eut la tete frappee eut le crane brise; celui qui recut le coup sur la jambe eut la jambe cassee; celui qui le recut sur les epaules resta sur la place.
[Illustration: Il commenca a regarder dans l'interieur.
(Page trois.)] De cette maniere il chassa tout le monde de la boutique d'Ayvaz, quand il l'apercut assis et tenant tristement sa tete dans sa main.
Kourroglou dit dans son coeur: "Un vrai looty [ldeux] possede six tours; cinq d'adresse et un de force.
Je ne crois pas pouvoir effrayer cet enfant." Il s'approcha alors d'Ayvaz, mit la main dans sa poche, et, prenant une piastre, il la jeta devant Ayvaz en lui disant: "Frere, pese-moi un okha de viande, et rends-moi le reste en monnaie de cuivre.
Kourroglou dit: "Jeune espiegle, pourquoi me frappes-tu?" Mais il etait joyeux dans son coeur, et il ne ressentait aucune colere de cette preuve de courage.
Ayvaz n'eut pas plus tot entendu parler de neuf cents moutons, qu'il dit: "Mon oncle, je ne savais pas que tu etais un maitre berger; j'ai ete grossier dans mon langage; tu es en droit de me couper la langue.
Je t'ai frappe, coupe-moi la main, pardonne seulement ma faute." [Footnote douze: Looty, nom fameux en Perse.
Il tient le milieu entre le brave venitien et l'aventurier francais.] [Illustration: A la fin enfoncant la cuiller...
Notre ville a cinquante bouchers; ils vont tous te persecuter, et tu seras oblige de diviser ton troupeau entre eux tous; de sorte qu'il n'y en aura pas plus de vingt pour ma part.
Tu feras bien mieux d'attendre ici et de t'asseoir, tandis que je vais aller chercher mon pere.
Nous acheterons a nous seuls tout ton troupeau, et nous seuls te donnerons l'argent." Kourroglou repondit: "Va donc, je t'attendrai ici.--Reste, dit Ayvaz.
Bientot apres, un Turc, qui venait pour acheter de la viande, vit Kourroglou, et pensa en lui-meme: "Comment acheter d'un pareil monstre! Je suis vraiment effraye de lui." Ainsi ruminant, il allait de long en large.
Kourroglou le vit et lui dit: "Tu vas et viens comme si tu etais malade; de quoi as-tu besoin?" Le Turc prit une piastre dans sa poche, et demanda un demi-okha de viande.
Kourroglou lui dit de mettre l'argent sur l'etal et d'entrer dans la boutique.
Ayant choisi une tranche de la meilleure viande: "Prends-la toute!" lui dit-il.
Il avait toujours quelque apprehension, et il courait aussi fort que la vitesse de ses jambes le lui permettait.
Il n'etait pas loin de sa maison quand il rencontra quelques amis, qui lui demanderent la raison de cette hate.
Kourroglou pensa en son coeur: "Je t'entends, coquin, tu veux m'attraper." Mir-Ibrahim dit: "Beg, votre nom a echappe de ma memoire; tout ce que je sais, c'est que vous aviez coutume de m'honorer de votre presence quand vous nous ameniez des moutons.
A chacun des douze amis que j'ai dans la ville, j'ai envoye un morceau de viande.
Quoi qu'il en soit, vous ne perdrez rien.
Douze quartiers font six moutons; quand tu viendras acheter mon petit troupeau, tu pourras en prendre douze gratis." Quand Mir-Ibrahim entendit ces paroles, il frappa Ayvaz au visage.
"Retiens ta langue, imbecile, dit-il, et ne mange plus de bouc.
[Footnote quatorze: Cher oncle, est une expression affectueuse que l'on emploie avec les personnes agees.] Mir-Ibrahim pria Kourroglou de rester avec Ayvaz pendant qu'il irait chercher l'argent.
Kourroglou n'avait pas bu de vin depuis quelque temps; son coeur battait avec violence; il contemplait tendrement l'heureux buveur, et se lechait les levres.
Si tu en bois, tu deviendras fou et courras au bazar, proclamant tout haut que tu as amene neuf cents moutons.
L'enfant emerveille ecoutait avec ravissement.
A la fin, reprenant son sang-froid, il demanda: "Oncle, peux-tu chanter aussi bien que tu joues?--Je vais l'essayer et chanter, si tu me le permets.
Que pouvons-nous faire de mieux?...
Nous sommes tous deux gris; si je ne chante pas ici, ou chanterais-je donc?" Cela dit, il chanta l'improvisation suivante: Improvisation.--"Remplissons nos verres, et buvons, buvons, fils du boucher! Mais il ne faut pas repeter mes paroles.
La rosee est descendue sur les joues de la rose.
C'est la qu'est ma demeure.
La vie des etres crees doit avoir une fin.
Tu n'as qu'un fils, songes-y! Ne l'emmene pas.
Un berger ne doit pas avoir cet air-la.
J'ai compare ses paroles avec ses actions; c'est un fou etrange.
Son amitie et sa haine ne durent qu'un moment.
Ce doit etre Kourroglou lui-meme ou Daly-Hassen: cet homme ne ressemble certainement pas a ton berger." Kourroglou, entendant cela, sortit et pensa: "Cet enfant est penetrant; c'est le fils qu'il me fallait." Ayvaz continuait ainsi: Improvisation--Pere, ses marchands trafiquent dans les quatre parties du monde.
Mille serviteurs des deux sexes vivent a ses depens.
Il n'aime aucun compte, mais distribue liberalement ses dons par cinq et par quinze.
Crois-moi, un berger n'a pas cet air-la." Mir-Ibrahim dit: "Que faut-il faire, mon fils? Comment aurons-nous les neuf cents moutons?" Ayvaz continua et chanta: Improvisation.--"Renvoyez-le; envoyez-le ou nul oeil ne pourra le voir.
Que pas un hote, pas un voisin ne s'apercoive de sa venue.
Qu'on ne le voie pas meme dans le sommeil! un homme de cette apparence ne peut etre, croyez-moi, ne peut etre un berger.
Le nom d'Ayvaz est attache a cette chanson.
Un signe, en forme de croix, a deja ete brule sur ma poitrine.
Je sais, entendez bien, ce qui va tomber sur ma tete.
Aussitot que nous serons arrives, je t'en ferai present, ainsi que des quatre cages.
Nous allons aussi prendre un esclave avec nous." Ainsi, apres avoir pris l'argent pour payer les moutons, Ayvaz, Kourroglou, Mir-Ibrahim et l'esclave se mirent en route.
A un fersakh de distance d'Orfah, ils arriverent a la montagne dont il a ete parle, sur laquelle le berger faisait paitre ses moutons.
Quand le boucher apercut de loin le troupeau, il fut rejoui dans son coeur et dit: "Est-ce la ton troupeau, Roushan-Beg?--Ce l'est.--Commencons donc notre marche.
Je te dirai la simple verite.
Je les ai achetes cinq piastres chacun, et tu les auras pour six.
Il faut bien que j'aie au moins une piastre de profit dans le marche.
Je ne desire pas en avoir davantage avec toi." Pendant qu'ils marchandaient ainsi, l'oreille d'Ayvaz suivait chaque parole qu'ils prononcaient.
Il dit tout bas, a son pere: "Je lui ai fait boire du vin, il ne sait pas ce qu'il dit.
On ne peut pas acheter un mouton moins de cinq tumans.
Comptez l'argent sans delai, pere, et lorsqu'il l'aura recu, il ne pourra plus se retracter, quand meme il recouvrerait la raison." Mir-Ibrahim ouvrit le sac ou etait l'argent, qu'il compta et versa ensuite dans le pan de la robe de Kourroglou.
Quand l'argent fut tout compte, on s'apercut qu'il manquait encore trente tumans.
Le boucher dit: "Roushan-Beg, laisse le berger amener ici les moutons, nous les conduirons a la ville, ou je lui paierai le reste de la somme.
Tu dormiras dans ma maison, et tu partiras demain matin." Kourroglou repliqua: "Je n'irai pas a Orfah, car j'ai entendu dire que ceux qui y passent la nuit avec de l'argent sont assassines.
Il faut que tu me payes ici meme.--Je ne suis pas un voleur, Roushan-Beg; cependant je ferai comme tu l'ordonnes.
Kourroglou, sous pretexte d'aller chercher les quatre cages qu'il avait promises a Ayvaz, laissa ce dernier avec l'esclave, tandis qu'il retournait vers le berger.
Il reprit son armure, ainsi que ses dix-sept armes.
Alors il demanda au berger: "Ou est mon cheval?--Oh! puisse ta maison tomber en ruine! Ton cheval est aussi fou que toi-meme.
Il detacha les liens de son cheval, le sella, serra la sangle, puis, l'ayant embrasse sur les deux yeux, il monta dessus et galopa vers Ayvaz.
Il prit d'abord le sac de piastres, qu'il attacha derriere la selle avec des courroies.
"Oui, c'est lui, dit-il, c'est Roushan-Beg lui-meme; seulement son habit n'est pas le meme." Il commenca a pleurer, et s'ecria: O ma mere! o mon pere! ou etes-vous?" Ses larmes et ses prieres lui servirent peu.
Kourroglou l'enleva sur sa selle, le placa derriere lui, et ayant lie un shawl autour de son corps et de celui d'Ayvaz, il assujettit ce dernier a sa ceinture.
Ensuite il donna un coup d'eperon a son cheval, le fouetta, et emporta sa proie.
Le credule esclave du boucher pensait que tout cela n'etait qu'un jeu.
Le berger, qui vit ce meurtre, devint soucieux; et, tremblant de frayeur, il commenca a reciter les prieres des mourants.
Kourroglou lui ordonna d'approcher et d'ouvrir ses oreilles.
L'enfant desole criait douloureusement: "Malheur a moi! je laisse ma tante derriere moi; j'abandonne la femme de mon oncle; malheur a eux, malheur a moi!" Ses yeux etaient rouges et enfles comme des pommes.
Kourroglou fit l'improvisation suivante: Improvisation.--"Je te dis, Ayvaz, il ne faut pas pleurer.
Je t'ai separe de ton vieux pere; Ayvaz, ne pleure pas." Ayvaz chanta ainsi: Improvisation.--"Tu as rempli les sacs avec l'argent; tu as dechire le fond de mon coeur; tu as courbe sous le chagrin le dos de mon pere.
Tu deviendras un guerrier, tu seras la gloire et l'orgueil de Kourroglou.
Ne pleure plus." Ayvaz dit: "J'ai oui dire que tu etais un guerrier; tu dois alors me traiter comme il convient a un guerrier.
Je ne puis dire si tu es un homme brave ou un vilain.
Comment puis-je donc m'empecher de pleurer?" Kourroglou lui promit d'en faire son fils, de le faire vivre dans l'abondance et de faire de lui un guerrier, et ils continuerent leur voyage a Chamly-Bill.
Pendant ce temps, Mir-Ibrahim le boucher arrive chez lui pour chercher l'argent, et dit a sa femme: "J'ai rencontre aujourd'hui un berger qui est un grand niais.
J'etais a court de quelques tumans pour payer les moutons, et je lui ai laisse Ayvaz en otage.
Va, et tache de trouver l'argent promptement." Sa femme court chez quelques parents et amis; et, ayant obtenu la somme necessaire, elle l'apporta au boucher.
Celui-ci remonta a la hate sur sa chetive rosse, et retourna vite au troupeau.
Mais a peine avait-il passe la porte, qu'il vit le berger entrant dans la ville avec ce meme troupeau.
Les brebis que l'on trait dans la place du marche se vendent un meilleur prix." A ces mots, le boucher sentit une sueur froide lui venir a la peau.
Il descendit pour tater les mamelles des brebis, et s'apercut qu'elles avaient toutes du lait.
Il dit: "Ce hableur, Roushan-Beg, me disait, en me vendant son troupeau, qu'il ne s'y trouvait que des males ou des brebis qui n'avaient jamais porte.
Sans aucun doute, c'etait Kourroglou, qui, apres m'avoir trompe, doit avoir emmene Ayvaz avec lui.
N'as-tu pas vu deux jeunes garcons sur la montagne?" Le berger dit: "Oui, j'ai vu deux jeunes garcons jouant et luttant ensemble sur la montagne." Mir-Ibrahim remonta sur sa rosse en grande hate, et courut au galop.
Il ne trouva sur la montagne que le cadavre de son esclave.
Sa langue resta clouee a son palais; il commenca a frapper ses tempes si violemment qu'il tomba de cheval.
Dans son desespoir, il se jeta sur la terre; et, repandant de la poussiere sur sa tete, s'ecria: "Malheur a moi! il m'a enleve mon fils." Mir-Ibrahim fut trouve dans cet etat deplorable par Reyhan l'Arabe.
Ce dernier etait un riche seigneur, qui se rendait au dela des montagnes pour chasser, accompagne de cent soixante cavaliers.
il l'a emmene!..." Reyhan l'Arabe demanda en colere: "Fils d'un pere brule, qui, et par qui enleve?" Une demi-heure se passa avant que Mir-Ibrahim eut recouvre ses sens, et il dit: "Je l'ai vendu a Kourroglou; il l'a enleve, il s'est enfui.--Parle clairement.
[Footnote vingt: C'est-a-dire: tu m'as trompe et deshonore.] Reyhan l'Arabe etait monte sur une jument.
Kourroglou continuait de marcher, sans etre averti de rien, quand il vit Kyrat secouer ses oreilles.
C'etait un signe certain de la presence de la jument, a environ un mille de distance.
Kourroglou dit, dans son coeur: "Mon Kyrat doit sentir la jument de Reyhan l'Arabe.
Celui-ci a sans doute tout appris, et me poursuit maintenant." Il regarda le ciel, et vit quelques oies sauvages passer au-dessus de sa tete.
En tres-peu de temps, l'oie descendit, et vint tomber aux pieds de son cheval.
Kourroglou se sentit tres-heureux; il arracha une couple des plus belles plumes de l'oie, et, otant le bonnet d'Ayvaz, les attacha, en guise de plumet, a sa calotte.
Kourroglou, pour le consoler, improvisa la chanson suivante: Improvisation.--"Que ta tete semble belle avec cette plume! c'est comme la tete d'une grue male.
Je la garderai, je veillerai soigneusement sur elle.
Je t'ai cherche dans le ciel, et je t'ai trouve sur la terre.
Ne pleure pas, ma jeune grue.
La ligne arquee de tes sourcils a ete dessinee par la plume du Tout-Puissant.
Tu es juste en age, tu as quinze ans, o jeune garcon! A tous ces ornements un seul manque encore: c'est celui des exploits chevaleresques.
Tu seras le modele d'un guerrier.
Je couvrirai ta tete d'une calotte d'or.
O ma jeune grue! ne pleure plus." Apres une pause, Kourroglou chanta: Improvisation.--"Je te vis, et mon coeur fut heureux.
Tu trouveras en moi un franc Turcoman-Tuka.
Mon nom est Kourroglou le belier.
Je suis bien connu dans toute la Turquie.
Ayvaz, a la tete de grue, ne pleure plus." [Footnote vingt et un: Terbatics "Je tournerai autour de ta tete", expression prise d'une coutume orientale.
Quand un malheur menace quelqu'un, afin de le prevenir, on fait tourner un mouton noir trois fois autour de lui, et on en fait ensuite present aux pauvres, ou bien on le fait pendre.
Il connaissait parfaitement tous les chemins et sentiers des environs d'Orfah; il savait aussi que Kourroglou y venait pour la premiere fois, et par consequent ne connaissait pas les localites.
Il y avait une passe etroite au-dessus d'un precipice qu'il fallait traverser au moyen de quelque chose ressemblant a un pont jete dessus.
Avant que Kourroglou put avoir passe ce pont, Reyhan l'Arabe y etait arrive en faisant un detour, et il se posta a l'entree meme.
Kourroglou, voyant que sa route etait interceptee, se determina a gravir la montagne rapide qui surplombait le pont.
Il aiguillonna Kyrat avec ses eperons et le fouetta; Kyrat grimpa comme une chevre sauvage, et fut bientot debout sur le sommet.
Kourroglou, regardant alors de tous cotes, ne vit rien que les murs perpendiculaires des precipices horribles.
On ne voyait aucun passage; seulement, au pied d'un des flancs de la montagne, il y avait un ravin large de douze metres et de cent metres de long.
Kourroglou demeura a mediter sur ce qu'il y avait a faire.
Reyhan l'Arabe alors dit a ses gens: "Mes enfants, mes ames, pas un pas de plus.
Il alla examiner le ravin, large de douze metres, et pensa: "Quel que puisse etre le resultat, je veux l'essayer.
Si Kyrat franchit le ravin, nous sommes sauves; s'il ne le peut, alors nous perirons tous trois miserablement, moi, Kyrat et Ayvaz, brises en mille pieces au fond du precipice.
Je ne puis attendre plus longtemps." Il sauta sur son cheval, lia Ayvaz a sa ceinture avec un chale, et improvisa a son cheval le chant suivant: Improvisation.--"O mon coursier! ton pere etait bedou, ta mere kholan.
Sus! sus! mon digne Kyrat, porte-moi a Chamly-Bill! Ne me laisse pas ici, parmi les mecreants et les ennemis, au milieu du noir brouillard.
Tu seras couvert de harnais de soie a ta droite et a ta gauche; je ferai ferrer tes pieds de devant et tes pieds de derriere avec de l'or pur.
Sus! sus! mon Kyrat, porte-moi a Chamly-Bill! Ton corps est aussi rond, aussi mince et aussi uni qu'un roseau.
Montre ce que tu peux faire, mon cheval; que l'ennemi te voie et devienne aveugle d'envie.
N'es-tu pas de la race de kholan? n'es-tu pas l'arriere-petit-fils de Duldul? O Kyrat! porte-moi a Chamly-Bill, vers mes braves.
Je ferai tailler pour toi des housses de satin, et je les ferai broder expres pour toi.
Nous nous rejouirons, et le vin rouge coulera eu ruisseaux.
Reyhan l'Arabe le vit d'en bas, et, devinant que Kourroglou preparait son cheval a franchir le ravin, il dit a ses hommes: "Voulez-vous parier que Kourroglou sera assez hardi pour sauter ce precipice? Son grand courage me plait.
Je vous prends a temoin que s'il franchit le ravin, je me garderai de persecuter un homme si brave.
Je lui pardonnerai et lui laisserai emmener Ayvaz; s'il succombe, je rassemblerai leurs membres disperses et les ensevelirai avec honneur." Il dit ces mots, et il regarda la montagne tout le temps a travers un telescope.
Kourroglou continuait a promener Kyrat jusqu'a ce que l'ecume parut dans ses naseaux.
Enfin, il choisit une place ou il avait assez d'espace pour sauter; et alors, fouettant son cheval, il le poussa en avant.
Le brave Kyrat s'elanca et s'arreta sur le bord meme du precipice; ses quatre jambes etaient rassemblees entre elles comme les feuilles d'un bouton de rose.
Il hesita un instant, prit de l'elan, et sauta de l'autre cote du ravin; il retomba meme deux metres plus loin qu'il n'etait necessaire.
Reyhan l'Arabe dit a ses hommes: "Mes amis, mes enfants! un loup a qui l'on n'ote pas sa premiere proie s'enhardit et revient plus rapace que jamais.
Kourroglou a enleve aujourd'hui le fils de mon beau-frere; demain, il viendra saisir ma femme jusque dans mon lit.
Il faut lui montrer que notre orteil est aussi assez fort pour tendre un arc." Sur cela, ils s'elancerent a sa poursuite.
Ecoutez-moi, Reyhan l'Arabe, j'ai coutume de chanter avant le combat.
Voici mon chant: Improvisation.--"Guerrier Reyhan! tu es venu avec une armee contre moi seul.
Ou est ton honneur, ou est ta valeur si vantee? Pourquoi cherches-tu a detruire mon ame? Guerrier Reyhan, tu es fou!" Le son de sa voix, aussi bien que le chant, etaient si terribles, que les cavalieres de Reyhan furent frappes de peur.
Kourroglou continua: Improvisation.--"Montrez-moi un homme qui puisse tendre mon arc.
Trouvez-moi un guerrier qui vienne frapper sa tete comme un belier contre mon bouclier.
Je puis broyer l'acier entre mes dents, et je le crache alors avec mepris contre le ciel.
Oh! pourquoi ne pas combattre aujourd'hui?" Les cavaliers de Reyhan l'Arabe, saisis d'horreur, murmurerent l'un a l'autre: "Pour la gloire de la race d'Osman, pas un de nous n'echappera au tranchant du sabre de Kourroglou." Plusieurs d'eux prirent la fuite.
Kourroglou dit dans son coeur: "Est-ce ainsi? Fuyez donc." Et il improvisa.
Improvisation.--"Donne ordre a ton armee de se diviser par bataillons.
Ah! ont-ils tant de confiance dans leur nombre? Je suis seul, que cinq cent, que six cents de vous s'avancent! Reyhan est venu, il est fou, en verite." Ce chant mit en fuite le reste des cavaliers de Reyhan.
Ce dernier seul resta et ne quitta pas la place.
Kourroglou improvisa.
Improvisation.--"Un guerrier ne chasse pas ses freres guerriers dans le couvert.
Il menace avec son epee egyptienne bien affilee, elevee en l'air.
Pense a toi, Reyhan, avant qu'il soit trop tard.
Es-tu fou? Tu n'as jamais eprouve la force du belier, le front de Kourroglou; tu n'as jamais eu devant toi un bras si puissant.
Tu es encore la, Reyhan, es-tu fou?" Reyhan l'Arabe etait un seigneur d'un grand courage; on parlait de sa gloire et de ses hauts faits dans toute la Turquie.
Kourroglou s'ecria: "Retourne dans ta maison, Reyhan; regarde la fuite de tes cavaliers." Sa reponse fut: "Ce sont tous des corbeaux, ils ne peuvent resister a un hibou comme toi." Cela dit, Reyhan lanca sa jument arabe sur le railleur.
Kourroglou, de son cote, donna de l'eperon a Kyrat.
Le choc fut terrible.
Les dix-sept armes qu'il portait avec lui furent employees tour a tour, et cependant aucun avantage ne fut remporte de part et d'autre.
Kourroglou vit que Reyhan l'Arabe etait un homme d'un courage et d'une habilete superieurs.
Ils s'approcherent plusieurs fois a cheval poitrine contre poitrine et dos contre dos.
Ils se prirent l'un l'autre par la ceinture.
On aurait dit deux chameaux males se battant ensemble.
Le soleil commencait deja a baisser.
Les riches oisifs en Perse parient souvent a leur sujet.
Il est presque impossible de ne pas eprouver une sorte de plaisir sauvage a etre temoin de ces combats.
Ces deux enormes corps, tout en se battant, demeurent presque sans aucun mouvement.
Leurs longs cous enlaces l'un l'autre ne donnent signe de vie que par de convulsives contorsions.
Deux tetes avec des yeux presque hors de leur orbites, des bouches ecumantes, d'affreux rugissements completent le tableau.] Il regarda son visage, mais il etait rouge, tranquille, et ne laissait voir aucun changement.
Alors il detacha la courroie qui etait derriere sa selle, et s'en servit pour lier les jambes et les mains de Reyhan.
Ce dernier dit: "Au moment ou tu lancais ton cheval pour franchir le precipice, je te faisais present d'Ayvaz.
J'ai ete infidele a ma parole, et pour un peche si enorme, le malheur tombe sur ma tete coupable." Kourroglou repliqua: "En verite, nul autre homme que moi n'osera te poursuivre, J'ai pitie de toi, et n'ai pas envie de te tuer.
J'ai seulement lie tes mains et tes jambes.
Si une armee me poursuivait, elle ne serait pas assez hardie pour continuer apres t'avoir vu ainsi garrotte." Kourroglou lia donc Reyhan avec une corde sur sa jument, et, ayant remonte sur Kyrat, il conduisit la jument avec une corde.
Il placa Ayvaz derriere lui, et ils arriverent ainsi a Chamly-Bill.
Les sentinelles de Kourroglou le virent venir de loin et informerent les bandits de l'arrivee de leur maitre.
Sept cent soixante-dix-sept hommes allerent a sa rencontre.
Kourroglou commanda qu'on fut chercher une robe d'honneur pour Ayvaz.
Ayvaz la mit: Kourroglou ordonna que Khoya-Yakub, qui, tout le temps de l'absence de Kourroglou, avait ete enchaine et confine dans une sombre prison, fut amene devant lui.
Il le recut tendrement, lui ota ses fers, et le fit conduire au bain.
Aussitot que Khoya-Yakub fut revenu, il le revetit d'un superbe habillement, et l'invita a s'asseoir pres de lui, a la place d'honneur.
Les bandits s'enquirent avec empressement des details de la capture d'Ayvaz, et Kourroglou les leur dit du commencement a la fin, n'epargnant pas les louanges a Reyhan sur sa force et son courage.
Il dit son conte en vers et en prose, fidele a sa coutume de dire la verite a la face des gens, disant a un poltron qu'il etait un poltron, a un brave qu'il etait un brave.
Voici une des improvisations faites en l'honneur de Reyhan: Improvisation.--"Freres, Aghas! un homme doit etre un homme comme Reyhan.
Il a arrache des larmes d'admiration de mes yeux.
Son bouclier est d'argent; il repand le sang de l'ennemi avec abondance.
Il a uni mon ame a la sienne.
Il a grave a la fois dans mon coeur le respect et l'attachement.
Un homme juste doit etre comme Reyhan.
Puisse chaque pere avoir cinq fils comme lui; puissions-nous avoir des guerriers comme lui pour compagnons! Il merite d'etre le frere de Kourroglou.
Un homme juste doit etre un homme comme Reyhan." [Footnote vingt-cinq: Le texte de cette belle piece de poesie sert d'exemple de la force des participes turcs, qui ne peut etre egalee dans aucune langue europeenne.] Kourroglou ordonna qu'on servit un repas.
Ayvaz fut nomme chef des echansons; le vin coula, les mets tomberent comme la pluie, et toute la bande festoya ensemble.
Le chapitre qui precede nous a paru si colore et si original, que nous n'avons pas eu le courage de l'abreger beaucoup.
Au ton heroique se mele dans le recit la gaiete rabelaisienne, et l'ensemble est, comme dans toutes les oeuvres naives, un compose de terrible et de bouffon.
Enfin, l'admiration de Reyhan l'Arabe pour Kourroglou franchissant le precipice finira dans la chevalerie merveilleuse de l'Arioste.
La rencontre suivante penetre plus avant dans les moeurs et usages de l'Orient.
La princesse Nighara est toute une revelation de l'ideal de la femme dans ces contrees.
Ideal bizarre et qui, pour le coup, n'est pas le notre.
L'examen en sera d'autant plus curieux; et ce serait peut-etre ici le lieu de donner comme preface a ce chapitre un travail que M.
Chodzko nous a communique sur les pratiques, usages, superstitions, idees religieuses et sociales qui defraient la vie mysterieuse des harems.
Mais nous craignons de nuire a l'interet que peut inspirer Kourroglou, par cette longue interruption, et nous remettons a la fin de notre analyse la publication des curieux documents qui viennent a l'appui.
La quatrieme rencontre traite donc de la princesse Nighara; mais comme elle en traite fort longuement, nous abregerons le plus possible, ayant regret, toutefois, a tout ce que nous passerons sous silence.
On a du remarquer aussi dans le chapitre precedent la superiorite de l'invention persane, a propos de Kourroglou effacant, par la seule pression de ses doigts, l'effigie d'une monnaie d'or.
Les heros de chez nous se contentent de briser la piece en deux, et croient avoir fait l'impossible.
Mais le veritable impossible ne se trouve que dans l'Orient.
Voila donc Demurchi-Oglou, le fils du forgeron, qui, du fond de sa ville du Nakchevan, entend parler de la gloire et de la magnificence du bandit.
Mon coeur eclate ici faute d'action, dit Demurchi-Oglou, et le voila parti avec son cheval pour Chamly-Bill.
Kourroglou, qui chassait aux alentours de sa forteresse, le rencontre et dit d'abord: "Voila un beau garcon!" Demurchi lui presente sa requete.
Puis il demande une pomme, tire son anneau de son doigt, le fixe sur la pomme qu'il pose sur la tete de Demurchi, se place a distance, tend son arc, et fait passer les soixante fleches de son carquois a travers l'anneau.
Oui, tout ce que j'ai fait, je l'ai fait pour mes amis, et la passion d'un gain egoiste ne s'est jamais elevee dans mon ame." [Illustration: Kourroglou s'approcha d'Ayvaz.
(Page neuf.)] "Mais ecoutez maintenant, s'ecrie le rapsode, l'histoire de la princesse Nighara, fille du sultan de Constantinople." La belle princesse a entendu parler de Kourroglou, et elle s'est eprise de lui sur sa brillante reputation.
Aussitot la princesse lui demande s'il n'a point vu dans ces contrees un certain Kourroglou, et Belly-Ahmed, qui n'est point sot, se hate de se donner pour un de ses serviteurs.
Alors la princesse lui jette de l'or a poignees, et lui remet, pour son maitre, son propre portrait avec une lettre ainsi concue: "O toi qui es appele Kourroglou! la gloire de ton nom a jete un charme sur nos contrees.
Je me nomme Nighara, fille du sultan Murad.
Je te dis, afin que tu l'apprennes, si tu ne le sais pas encore, que j'eprouve un ardent desir de te voir.
Si tu as du courage, viens a Istambul, et enleve-moi." Belly-Ahmed part pour Chamly-Bill, et se presente aux sentinelles qui s'emparent de lui et le conduisent a Kourroglou.
Celui-ci lui trouve bonne mine, le fait asseoir, et envoie son bel echanson Ayvaz lui chercher du vin.
Alors recommence avec Ahmed un dialogue dans la forme de celui qu'on a vu au chapitre precedent, entre Kourroglou et Khoya-Yakub.
[Illustration: Ayant entendu la proclamation...
(Page 2l.)] Ayant passe les portes de la ville (Constantinople), il descendit de cheval, et Kyrat le suivit par les rues.
Il lui demande l'hospitalite.
Elle s'excuse sur sa pauvrete.
Il lui donne de l'or, elle s'attendrit.
Mais arrives a la maison de la vieille, Kourroglou, qui veut y faire entrer Kyrat, trouve la porte si basse, qu'il est oblige de partager la muraille en deux d'un coup de sabre.
La dame pleure, le bandit l'apaise en lui promettant de lui faire rebatir une belle grande porte.
L'ecurie etait confortable; mais il n'y avait dans les mangeoires qu'un peu de paille et de ronces seches.
Heureusement Kyrat n'etait pas degoute, et, comme son maitre, mangeait ce qui se trouvait, pourvu que ce fut un peu moins dur que la pierre.
Kourroglou trouva la maison propre et bien aeree, mais depourvue de tapis.
Or, un Persan se passera de tout volontiers plutot que de tapis.
Une chambre honorable doit en avoir un en laine etendu au milieu, deux etroits en drap feutre, places de chaque cote du premier, dans le sens de la longueur, et un quatrieme en pur feutre, appele le serendaz, place en travers sur le tout.
C'est la qu'un gentleman persan boit, mange, cause, et digere convenablement.
"Mere, dit Kourroglou a la vieille, va m'acheter au bazar un assortiment de tapis; que le feutre soit de la manufacture de Jam, et que celui du milieu soit des fabriques du Khorassan.
"Voici un vrai fils pour moi! dit la sorciere.
Puisse-je rencontrer une douzaine de tels enfants!" Elle s'en va chercher des habits neufs tout faits dans la boutique d'un tailleur, et enveloppe sa bouche d'un mouchoir blanc pour cacher a son hote delicat sa bouche edentee.
Kourroglou venait de frotter, de brosser et de laver Kyrat; il s'etait lave aussi les pieds et les mains, avait recite devotement son Namaz, ni plus ni moins qu'un bon pere de famille, et se sentait grand appetit.
Au milieu de ce repas pantagruelesque, dont le recit detaille et repete doit, je m'imagine, faire une vive impression quand les rapsodes le declament a un auditoire de pauvres diables maigres et affames, Kourroglou ne laisse pas que de plaisanter agreablement.
Elle disait s'etre rassasiee a la seule odeur des mets en les faisant cuire; mais quand elle vit la devastation que son hote portait dans l'edifice, elle craignit d'aller se coucher a jeun, et plongea sa main decharnee dans le bassin.
J'ai eu quelque peine a l'avaler.
Pourquoi ne m'as pas tu averti?--Helas! pensa la vieille, mon hote n'est autre que la famine personnifiee.
Si sa faim recommence, il avalera mon pauvre corps." Kourroglou fit faire son lit en travers de la porte, ce qui effraya beaucoup la vieille.
"Veilles-tu, mere? --Helas! oui; je me demande si tu n'es pas Nazar-Djellaly.
--Non.--Tu es donc Guriz-Oglou--Erreur.
--En ce cas, tu es Reyhan l'Arabe?--Encore moins.
--Alors, tu es le chef des sept cent soixante-dix-sept, tu es Kourroglou!--Tu l'as dit.
Je viens ici pour enlever la princesse Nighara." La langue de la vieille se raidit dont sa bouche.
"Allons, n'aie pas peur, vieille carcasse.--Comment serais-je rassuree? Quand un enfant crie, sa mere lui dit pour le faire taire: "Tais-toi, ou le loup viendra te manger;" et l'enfant crie encore.
La mere dit: "Voici le leopard;" l'enfant crie plus fort.
La mere dit alors: "Voici Kourroglou qui va t'emporter;" l'enfant se tait et cache sa figure dans l'oreiller.
Des le matin, Kourroglou va au bazar et y achete un habit blanc pareil a celui que portent les mollahs, puis une cornaline sur laquelle il fait graver le chiffre du sultan.
Enfin, il fait l'emplette d'une excellente guitare dont le manche se devisse et se retire a volonte.
Il met le cachet et l'instrument ainsi demonte dans sa poche, et, muni de ses moyens de seduction, il aborde un fakir et le prie de venir reciter a sa mere mourante quelques versets du Koran.
Le fakir, qui croit Kourroglou incapable de lire l'ecriture, le trompe, et ecrit a la princesse, au nom du sultan, que ce faux chavush est le plus grand coquin de la terre, et qu'il lui recommande de lui faire donner le fouet.
Il le pousse ensuite dans un coin de la chambre, donne un coup de pied au mur qui s'ecroule et ensevelit le cadavre sous ses ruines.
On ne peut pas mieux expedier une affaire; mais le recit en est fort long et fort curieux, a cause des sentences et des formes du dialogue, mele toujours de plaisanteries et de ferocite.
"De cette maniere, dit le rapsode avec un melange de sympathie et d'indignation, il fut permis a ce larron des larrons d'entrer dans le harem...
a cet homme capable de couper le sein d'une mere nourrissant son enfant!" Ayant franchi les portes des sept murailles, il arrive aux jardins fleuris de la princesse.
Il y avait quatre bassins d'eau courante et des fontaines qui s'elancaient en jets.
Une d'elles vint au bord du bassin pour chercher de l'eau, quoiqu'il ne paraisse pas que Nighara ait eu l'habitude d'en mettre beaucoup dans son vin.
Un khan, en pareille circonstance, detache ordinairement sa riche ceinture, et la presente au messager.
La suivante de Nighara court au kiosque, et commence par s'emparer du chale et des bijoux de la princesse qui etaient poses sur le tapis.
"Es-tu ivre? dit la princesse etonnee d'une semblable audace.--C'est toi-meme qui es ivre, repond l'autre sans se deconcerter.
Ce que je prends m'appartient; j'apporte la nouvelle qu'un saint homme est arrive de la Mecque avec un message pour toi.
Un feu divin brille dans ses yeux, et son visage en renvoie les rayons vers le soleil." "Levons-nous, mes filles, dit la princesse.
Comme elles tu fleuris dans la solitude.
Tu es une fleche au fond de mon coeur." Nighara etait indignee.
"Dieu vous preserve, s'ecrie en cet endroit le rapsode, de tomber sous les ongles d'une femme irritee!" En un instant les vetements de Kourroglou volerent en pieces: "Princesse, dit-il, si tu n'as pitie de moi, montre au moins quelque merci envers ces pauvres filles.
Aussitot il oublia la cuisson des coups d'ongles et des coups de verges, reprit sa guitare et chanta: "O Nighara aux yeux de gazelle, verrai-je ton sein se changer en pierre? Tu m'as renverse sur le visage.
Puissent tes yeux etre remplis de larmes!" Nighara, qui ne pouvait detacher ses yeux de ce male visage, se fait apporter du vin.
"Fais remplir ton gobelet de mon sang, et bois-le," lui chante encore Kourroglou.
"Ah! saint homme, tu bois la liqueur defendue par le Prophete, dit la princesse irritee de nouveau.
Eh bien, nous t'en donnerons; mais tu danseras pour nous divertir; apres quoi nous te battrons encore et te jetterons dehors." Nighara disparait, et revient avec ses femmes, qui apportent des tapis, des vins et des mets divers.
On etend les tapis sur le gazon, on sert le festin au bord de la fontaine.
La demarche de la princesse etait pleine d'agrements et de graces, et, malgre sa fureur, elle avait arrange ou plutot derange sa toilette pour etre plus seduisante.
Kourroglou chanta: "O aghas, mes freres! Nighara est venue! Des larmes de joie coulent de mes yeux.
L'Armenien aime sa croix, bien que son prophete ait souffert sur la croix! Voyez comme elle a orne ses cheveux noirs, auxquels elle a permis de tomber sur son cou delicat! Elle est venue!" "Elle est venue pour m'apprendre la beaute.
Nighara est venue pour tuer Kourroglou; elle est venue!" La princesse le regardait toujours; mais, comme les femmes de chez nous, elle se montrait toujours plus cruelle pour se faire aimer davantage; seulement, ses facons d'agir etaient un peu plus energiques.
Elle le fit battre de nouveau, et cette fois si serieusement, que Kourroglou, vaincu par la souffrance, se roulait par terre.
Les femmes commencerent a lui jeter des pierres, "O Belli-Ahmed! tu m'as trompe, pensait Kourroglou.
Elle ne m'a jamais aime." Alors il se mit a chanter, et la, vraiment, il lui dit de si belles choses, que son sein commence a palpiter, et qu'elle l'ecoute "avec un plaisir toujours croissant.
"Le soleil est leve sur la colline de l'Orient.
Elle est le jardin des fleurs.
Les roses ouvrent leurs boutons sur ses joues.
Que nul ennemi n'ose regarder dans le jardin de l'amant!...
O Nighara! celui qui touchera ta ceinture une fois seulement deviendra immortel." Le soir approchait.
La fraicheur de l'eau calmait les souffrances de Kourroglou.
La princesse se dit: "Il repete sans cesse le nom de Kourroglou.
Ah! si c'etait lui-meme! Parle, avoue la verite, lui dit-elle, es-tu Kourroglou?" Et comme il l'assurait, elle reprit: "Kourroglou est, dit-on, de la meme taille que mon pere le sultan.
Je vais te faire essayer sa robe royale.
Si elle est trop longue pour toi, je ferai enfoncer des clous dans tes talons afin que tu deviennes plus grand.
Si elle est trop courte, je te ferai couper les pieds.
Si elle est trop large, je te ferai ouvrir le ventre, et on le remplira de paille pour te grossir." Kourroglou dit: "Tu me punis selon le code d'Abou-Horeyra.
N'importe, j'essaierai la robe." Il sortit de l'eau, et Nighara, de ses propres mains, lui passa la robe.
Elle semblait avoir ete faite pour lui.
Alors ils jeterent leur main autour du cou l'un de l'autre, et entrerent dans le pavillon, ou, suivant la coutume turque, ils burent dans la meme coupe.
L'eau qu'elle boit est aussi pure que l'azur du ciel.
Ses yeux sont enivres d'amour et de vin.
"Je suis Kourroglou.
Il l'enleve des bras de ses femmes, la met en croupe et s'enfuit avec elle dans le desert.
La, tombant de fatigue, il s'etend sur le gazon et cede au sommeil.
La princesse lui demande s'il compte dormir longtemps.
"Mon sommeil est de deux sortes, lui dit-il.
Le plus court est de trois journees, le plus long est de sept journees.
Mais ecoute, ma bien-aimee.
Kyrat a le don de pressentir l'approche de mes ennemis.
Il faut que Kourroglou dorme ou qu'il perisse; a cette robuste organisation il faut un repos semblable a celui de la mort.
Elle examine Kyrat avec inquietude, et quand elle a vu signaler le depart et la marche de l'ennemi, quand elle a remarque ses sabots grattant la terre et sa bouche couverte d'ecume, elle eveille Kourroglou, ainsi qu'elle a ete avertie par lui de le faire.
Aussitot il se leve, rattache les sangles de son coursier, fait monter Nighara sur l'autre, et attend de pied ferme le jeune sultan Burji, qui accourt a la delivrance de sa soeur Nighara.
Kourroglou, par ses terribles chansons, porte l'epouvante dans le coeur des guerriers du prince, et bientot, s'elancant au milieu d'eux, il les disperse comme un troupeau de gazelles.
Mais Burji-Sultan, resolu a reconquerir sa soeur, s'elance seul contre lui.
"Que faire? dit Kourroglou dans son coeur; si je tue le frere de ma bien-aimee, elle ne me le pardonnera jamais et remplira ma vie d'amertume." Nighara se prend a pleurer.
"O Kourroglou! je n'ai qu'un frere, ne le tue pas.--Mon amie, ne crains rien," dit Kourroglou.
Et, s'adressant au prince: "Le chef de tes ecuries ne gagne pas le pain qu'il mange; il n'a pas seulement serre les sangles de ton cheval.
Je t'avertis que tu roules sur ta selle.
Descends et raccourcis tes sangles, tu combattras ensuite contre moi." Le Turc credule descend pour arranger sa selle.
Pendant ce temps, Kourroglou s'approche avec precaution, le renverse, s'assied sur lui et feint de vouloir le tuer.
Burji pleure et se lamente: "Le sultan mon pere n'avait qu'une fille et un fils; tu enleves l'une, tu vas tuer l'autre.
Toute la famille va etre eteinte.--Je t'accorde la vie a condition que tu me donnes ta soeur en mariage.
Je suis aussi savant qu'un mollah; j'ai lu les sept volumes des commentaires arabes sur le Koran; je sais par coeur toutes les formules usitees dans les mariages." Le prince prononce avec lui la priere nuptiale consacree par le Koran, et lui accorde sa soeur.
Kourroglou le releve, l'embrasse au front, et lui dit: "Desormais, au nom et par l'autorite du sultan Murad ton pere, je gouverne et regne a Chamly-Bill.
Ou aurait-il trouve un meilleur parti pour sa fille?" En continuant leur route vers Chamly-Bill, Kourroglou et Nighara traversent encore quelques aventures.
Ils penetrent dans le camp d'un jeune Europeen qui tombe amoureux de Nighara, et veut l'enlever a son epoux.
Kourroglou se soumet, et continue son voyage avec elle.
Nighara montait a cheval aussi bien que lui-meme, et pouvait fournir une course aussi hardie, aussi rapide que la sienne.
Ils surprirent une caravane, se firent payer une riche redevance, et la, encore, Nighara obtint grace de la vie pour le marchand.
Elle blamait beaucoup son epoux de commettre toutes ces violences.
Il lui repondit avec la franchise d'un honnete Turcoman: Je ne laboure ni ne trafique; il faut donc que je vole.
L'argument etait sans replique.
Enfin ils atteignent les portes de Chamly-Bill.
Les brigands vinrent a leur rencontre avec des acclamations, des chants et des decharges de mousqueterie.
"Guerrier, dit la princesse a Kourroglou, lequel d'entre eux est Ayvaz? Montre-le-moi.
Improvisation de Kourroglou: "Regarde ici, mon cher amour: ce cavalier est Ayvaz.
Regarde-le, et preserve mon ame du lit de feu de la jalousie.
Regarde, voila Ayvaz; mais ne tombe point amoureuse de lui.
Dans sa main etincelle un bouclier hezzare.
Le miel de l'eloquence est sur sa langue; et la ligne du pinceau de la main du Tout-Puissant est sur l'arc de ses sourcils.
Regarde; mais n'en tombe pas amoureuse.
Ce n'est qu'un garcon de quatorze ans.
Une plume de grue est sur sa tete.
Ils se sont evanouis comme la brume du matin.
Voici mon Ayvaz." Nighara fit son entree couchee sur les riches coussins d'un palanquin d'honneur.
Toutes les femmes et toutes les esclaves de Kourroglou vinrent a sa rencontre, et l'introduisirent respectueusement dans le harem.
Belly-Ahmed fut tire de sa prison et recompense par un des premiers grades dans la troupe.
Ce meme jour, on celebra le mariage de Kourroglou et celui d'Ayvaz, auquel le maitre donna une femme.
Les musiciens, danseurs et jongleurs vinrent en foule.
Le vin coula par torrents, et il coule encore a cette heure, dit ordinairement le khan pour clore cette rapsodie.
Dans un des districts de l'Anatolie vit une grande tribu de nomades connus sous le nom de Haniss.
Elle est composee de trente mille familles qui sont toutes riches et qui habitent un pays magnifique.
Chacun de ces chefs consacre sa vie a quelque objet favori.
L'un aime les beaux velements, un autre prefere les femmes, et un troisieme est passionne pour les chiens de chasse ou les faucons.
Leur chef, Hassan-Pacha, aimait les chevaux par-dessus tout.
Quand il entendait parler d'un beau cheval, il n'epargnait ni argent ni peine pour se le procurer.
Cet homme, ayant entendu la proclamation, accourut aupres du vizir nu-pieds et a peine vetu.
Aussitot Hamza dressa les oreilles.
Voici le premier et le dernier; il faut le faire voir au pacha.
Hamza fut introduit devant le pacha.
Hamza partit en hate pour Chamly-Bill, ou l'arrivee d'un pauvre diable comme lui fut a peine remarquee.
Apres un mois de sejour dans ce lieu, il pensa dans son coeur: "Tachons de pecher Daly-Ahmed avec l'hamecon de l'amitie.
Je trouverai peut-etre ainsi moyen de m'introduire dans l'ecurie." Il entra alors dans la cour de l'ecurie avec circonspection et a pas lents.
Apres avoir dechire sa chemise sur sa poitrine, il ramassa un tas de fumier; et, se jetant dessus, il se mit a pleurer et a gemir a haute voix.
Les larmes coulaient de ses yeux comme la pluie d'un nuage.
Daly-Mehter, ecuyer de Kourroglou, passait justement de ce cote; il vit un malheureux, tout nu et en larmes, assis sur ce tas de fumier.
Son coeur fut emu de pitie.
Tout le monde sait que les fous sont tres-portes a la pitie: "Pourquoi cries-tu ainsi, tete chauve?" Hamza repondit: "Puisse-je devenir ton esclave! Je suis orphelin et etranger; grace a la laideur de mon front chauve, personne ne veut me prendre a son service.
Hamza le chauve montra tant de zele et d'habilete dans son service, que la raison de Daly-Mehter lui echappait d'etonnement.
Un des deux meilleurs chevaux de cette ecurie etait Kyrat, qui etait attache, par une jambe, a une chaine dont Kourroglou portait toujours la clef dans sa poche.
L'autre, monte habituellement par Ayvaz, se nommait Durrat.
Ce cheval etait aussi attache separement, et la clef de son cadenas etait dans la poche de Daly-Mehter.
[Footnote vingt-six: Par allusion a la signification litterale du mot daly, fou, tete faible.] Toutes ces circonstances furent bientot connues de Hamza, qui commenca a desesperer de pouvoir jamais s'emparer de Kyrat.
Kourroglou vint un jour a l'ecurie, et trouva Daly-Mehter endormi.
Il regarda, et vit un miserable en guenilles et a tete pelee, qui etrillait Kyrat avec une brosse et un morceau de drap.
Kourroglou et Hamza ne s'etaient jamais vus auparavant.
Kyrat etait tendu comme un arc, sous la pression de la puissante main de Hamza; et sa robe etait toute luisante, par le fait de son excellent pansement.
Kourroglou dit: "Fou, comment oses-tu lever ta main sur moi?" Daly-Mehter fut tire de son sommeil par ce bruit.
Il se releva, et salua son maitre: "Quel est cet homme que tu as engage a mon service?--Puisse-je devenir ta victime! Des milliers de gens vivent de ton pain.
Kourroglou, avant de quitter l'ecurie, dit a Daly-Mehter: "Attache toujours un oeil vigilant sur mon cheval; ne donne ta confiance a personne." Il ne poussa pas plus loin cette enquete.
Plus Hamza restait attache a l'ecurie, plus il reconnaissait l'impossibilite de voler Kyrat.
Il dit donc dans son coeur: "Si ce n'est Kyrat, ce sera au moins Durrat.
Le premier est pere du second, et sa mere etait une jument arabe.
Helas! qu'est-ce que cela, du vin? je n'en ai jamais vu.
Est-ce doux ou acide?" Daly-Mehter se leva, prit le bidon de l'ecurie, et s'en fut au cellier de Kourroglou.
Ayant rempli le bidon, il le rapporta, le mit devant Hamza et lui dit: "Bois, tete chauve." Hamza remplit un vase jusqu'au bord, et le tendit a Daly-Mehter.
De cette maniere, il grisa si bien l'ecuyer, que ce dernier a la fin tomba comme mort sur le plancher.
Hamza dit dans son coeur: "Il n'est pas convenable que je me montre sous ces haillons." Il ota donc ses vieux habits, et ayant depouille Daly-Mehter, il changea de vetements avec lui.
Kourroglou vint de bonne heure a l'ecurie; il n'avait point de ceinture, car il sortait du harem.
Il regarda et vit Kyrat a sa place ordinaire, mais Durrat avait disparu.
Il devina, tout de suite que la tete chauve l'avait vole.
Il appela l'ecuyer.
Daly-Mehter se releva, se frotta les yeux, et salua.
"Vilain, que signifient ces haillons que je vois sur toi? Quel est ce tour de jongleur?" Le pauvre ecuyer regardait ses habits, et n'en pouvait croire ses yeux.
Il le vit volant comme une fleche vers ses tentes.
Hamza la reconnut de loin, et dit: "O pere celeste, la vie est douce: Malheur, malheur a moi!" Il regarda devant lui, et vit un village a peu de distance.
Il dit dans son coeur: "Si je pouvais gagner ce village, mon ame pourrait encore etre sauvee." On voyait un profond ravin a l'entree du village.
"Qui peut dire, pensa Hamza, si, avant que j'aie atteint ce village, Kourroglou n'aura pas brule mon pere!" Au fond du ravin se trouvait un moulin; le meunier etait absent, et les roues restaient oisives.
Hamza y courut, attacha la bride de Durrat a la porte, et entra dans le batiment desert.
La, il trouva la robe du meunier qu'il mit sur lui, et il se frotta de farine de la tete aux pieds.
On sait que lorsqu'un homme a fait une course rapide, ses yeux sont comme couverts d'un brouillard, et que sa vue n'est pas tres-claire pendant quelque temps.
Kyrat avait cette qualite, qu'il obeissait en toute chose a quiconque le recevait en depot de la main de Kourroglou.
Il se laissa guider comme un enfant.
Hamza, qui n'etait pas sot, jeta la robe de meunier a bas, et sauta sur Kyrat.
Il essaya d'un temps de galop, et revint attendre tranquillement Kourroglou, qui, ayant tourne sens dessus dessous tout ce qu'il y avait dans le moulin, et n'y trouvant pas une ame, sortit et vit Durrat a la porte.
Aux pieds de Durrat, la robe du meunier gisait par terre; un peu plus loin on voyait le victorieux Hamza sous sa propre forme, monte sur Kyrat.
Tu m'as offense sans raison; et je suis venu le chercher en personne.--Ne plaisante pas davantage, Kourroglou.
J'ai cherche le cheval dans le ciel, mais, Dieu soit loue, je l'ai trouve sur la terre.
Tu as daigne me faire present de Kyrat, de ta propre main.
Tu as le choix; tout ce que je possede t'appartient.--Je ne serai pas la dupe de ta ruse.
Ce que je desire ne t'appartient pas: je te ferai connaitre la verite.
J'aime la plus jeune des filles de Hassan-Pacha, qui a promis de me la donner pour femme, en echange de Kyrat.
Depuis six mois et plus, je languissais de desespoir a Chamly-Bill.
Maintenant regarde, j'emmene Kyrat, et tu es toi-meme la cause de mon bonheur.
Hamza jura par la plus pure essence de Dieu qu'il ne rendrait pas le cheval.
Kourroglou poussa un profond soupir du fond de sa poitrine, et dit: "Hamza-Beg! permets-moi de chanter un air qui me vient a la memoire." Improvisation.--"Sans Kyrat, la vie et le monde ne sont qu'un fardeau pour moi.
Pauvre Kourroglou! maintenant que Kyrat a quitte tes mains, tu dois te frapper la tete de douleur, Kourroglou!" Hamza regardait Kourroglou pendant que celui-ci continuait de chanter ainsi: Improvisation.--"Tu as du demander Kyrat a Dieu meme.
La queue de Kyrat etait un bouquet de fleurs.
Monter sur lui c'etait monter le bonheur en personne.
O Kourroglou! que Dieu le le rende! Je me noie dans une mer profonde; le chagrin de la perle de Kyrat se pose comme une pierre sur mon ame, et m'entraine dans l'abime.
Va a Chamly-Bill, et demeure en repos pendant six mois.
A la fin de ce temps, tu peux prendre l'habit d'un Aushik, et venir au camp de la tribu de Haniss.
J'ai l'ame noble, et je te le repete encore, je conduirai moi-meme Kyrat par la bride, et je te le rendrai." [Footnote vingt-huit: Chanteur improvisateur.] Cela dit, il tourna la tete de Kyrat, et s'en fut vers le camp de la tribu de Haniss.
Kourroglou contempla son bien-aime cheval jusqu'a ce qu'il eut disparu dans l'eloignement.
Triste, et les yeux baisses, il retourna sur ses pas et monta sur Durrat.
Chacun d'eux comme un rat, se cacha dans quelque trou.
Ayvaz seul fut assez hardi pour parler, et dit: "Agha, tu as fait un bon marche; Durrat pour Kyrat! As-tu pris le voleur?--Va-t'en, sot enfant!" Le jeune homme effraye s'eloigna.
Kourroglou s'en fut dans le harem, et, pendant les six mois qui suivirent, il ne bougea pus de la chambre de Nighara.
Au bout de ce temps, il dit: "Nighara, Hamza m'a fait une promesse: il faut que j'aille la-bas et que j'y meure ou que je revienne avec Kyrat." Il se leva, revetit l'habit d'un Aushik, et, apres avoir pris conge de sa femme, il partit.
En s'approchant du camp des Haniss, il se preparait a passer une large riviere, quand il remarqua sur le sable la trace des pieds d'un cheval qui l'avait franchie en un saut, d'une rive a l'autre.
Il dit dans son coeur: "Nul cheval au monde, excepte mon Kyrat, ne pourrait accomplir une chose semblable.
Hamza a du venir ici avec lui." Etant entre dans le camp, il mit un temps considerable a faire le tour des tentes nombreuses et des cordes tendues qui en marquaient les limites.
Fidele a son role, il chantait tout le temps de sa plus belle voix, charmant et egayant tous ceux qu'il rencontrait; et toutes ses chansons etaient a l'eloge du cheval.
Le pacha ordonna que Kourroglou fut amene en sa presence.
Il lui fit un accueil gracieux, et lui permit de s'asseoir dans sa tente.
Sa criniere doit etre comme si elle etait de fils de soie; ses pieds ne doivent pas etre charnus.
Ils sont exactement entoures de peau; ses sabots ont l'air d'avoir ete tournes; ses fers ne doivent pas peser plus d'un okha d'argent; il doit etre robuste et d'une taille moyenne; son cou doit etre long, mince et uni comme un ruban.
Quand on le sort de l'ecurie, il bondit et se joue de mille manieres."--Bravo, Aushik! cria le pacha, je n'ai jamais entendu louer le cheval avec tant de methode.
Le celebre Kyrat qu'Hamza-Beg m'a amene possede toutes les qualites que tu as enumerees; mais de quel usage est-il pour moi? Il est si mechant et si fou, que je ne puis pas le monter.
Kourroglou dit: "Longue vie au pacha! un cheval fou est le meilleur a monter.--Pour quelle raison?" Kourroglou chanta ainsi: Improvisation.--"Un noble cheval marche hardiment, comme s'il cherchait a renverser son cavalier.
Il secoue ses oreilles et tire si fort les renes que le cavalier doit le tenir ferme et ne donner aucun repos a ses mains.
Le cheval d'un guerrier-belier doit etre fou comme son maitre." Le pacha appela ses serviteurs: "Faites venir Hamza-Beg devant moi.
Je desire qu'il ecoute ces belles louanges du cheval." Hamza-Beg avait epouse la plus jeune fille du pacha, et il avait ete eleve au rang de grand vizir.
Il vint, vetu d'un riche habit de fourrure; son turban etait du plus beau cachemire, et il avait une suite de trois cents hommes.
Il entra, et, saluant a peine de la tete le pacha, il s'assit sans qu'on le lui dit et s'etendit sur son siege.
Kourroglou fut grandement surpris de voir tant de splendeur et de gravite dans un homme qui, six mois auparavant, n'etait qu'un marmiton.
Il se leva humblement de sa place et fit un profond salut.
Un frisson glacial courut sur toute sa peau, et, en saluant, il placa la main sur son coeur.
Ce geste signifiait: Hamza-Beg! sois misericordieux et ne me trahis pas! Hamza-Beg, en reponse, placa la main sur ses yeux, ce qui voulait dire: "Ne crains rien et prends patience!" [Footnote vingt-neuf: La conversation par signes est portee a une grande perfection en Perse.
Je me rappelle qu'une fois, pendant ma visite a un certain beglerberg, on lui amena un coupable qui ne voulait pas avouer sa faute.
Le beglerberg ordonna d'apporter les fouets et les felakas.
"Je jure que je suis innocent", s'ecria l'accuse, croisant sur sa poitrine ses deux poings fermes avec un seul doigt leve en avant.
Ils continuerent ainsi, l'accuse apres chaque menace du beglerberg, croisant ses mains sur sa poitrine avec toujours plus de doigts leves.
Enfin, quand apres une nouvelle protestation, il eut mis ses mains sur sa poitrine avec tous les doigts etendus, le beglerberg dit: "Allons, laissez-le aller.
Peut-etre est-il reellement innocent.
Le pacha dit: "N'aie pas peur.
Tu auras deux cents tumans de moi.
Si le cheval te tuait, l'argent serait remis a ta veuve et a tes orphelins, comme le prix de ton sang.
Si tu peux descendre vivant de dessus son dos, je te donnerai l'argent comme recompense." Kourroglou dit: "Puisse le pacha nager dans le bonheur, et puisse son regne etre long! Je suis content.
Si je meurs, puisses-tu vivre de longs jours, seigneur!" Le pacha donna ordre au vizir d'aller chercher Kyrat.
Le ruse Hamza-Beg pourvut a tout: voyant que Kourroglou n'avait point d'armes avec lui, il reussit, en sellant Kyrat, a cacher une massue sous les housses et suspendit un sabre au pommeau de la selle.
Il le brida ensuite et lui noua la queue.
Six hommes suffisaient a peine pour conduire Kyrat hors de l'ecurie, tant il etait devenu gras et sauvage, apres six mois de repos.
L'ecume jaillissait de ses naseaux.
Kourroglou vit tout et chanta: Improvisation.--"O toi que j'ai eu pour la premiere fois entre mes mains dans le Turkestan, viens, Kyrat, viens, bonheur de ma vie! Tu es tombe entre les mains d'un vilain.
Viens, Kyrat, toi la plus chere de toutes les choses de ma vie, viens! J'ai pour toi un mors fait avec quinze livres de fer.
Quand tu es courrouce, tu ne touches pas a ta nourriture de trois jours; tu ne bronches pas dans une course de quarante milles.
O Kyrat, toi, la plus chere des choses de ma vie, viens!" Le pacha dit: "Aushik, ma patience est epuisee; je t'ordonne de monter ce cheval a l'instant meme." Kourroglou dit: "Je suis sur que le cheval me tuera.
Beni soit le sel que tu m'as donne; sois le protecteur de mes pauvres orphelins!...--Tu peux te tranquilliser; il ne te tuera pas.
Je te recommande a la protection des quatre premiers khalifes." En disant ces mots, le pacha mit dans le sein de Kourroglou la bourse promise, avec les deux cents tumans.
Ce dernier dit: "Longue vie au pacha!" et il alla vers Kyrat.
Hamza-Beg lui tendit les renes de ses propres mains, et lui dit tout bas: "Guerrier, la parole d'un guerrier est une parole.
Hamza-Beg recula, comme s'il etait effraye, et se cacha dans la foule.
Quand Kourroglou sentit Kyrat sous lui, il devint si joyeux, qu'il perdit toute sa raison et sa presence d'esprit.
Il faisait trotter le cheval dans toutes les directions.
Improvisation.--"Ce cheval peut courir, en un jour, d'Ardibil a Kashan.
Qu'importe le sultan, qu'importent tous les pachas a celui qui est monte sur ce cheval? Ce cheval ne s'arrete que tous les trente fersakh.
O toi, bonheur de ma vie, tu es encore a moi.
"Il a franchi une grande riviere; j'ai reconnu l'empreinte de ses pas.
Oh! je baiserai chacun de tes sabots, je baiserai tes deux yeux brulants.
Je remercie Dieu de te revoir, o mon Kyrat, bonheur de ma vie; tu es encore a moi." [Illustration: Chien pele, tu vas emporter la peau du cheval.
(Page vingt et un.)] Le pacha dit: "Aushik, fais-le galoper encore une fois, je te regarde comme un habile cavalier." Kourroglou passa deux fois au galop pres de l'endroit ou etait le pacha.
"Bien, maintenant donne-le-moi, je veux l'essayer moi-meme.--Pacha, tu ne le monteras pas." Le pacha se tourna vers Hamza-Beg, et dit: "Ce fou ne veut pas me rendre le cheval.
Si c'etait Kourroglou lui-meme?" Hamza-Beg repondit: "Comment puis-je le dire?--N'as-tu donc pas vu le bandit durant ton sejour a Chamly-Bill?--Je ne l'ai pas vu.
Mes yeux aussi bien que mon esprit ont ete occupes tout le temps a trouver quelque moyen de derober Kyrat.
Le coeur du cavalier met en lui ses delices.
Ses genoux sont noirs, son cou vous rappelle le cou du chameau bagyar.
Le coeur met en lui ses delices.
Le coeur met ses delices en lui." [Footnote trente: Espece de chameau tres-estimee en Perse.] [Footnote trente et un: Autre espece de chameau.] Le pacha dit: "Tu deviens trop familier, Aushik.
Je t'ai deja dit que nous en avions assez; descends.
J'ai peur, en verite, que cet homme ne soit Kourroglou.
Pourquoi lui as-tu donne le cheval?" Le pacha dit: "Allons, vite, descends, Aushik, es-tu sourd?" Kourroglou dit: "Pacha, je me rappelle un air; ecoute-moi: Improvisation.--"Le cheval est a moi.
Je ferai couvrir son precieux dos de housses de soie.
Je le ferai baigner dans toute une riviere de vin rouge.
C'est l'elu de Kourroglou, l'elu entre cinq cents chevaux.
Le coeur met en lui ses delices.
Quand le chef des palefreniers, Daly-Mehter, s'approche de lui, il se leve sur ses jambes de derriere, et le palefrenier, pour le panser, est oblige de le frapper sur la bouche avec un baton." [Illustration: Voici mon tribut.
(Page vingt-huit.)] "Alors tu es Kourroglou, s'ecria le pacha; j'en remercie Dieu! Je t'ai cherche dans le ciel, et je t'ai trouve sur la terre.
Kourroglou chanta ainsi: Improvisation.--"Hassan-Pacha, ne te fie pas trop a ton pouvoir.
J'ai plus d'un serviteur qui te vaut.
Que te servira de gravir des montagnes et des rochers? Crois-moi, le pied de ton cheval ne passera jamais sur mes chemins.
Aghas, sultans! regardez le vaste desert.
J'aurai vos corps enveloppes de la tete aux pieds dans la pourpre du sang.
Je vous tuerai tous avant de revoir Ayvaz.
Mes serviteurs portent de lourds djezzairs sur leurs epaules.
Montrez-moi le heros qui puisse tendre mon arc.
Avancez, heroiques beliers! voyons si vous pouvez frapper un bouclier avec vos tetes.
Je puis macher le fer et le cracher ensuite vers le ciel.
Je suis le seigneur de Chamly-Bill et de ses montagnes couvertes sur leurs cretes de neiges aux mille couleurs.
Je compte mille hommes de chaque tribu sous ma banniere.
Je puis seul montrer cent mille ingenieuses devises." [Footnote trente-deux: Longue arquebuse appelee aussi shamtal; elle porte a une grande distance.] Le pacha commanda alors a ses hommes de le saisir.
Kourroglou, sur cela, s'ecria: "O Ali!" Et tirant l'epee du fourreau, il fondit sur les nomades, comme un loup affame sur un troupeau.
Des monceaux de cadavres s'eleverent autour de lui, et le pacha prit la fuite.
Kourroglou dit dans son coeur: "Hamza-Beg m'a rendu de tels services qu'il faut que je lui montre ma gratitude d'une maniere sensible.
Je tuerai son beau-pere, afin qu'il regne desormais sur la tribu de Haniss." Alors, donnant de l'eperon a Kyrat, il atteignit le pacha, et d'un coup de son sabre il lui aplatit le crane comme la tete d'un pavot.
Hamza-Beg vit le sort de son maitre, et, otant son turban, il se jeta sous les pieds de Kyrat, ce qui signifiait: Nous nous rendons; nous sommes tes prisonniers.
Kourroglou dit: "Hamza-Beg, si j'ai tue le pacha, c'etait seulement pour faire de toi son successeur.
Si dans ton coeur tu as quelque autre desir, dis-le-moi, que je puisse l'accomplir." Kourroglou, ayant etabli solidement l'autorite de son ami sur les tribus de Haniss, le quitta pour retourner a Chamly-Bill.
En passant a travers les camps les plus eloignes, il jeta un regard dans l'interieur de quelques tentes.
Les eunuques en sortirent aussitot, et lui reprocherent la hardiesse avec laquelle il se permettait d'examiner l'interieur des tentes qui formaient le harem de Hassan-Pacha.
Kourroglou demanda si la femme de Hamza-Beg etait la.
"Elle y est," fut la reponse.
Il dit a l'eunuque: "Si Hamza-Beg demande ce qu'est devenue la fille du pacha, tu lui diras que Kourroglou l'a emmenee a Chamly-Bill pour son ancien maitre, Daly-Mehter." Et il s'en alla ainsi de bourgade en bourgade jusqu'a ce qu'il fut arrive chez lui.
Tous les bandits vinrent a sa rencontre.
Kourroglou dit a Ayvaz de faire venir Daly-Mehter devant lui, et d'envoyer la fille du pacha dans son propre harem.
Aussitot que Daly-Mehter parut, Kourroglou dit: "Ecoute-moi, ecuyer, j'ai ete irrite contre toi a cause de Kyrat.
Faisons la paix.
J'ai amene la fille de Hassan-Pacha pour toi." Alors, se tournant vers Ayvaz, il dit: "Qu'aucune depense ne soit epargnee.
Il faut que tu prepares des noces splendides; car c'est la fille d'un homme d'un rang eleve; elle doit etre honoree." Les ceremonies et les illuminations durerent pendant sept jours a Chamly-Bill.
A la fin du septieme jour, la nouvelle femme de Daly-Mehter fut conduite dans sa demeure.
Maintenant Kourroglou arrive a un episode de sa vie qui se distingue de tous les autres par sa brievete et sa couleur sinistre.
Il y a un crime dans la vie de ce heros, et a partir de ce moment on voit le signe de la colere divine se lever a son horizon et envahir peu a peu la splendeur de son ciel.
Le rapsode n'en fait pas la remarque, il ne dogmatise pas; on voit meme qu'il raconte sans figure et sans complaisantes metaphores, comme a regret et penetre d'effroi, le crime de son heros.
Mais l'admirable instinct philosophique qui est dans la conscience des poetes populaires se revele dans l'enchainement des aventures de Kourroglou.
Qu'on ne croie donc pas que ce sont des episodes pris au hasard dans le roman capricieux de sa vie errante.
Non; la memoire populaire est un artiste ingenieux, un poete qui ne manque pas de profondeur.
Nul doute que Kourroglou a existe, et que le fond de son histoire est authentique: c'est le Napoleon de la race nomade; et s'il est deja devenu fabuleux, c'est que, pour les esprits illettres, deux siecles equivalent peut-etre a deux mille ans.
Mais la tradition fait l'histoire d'apres les memes regles morales qu'observent les hommes de genie pour l'ecrire.
Elle comprend qu'un heros n'est qu'une incarnation plus riche de l'esprit qui anime ses contemporains.
Elle ne lui donnera donc ni vertus, ni vices, ni facultes qui ne soient en rapport avec ceux de sa race et de son temps.
Kourroglou traversant les precipices et les fleuves a la course de son cheval, massacrant a lui seul une armee, mangeant et buvant comme les heros de Rabelais, est au fond de ce milieu fantastique un homme tres-reel, un caractere tres-sainement developpe.
C'est ainsi qu'a procede Hoffmann dans ses bons jours; c'est pour cela que, parmi de nombreuses aberrations, il a cree plusieurs chefs-d'oeuvre.
Kourroglou etait marque en naissant d'un signe de grandeur.
Il avait de grandes choses a faire, pour lui-meme et pour sa race: venger le supplice de son pere et affranchir les vaillants hommes de son temps du joug des sunnites impies.
Mais comme les vaillants hommes de son temps, il est ne temeraire et orgueilleux.
Une ardente curiosite, une vanite secrete l'ont deja prive d'une partie des avantages que son pere le magicien devait lui procurer.
Kyrat sera encore le premier cheval du monde, a dit le pere; mais ce ne sera plus Pegase, et ses pieds rapides sont pour jamais enchaines a la terre.
Une seconde imprudence de Kourroglou cause l'eternelle douleur et la mort de son pere.
On se rappelle qu'il devait lui rapporter dans un vase l'ecume d'une source mysterieuse; mais l'ecume le tente, il la boit, et le pere ne reverra plus la lumiere des cieux.
"A partir de ce jour, tu n'es plus Roushan, dit le magicien, tu es Kourroglou, le fils de l'aveugle," c'est-a-dire le fils du Destin, et ce nom fera ta gloire et ta condamnation.
Tu as venge ton pere, mais tu l'as laisse perir; tu seras le plus grand guerrier de ton siecle, mais tu seras maudit; tu porteras la peine de ton orgueil au milieu de tes prosperites, et, comme ton pere, tu finiras miserablement.
Jusqu'ici nous avons vu reussir, comme par miracle, toutes les audacieuses tentatives de Kourroglou.
Il a rassemble mille hommes de chaque tribu, il s'est bati une forteresse que nul souverain n'ose plus attaquer.
Il a enleve Ayvaz et Nighara, ces deux objets de sa tendresse; mais Ayvaz le trahira, et Nighara, pas plus que ses sept cent soixante-dix-sept femmes, ne lui fera connaitre la joie et l'orgueil de la paternite.
Chacune de ses entreprises sera couronnee de succes en apparence, et sera expiee dans l'ensemble mysterieux de sa vie par de poignantes douleurs.
On verra bientot (et on l'a vu deja par ce cri de l'ame qui lui echappe au milieu de ses plus menacantes improvisations: la vie est un fardeau pour moi!), qu'il pressent la fatalite attachee a tous ses pas.
L'orgueil est son mauvais ange, l'orgueil doit le perdre, l'orgueil le rend criminel; cet orgueil sera chatie.
Je parle comme un rapsode turcoman, faites-moi le plaisir de m'ecouter en bons Turcomans; oui, c'etaient la des dons du ciel! Il etait le plus grand des fourbes.
Honte a lui! il va devenir confiant et sincere, parce qu'une fois il a fait un mauvais usage de sa ruse et de sa prudence.
Malheur au fils de l'aveugle! Voila, je crois, le raisonnement qu'il faut mettre dans la bouche du rapsode, pour comprendre la septieme rencontre et la suite des jours de Kourroglou.
Appelons maintenant l'exemple a notre aide.
Kourroglou avait, comme on sait, l'innocente habitude de detrousser les marchands qui poussaient la folie ou l'insolence jusqu'a lui refuser un modeste tribut de cinq cents tumans en passant sur ses terres.
Mais il n'avait pas souvent cet embarras, parce que les riches voyageurs, ayant appris a le connaitre, allaient desormais au-devant de ses desirs, et ne se faisaient plus tirer l'oreille pour s'executer.
Mais il parait que sa cruaute est excessive.
Mais Kourroglou lui repond: "Vous connaissez le proverbe arabe: la justice constitue la moitie de la religion!" Et il rentre a Chamly-Bill les poches pleines d'or et le coeur de bons sentiments.
Mais, helas! il est arrive ce jour nefaste ou le heros doit etre mis a la plus rude epreuve, et ou sa vanite doit dechainer les maledictions suspendues sur sa tete.
Il faut suivre ce recit dans l'original.
"Un jour, Mohammed-Beg, de la tribu des Kajars, vint visiter Kourroglou avec douze mille hommes de cavalerie.
Ils demeurerent a Chamly-Bill, buvant et festoyant, jusqu'a ce que les celliers et les cuisines de Kourroglou fussent completement vides.
Il fit seller Kyrat; et, arme de pied en cap, il se dirigea vers la prairie.
Il regarda et vit une immense caravane campee sur ses paturages.
Tout annoncait que le marchand etait un homme puissamment riche.
Et dans une tente dressee pour la circonstance, on voyait deux Turcs assis et jouant au trictrac.
Kourroglou arriva jusqu'a eux, et dit: "Salam!" Un des Turcs l'apercut, et dit: "Homme, descends de cheval!--Non, je ne veux pas descendre.--D'ou viens-tu?--Eh quoi! n'avez-vous pu deja reconnaitre Kourroglou?--Bien, cela est tout a fait different.
Il se recula, et visant avec sa lance le Turc qui restait toujours assis, il fit cabrer son cheval.
Le Turc lui dit alors froidement: "Retiens ton bras, Kourroglou." La pointe de la lance avait deja effleure la poitrine du Turc; mais Kourroglou retint son cheval et s'arreta.
Le Turc dit: "Tu devrais jeter un voile de femme sur ton visage.
Il ne convient pas a des hommes d'agir ainsi.
J'ai entendu raconter beaucoup de choses de toi; mais je t'ai vu maintenant, et tu ne merites pas ta renommee.
Un homme brave donne a son ennemi le temps de se mettre en garde.
C'est le role d'une femme de combattre sans avertir et de tuer par surprise.
Laisse-moi au moins le temps de finir ma partie de trictrac, de prendre ensuite mes armes et de monter sur mon cheval.
Nous nous battrons alors en duel.
Si je te tue et si je delivre le collier du monde de tes etreintes rapaces, des prieres seront dites pour ton ame.
Si, au contraire, tu reussis a me tuer, tu prendras toutes les richesses et les marchandises rassemblees en ce lieu." Kourroglou ecouta patiemment et reconnut la justice de ces paroles.
Il attendit donc qu'il plut au marchand de s'armer et de monter a cheval.
Quand cela fut fait, le Turc dit: "Kourroglou, tu dois commencer; tu es libre de m'attaquer de telle maniere et avec telle arme qu'il te plaira." Kourroglou avait dix-sept armes sur lui, et il fit autant d'attaques differentes; mais elles furent toutes parees ou repoussees.
Le Turc s'ecria: "Viens plus pres, prends-moi par la ceinture, et vois si tu peux me faire descendre de cheval.
J'aimerais a eprouver ta force." Kourroglou saisit le marchand a la ceinture et tacha de le desarconner; mais le Turc se tint ferme sur la selle, comme s'il y eut ete cousu.
Le Turc dit: "C'est maintenant a mon tour; laisse-moi te faire eprouver ma force." Il saisit la ceinture de Kourroglou, et le secoua d'une telle facon, que ce dernier fut sur le point de tomber; et meme un de ses pieds avait deja perdu l'etrier.
Le Turc, comme s'il dedaignait de profiter de sa victoire, lacha la ceinture de Kourroglou, quitta son armure, et, descendant de cheval, il invita Kourroglou a entrer sous sa tente et a devenir son hote.
Kourroglou descendit avec soumission de dessus Kyrat, se glissa dans la tente comme un rat, et prit humblement un siege.
Il se sentait si honteux, qu'il osait a peine respirer.
Le Turc baissa la tete comme auparavant, et se remit a jouer au trictrac avec son compagnon.
Kourroglou vit que le Turc etait un homme plein de courage et de noblesse.
Fidele a son habitude de dire en face a l'homme brave qu'il etait brave, et au poltron qu'il etait poltron, il accorda sa guitare, et chanta au marchand l'air suivant: Improvisation.--"J'ai demande a ses esclaves et a ses serviteurs qui il etait.
Ils ont tous repondu: C'est le seigneur des seigneurs, un marchand guerrier.
Il possede plus d'or qu'on n'en peut trouver dans Alep ou dans Damas.
C'est le lion du desert.
Son coursier est couvert de la depouille du leopard.
Il ne daigne pas jeter un regard sur un ennemi ou sur un ami.
J'ai lance mon cheval contre lui, j'ai leve ma massue au-dessus de sa tete.
Le marchand alors a pousse un cri, et s'est elance de sa place." Le Turc sourit, et regarda l'autre joueur d'une maniere significative (car il etait evident que le chanteur mentait par habitude de se vanter).
Kourroglou dit dans son coeur: "Le maudit se raille de moi." Il reprit ainsi: Improvisation.--"O mon Dieu, tu l'as cree sans defaut.
Il n'est le serviteur que de toi seul; mais envers tout le reste du monde, il est imperieux et superbe.
Il a amasse des montagnes de marchandises, et il s'est repose.
Il a jete un regard a son compagnon, et il a souri.
Il a baisse la tete, et il a joue au trictrac." Le Turc dit: "Guerrier Kourroglou, pour ta poesie, je te paierai un tribut de cinq cents tumans." Kourroglou pensait qu'il n'aurait rien de cet homme qui l'avait vaincu.
Aussitot qu'il entendit parler de cinq cents tumans, son cerveau recouvra la sante; il fut transporte de joie, et improvisa ainsi: Improvisation.--"Il a mis sur ses oreilles le bonnet d'un derviche, sur ses epaules est un manteau d'hermine.
Je lui ai chante un air.
Le marchand m'a donne cinq cents tumans pour recompense." Le Turc ayant verse l'argent devant le chanteur, il dit: "Voici mon tribu de cinq cents tumans.
Si tu veux accepter mon invitation, Dieu merci, nous ne manquons pas de vin ni de kabab.
Il y a toutes sortes d'aliments prepares.
Si tu ne veux pas venir, et que tu preferes t'en aller, tu es le maitre." Kourroglou dit: "J'aimerais mieux partir, si tu daignais me le permettre." Kourroglou, ayant mis l'argent dans sa poche, prit conge de son hote, et retourna a Chamly-Bill.
Quand les bandits virent l'argent, ils le feliciterent de sa victoire.
Kourroglou dit: "Ne m'insultez pas, chiens que vous etes! Ce ne sont pas des tumans, mais bien autant de gouttes de mon propre sang.
Cet homme m'a vaincu; mais il n'a pas voulu me tuer, et, de plus, il m'a paye mon sang avec cet argent." Il ordonna a ses gardes de veiller le moment du depart du marchand et de le lui annoncer.
A partir de ce moment, Kourroglou sent decroitre la conscience de sa force; il n'ose plus sortir seul.
Quand Ayvaz vient lui dire: "Ne veux-tu pas faire une sortie, seigneur? Nous sommes a la fin de l'automne.
Si la neige tombait cette nuit, les routes seraient interceptees, et nous ne trouverions plus de voyageurs a ranconner.
Cependant ta caisse et ta paneterie sont vides.
Il resolut de voir encore une fois son heureux adversaire.
Apres bien des perquisitions, il sut le jour ou le marchand devait quitter Erzeroum.
Il partit avant lui, et se posta dans une passe de montagnes, de l'autre cote du la ville ou passait la route.
Le Turc etait seul, a cheval, ayant laisse sa caravane derriere lui, a quelque distance.
Kourroglou se sentit transporte de fureur; il poussa son cheval sur le marchand, le jeta a bas de sa selle, et coupa la tete de l'homme renverse.
Il sentit bientot sa rage se calmer, et, fache de ce qu'il avait fait, il chanta ainsi: Improvisation.--"Begs, ecoutez-moi! Sur le chemin d'Alep, je rencontrai un marchand, je rencontrai un lion affame.
Je soufflais comme la brise du matin.
Je me suis place en embuscade sur sa route, non loin d'Erzeroum; j'ai coupe sa tete a Erzengan.
J'ai rencontre un marchand." L'ayant depouille de ses vetements, Kourroglou vit que ce n'etait pas un Turc, mais un Armenien, et il chanta: Improvisation.--"Sa mort m'a delivre de mille maux.
Je l'ai acceptee avec delices, comme un bouquet de roses.
J'ai depouille le corps, et j'ai vu que c'etait un Armenien.
Oh! que les montagnes se couvrent de brouillards, que des torrents ruissellent de leurs sommets! Kourroglou, que ton bras soit desseche! J'ai rencontre un marchand." [Footnote trente-trois: Pour laver le deshonneur d'avoir traitreusement attaque l'homme sans defense.
Les Persans haissent, a cause de quelques differences de religion, les Turcs sunnites, plus encore que les chretiens, s'il est possible.
De sorte que Kourroglou cherche une consolation dans la pensee qu'il a trouve que son superieur a tous egards n'etait pas un sunnite, mais un Armenien.
(Note de U.
Il faut bien que dans ces tetes poetiques de l'Orient le chretien soit un etre superieur, en depit de la repulsion fanatique.] Cette derniere strophe, si courte et si bizarre, nous parait la plus belle et la plus orientale des improvisations de Kourroglou.
Elle a la concision mysterieuse du style biblique.
L'ame coupable s'y devoile en voulant cacher sa honte et son effroi sous des metaphores.
L'orgueil blesse, la colere, la vengeance toujours vivantes dans le coeur du meurtrier, entonnent le chant du triomphe; les mechantes passions acceptent la mort de l'homme juste et genereux comme un bouquet de roses.
Puis aussitot le desespoir du maudit etouffe l'hymne impie.
Oh! que tes montagnes se couvrent de brouillards! la nuit descend sur les yeux de Cain.
Kourroglou, que ton bras soit desseche! Et le bon refrain si bete et si sombre: "J'ai rencontre un marchand!" en dit plus qu'il n'est gros.
Nous connaissons certains refrains romantiques des ballades modernes, qui cherchent le terrible et le naif, a l'imitation de ces formes populaires.
Kourroglou devait etre un grand poete.
Il ne pensait qu'a la rime et trouvait l'effet.
M'est avis qu'aujourd'hui nous faisons le contraire.
A partir de ce moment, la fatalite s'appesantit sur Kourroglou.
Il echappe pourtant a cette epreuve terrible, mais c'est pour retrouver Chamly-Bill en revolution; Ayvaz le hait et le maudit comme un tyran, ses meilleurs amis le trahissent et l'abandonnent.
Le combat qu'il est force de leur livrer est d'une haute poesie epique; sa douleur, son amour pour Ayvaz, son indignation, touchent parfois au sublime.
Enfin, Kourroglou, devenu vieux, s'eprend encore d'une princesse etrangere et veut l'enlever.
Surpris et jete dans un puits, il y devient si gras, ce qui, pour un homme tel que lui, est le comble de l'abjection et de la honte, qu'il est retire de l'abime et delivre a grand' peine.
Mais l'esprit du grand homme est affaibli.
Pris par ses ennemis, il finit esclave et aveugle comme Samson, apres avoir vu tuer Kyrat sous ses yeux, et des lors la mort est un bienfait pour lui.
Ses derniers chants d'agonie ont encore de la grandeur et le montrent puissant et resigne.
Il y a de l'analogie entre la fin de ce poeme et celle de la legende des quatre fils Aymon.
Nous n'avons traduit qu'une faible partie de cette curieuse epopee de Kourroglou.
La fin est surtout frappante; mais nous ne voulons pas priver l'amie qui nous a aide a traduire du plaisir de la donner elle-meme au lecteur dans une publication complete.