Il nous a paru utile que cette oeuvre etendue, qui va du plus dramatique au plus aimable, tantot douce ou tendre, tantot passionnee ou justiciaire, mais toujours forte, toujours sincere, soit expliquee, et qu'il lui soit meme ajoute une cle quand il en est besoin.
C'est pourquoi nous avons demande a l'auteur d'ecrire sur chaque roman une notice que nous placerons a la fin du volume.
Quand il ne prendra pas la parole lui-meme, nous remplacerons cette notice par un article critique sur le roman publie au moment ou il a paru, et qui nous paraitra caracteriser le mieux le livre ou l'auteur.
Jusqu'a l'achevement de cette collection, un volume sera mis en vente tous les mois.
L'editeur, Quand on a passe six annees en Algerie a courir apres les Arabes, les Kabyles et les Marocains, on eprouve une veritable beatitude a se retrouver au milieu du monde civilise.
C'est ce qui m'est arrive en debarquant a Marseille.
Parti de France en juin mille huit cent quarante-cinq, je revenais en juillet mille huit cent cinquante et un.
Il y avait donc six annees que j'etais absent; et ces annees-la, prises de vingt-trois a vingt-neuf ans, peuvent, il me semble, compter double.
Je ne mets pas en doute la legende des anachoretes, mais je me figure que ces sages avaient depasse la trentaine, quand ils allaient chercher la solitude dans les deserts de la Thebaide.
S'il est un age ou l'on eprouve le besoin de s'ensevelir dans la continuelle admiration des oeuvres divines, il en est un aussi ou l'on prefere les distractions du monde aux pratiques de la penitence.
Je suis precisement dans celui-la.
A peine a terre je courus a la Cannebiere.
Il soufflait un mistral a decorner les boeufs, et des nuages de poussiere passaient en tourbillons pour aller se perdre dans le vieux port.
Je ne m'en assis pas moins devant un cafe et je restai plus de trois heures accoude sur ma table, regardant, avec la joie du prisonnier echappe de sa cage, le mouvement des passants qui defilaient devant mes yeux emerveilles.
Le va-et-vient des voitures tres-interessant; l'accent provencal harmonieux et doux; les femmes, oh! toutes ravissantes; plus de visages voiles; des pieds chausses de bottines souples, des mains finement gantees, des chignons, c'etait charmant.
Je ne connais pas de sentiment plus miserable que l'injustice, et j'aurais vraiment honte d'oublier ce que je dois a l'Algerie; ma croix d'abord et mon grade de capitaine, puis l'experience de la guerre avec les emotions de la poursuite et de la bataille.
Mais enfin tout n'est pas dit quand on est capitaine de chasseurs et decore, et l'on n'a pas epuise toutes les emotions de la vie quand on a eu le plaisir d'echanger quelques beaux coups de sabre avec les Arabes.
Oui, les nuits lumineuses du desert sont admirables.
Oui, le rapport est interessant...
Mais il y a encore autre chose au monde.
Quand on a un pareil but il n'y a plus de solitude, plus de deserts, on marche porte par son idee et perdu en elle.
Qu'importe que les villages qu'on traverse soient habites par des guenons ou par des nymphes, ce n'est ni des nymphes ni des guenons qu'on a souci.
Est-ce que dans notre expedition de Sidi-Brahim tu avais d'autre preoccupation que de savoir si l'atmosphere serait assez pure pour te permettre de reconnaitre la sierra de Grenade? Et cependant je crois que nous n'avons jamais ete en plus serieux danger.
Mais tu ne pensais ni au danger, ni a la faim, ni a la soif, ni au chaud; et quand nous nous demandions avec une certaine inquietude si nous reverrions jamais Oran, tu te demandais, toi, si la brume se dissiperait.
--Cela est inepte, vas-tu dire, grossier et stupide.
--Je ne m'en defends pas, mais que veux-tu, je suis ainsi.
--Qu'es-tu alors? une exception, un monstre? --J'espere que non.
--Si la guerre ne te suffit pas, si la science ne t'occupe pas, que te faut-il? --Peu de chose.
--Mais encore? La reponse a cet interrogatoire serait difficile a risquer en tete-a-tete, et me causerait un certain embarras, peut-etre meme me ferait-elle rougir, mais la plume en main est comme le sabre, elle donne du courage aux timides.
--Je suis...
je suis un animal sentimental.
Voila le grand mot lache, a lui seul il explique pourquoi j'ai ete si heureux de quitter l'Afrique et de revenir en France.
De la, il ne faut pas conclure que je vais me marier et que j'ai deja fait choix d'une femme, dont le portrait va suivre.
Ce serait aller beaucoup trop vite et beaucoup trop loin.
Jusqu'a present, je n'ai pense ni au mariage ni a la paternite, ni a la famille, et ce n'est ni d'un enfant, ni d'un interieur que j'ai besoin pour me sentir vivre.
Le mariage, je n'en ai jamais eu souci; il en est de cette fatalite comme de la mort, on y pense pour les autres et non pour soi; les autres doivent mourir, les autres doivent se marier, nous, jamais.
Les enfants n'ont ete jusqu'a ce jour, pour moi, que de jolies petites betes roses et blondes, surtout les petites filles, qui sont vraiment charmantes avec une robe blanche et une ceinture ecossaise: ca remplace superieurement les kakatoes et les perruches.
Quant a la famille, je ne l'accepterais que sans belle-mere, sans beau-pere, sans beau-frere ou belle-soeur, sans cousin ni cousine, et alors ces exclusions la reduisent si bien, qu'il n'en reste rien.
Non, ce que je veux est beaucoup plus simple, ou tout au moins beaucoup plus primitif,--je veux aimer, et, si cela est possible, je veux etre aime.
Je t'entends dire que pour cela je n'avais pas besoin de quitter l'Afrique et que l'amour est de tous les pays, mais par hasard il se trouve que cette verite, peut-etre generale, ne m'est pas applicable puisque je suis un animal sentimental.
Or, pour les animaux de cette espece, l'amour n'est point une simple sensation d'epiderme, c'est au contraire la grande affaire de leur vie, quelque chose comme la metamorphose que subissent certains insectes pour arriver a leur complet developpement.
J'ai passe six annees en Algerie, et la femme qui pouvait m'inspirer un amour de ce genre, je ne l'ai point rencontree.
Sans doute, si je n'avais voulu demander a une maitresse que de la beaute, j'aurais pu, tout aussi bien que tant d'autres, trouver ce que je voulais.
Mais, apres? Ces liaisons, qui n'ont pour but qu'un plaisir de quelques instants, ne ressemblent en rien a l'amour que je desire.
Maintenant que me voici en France, serai-je plus heureux? Je l'espere et, a vrai dire meme, je le crois, car je ne me suis point fait un ideal de femme impossible a realiser.
Brune ou blonde, grande ou petite, peu m'importe, pourvu qu'elle me fasse battre le coeur.
Si ridicule que cela puisse paraitre, c'est la en effet ce que je veux.
Je conviens volontiers qu'un monsieur qui, en l'an de grace mille huit cent cinquante et un, dans un temps prosaique comme le notre, demande a ressentir "les orages du coeur" est un personnage qui prete a la plaisanterie.
Mais de cela je n'ai point souci.
Je suis de ceux-la, et je veux que ce coeur qui me bat sous le sein gauche, ne me serve pas exclusivement a pousser le sang rouge dans mes arteres et a recevoir le sang noir que lui rapportent mes veines.
Mes desirs se realiseront-ils? Je n'en sais rien.
Mais il suffit que cela soit maintenant possible, pour que deja je me sente vivre.
Ce qui arrivera, nous le verrons.
Peut-etre rien.
Peut-etre quelque chose au contraire.
Et j'ai comme un pressentiment que cela ne peut pas tarder beaucoup.
Donc, a bientot.
Un voyage au pays du sentiment, pour toi cela doit etre un voyage extraordinaire et fantastique,--en tous cas il me semble que cela doit etre aussi curieux que la decouverte du Nil blanc.
Mon pere, en effet, a ete prefet des Bouches-du-Rhone pendant les dernieres annees de la Restauration, et il a laisse a Marseille, comme dans le departement, des souvenirs et des amities qui sont toujours vivaces.
--Quel galant homme! --Et bon, et charmant.
--Quel homme de coeur! Un veritable concert de louanges dans lequel tout le monde faisait sa partie, les grands et les petits.
Il y a vraiment plaisir a etre le fils d'un honnete homme, et je crois que dans les jours d'epreuves, ce doit etre une grande force qui soutient et preserve.
Depuis que je suis ici, chaque jour est pour moi un jour de fete, et je connais deja presque toutes les villas du Prado, des Aygalades, de la Rose.
Pendant la belle saison, les riches commercants n'habitent pas Marseille, ils viennent seulement en ville au milieu de la journee pour leurs affaires; et leurs matinees et leurs soirees ils les passent a la campagne avec leur famille.
Celui qui ne connaitrait de Marseille que Marseille, n'aurait qu'une idee bien incomplete des moeurs marseillaises.
C'est dans les riches chateaux, les villas, les bastides de la banlieue qu'il faut voir le negociant et l'industriel; c'est dans le cabanon qu'il faut voir le boutiquier et l'ouvrier.
J'ai visite peu de cabanons, mais j'ai ete recu dans les chateaux et les villas et veritablement j'ai ete plus d'une fois ebloui du luxe de leur organisation.
Ce luxe, il faut le dire, n'est pas toujours de tres-bon gout, mais le gout et l'harmonie n'est pas ce qu'on recherche.
On veut parler aux yeux avant tout et parler fort.
N'a de valeur que ce qui coute cher.
Volontiers on prend l'etranger par le bras, et avec une apparente bonhomie, d'un air qui veut etre simple, on le conduit devant un mur quelconque:--Voila un mur qui n'a l'air de rien et cependant il m'a coute quatorze francs; je n'ai economise sur rien.
C'est comme pour ma villa, je n'ai employe que les meilleurs ouvriers, je les payais dix francs par jour; rien qu'en ciment ils m'ont depense quarante-deux francs.
Aussi tout a ete soigne et autant que possible amene a la perfection.
Hier j'etais invite a la soiree donnee a l'occasion d'un mariage, le mariage de mademoiselle Bedarrides, la fille du riche armateur, avec le fils du maire de la ville.
Bien que la villa Bedarrides soit une des plus belles et des plus somptueuses (c'est elle qui montre orgueilleusement ses quarante-deux francs de ciment et son parquet de vingt), on avait eleve dans le jardin une vaste tente sous laquelle on devait danser.
Cette construction avait ete commandee par le nombre des invites qui etait considerable.
En realite, c'etait le tout-Marseille beaucoup plus complet que ce qu'on est convenu d'appeler le tout-Paris dans les journaux.
Il y avait la des banquiers, des armateurs, des negociants, des hauts fonctionnaires, des Italiens, des Espagnols, des Grecs, des Turcs, des Egyptiens meles a de petits employes et a des boutiquiers, dans une confusion curieuse.
Retenu par le general qui avait voulu que je vinsse avec lui, je n'arrivai que tres-tard.
C'etait feerique avec quelque chose d'oriental qui parlait a l'imagination.
Mais je fus bien vite ramene a la realite par l'oncle de la mariee, M.
Bedarrides jeune, qui voulut bien me faire l'honneur de me prendre par le bras, pour me promener avec lui.
Je parvins a me soustraire a ces plaisanteries financieres et j'allai me mettre dans un coin pour regarder la fete a mon gre, sans avoir a subir des reflexions plus ou moins spirituelles.
Qui sait? Parmi ces femmes qui passaient devant mes yeux se trouvait peut-etre celle que je devais aimer.
Laquelle? Cette idee avait a peine effleure mon esprit, quand j'apercus, a quelques pas devant moi, une jeune fille d'une beaute saisissante.
Pres d'elle etait une femme de quarante ans, a la physionomie et a la toilette vulgaires.
Ma premiere pensee fut que c'etait sa mere.
Mais a les bien regarder toutes deux, cette supposition devenait improbable tant les contrastes entre elles etaient prononces.
Je restai assez longtemps a la contempler, perdu dans une admiration emue; puis, je m'approchai d'elle pour l'inviter.
Mais force de faire un detour, je fus prevenu par un grand jeune homme lourdaud et timide, gene dans son habit (un commis de magasin assurement), qui l'emmena a l'autre bout de la chambre.
Je la suivis et la regardai danser.
Si elle etait charmante au repos, dansant elle etait plus charmante encore.
Sa taille ronde avait une souplesse d'une grace feline; elle eut marche sur les eaux tant sa demarche etait legere.
Quelle etait cette jeune fille? Par malheur, je n'avais pres de moi personne qu'il me fut possible d'interroger.
Lorsqu'elle revint a sa place, je me hatai de m'approcher et je l'invitai pour une valse, qu'elle m'accorda avec le plus delicieux sourire que j'aie jamais vu.
Malheureusement, la valse est peu favorable a la conversation; et d'ailleurs, lorsque je la tins contre moi, respirant son haleine, plongeant dans ses yeux, je ne pensai pas a parler et me laissai emporter par l'ivresse de la danse.
Lorsque je la quittai apres l'avoir ramenee, tout ce que je savais d'elle, c'etait qu'elle n'etait point de Marseille, et qu'elle avait ete amenee a cette soiree par une cousine, chez laquelle elle etait venue passer quelques jours.
Ce n'etait point assez pour ma curiosite impatiente.
Je voulus savoir qui elle etait, comment elle se nommait, quelle etait sa famille; et je me mis a la recherche de Marius Bedarrides, le frere de la mariee, pour qu'il me renseignat; puisque cette jeune fille etait invitee chez lui, il devait la connaitre.
Mais Marius Bedarrides, peu sensible au plaisir de la danse, etait au jeu.
Il me fallut le trouver; il me fallut ensuite le detacher de sa partie, ce qui fut long et difficile, car il avait la veine, et nous revinmes dans la tente juste au moment ou la jeune fille sortait.
--Je ne la connais pas, me dit Bedarrides, mais la dame qu'elle accompagne est, il me semble, la femme d'un employe de la mairie.
C'est une invitation de mon beau-frere.
Par lui nous en saurons plus demain; mais il vous faut attendre jusqu'a demain, car nous ne pouvons pas decemment, ce soir, aller interroger un jeune marie; il a autre chose a faire qu'a nous repondre.
Vous lui parleriez de votre jeune fille, que, s'il vous repondait, il vous parlerait de ma soeur; ca ferait un quiproquo impossible a debrouiller.
Attendez donc a demain soir; j'espere qu'il me sera possible de vous satisfaire; comptez sur moi.
Il fallut s'en tenir a cela; c'etait peu; mais enfin c'etait quelque chose.
Je quittai le bal; je n'avais rien a y faire, puisqu'elle n'etait plus la.
Je m'en revins a pied a Marseille, bien que la distance soit assez grande.
J'avais besoin de marcher, de respirer.
La nuit etait splendide, douce et lumineuse, sans un souffle d'air qui fit resonner le feuillage des grands roseaux immobiles et raides sur le bord des canaux d'irrigation.
De temps en temps, suivant les accidents du terrain et les echappees de vue, j'apercevais au loin la mer qui, comme un immense miroir argente, reflechissait la lune.
Je marchais vite; je m'arretais; je me remettais en route machinalement, sans trop savoir ce que je faisais.
Je n'etais pas cependant insensible a ce qui se passait autour de moi, et en ecrivant ces lignes, il me semble respirer encore l'apre parfum qui s'exhalait des pinedes que je traversais.
Les ombres que les arbres projetaient sur la route blanche me paraissaient avoir quelque chose de fantastique qui me troublait; l'air qui m'enveloppait me semblait habite, et des plantes, des arbres, des blocs de rochers sortaient des voix etranges qui me parlaient un langage mysterieux.
Une pomme de pin qui se detacha d'une branche et tomba sur le sol, me souleva comme si j'avais recu une decharge electrique.
Que se passait-il donc en moi? Je tachai de m'interroger.
Est-ce que j'aimais cette jeune fille que je ne connaissais pas, et que je ne devais peut-etre revoir jamais? Quelle folie! c'etait impossible.
Mais alors pourquoi cette inquietude vague, ce trouble, cette emotion, cette chaleur; pourquoi cette sensibilite nerveuse? Assurement, je n'etais pas dans un etat normal.
Elle etait charmante, cela etait incontestable, ravissante, adorable.
Mais ce n'etait pas la premiere femme adorable que je voyais sans l'avoir adoree.
Et puis enfin on n'adore pas ainsi une femme pour l'avoir vue dix minutes et avoir fait quelques tours de valse avec elle.
Ce serait absurde, ce serait monstrueux.
On aime une femme pour les qualites, les seductions qui, les unes apres les autres, se revelent en elle dans une frequentation plus ou moins longue.
S'il en etait autrement, l'homme serait a classer au meme rang que l'animal; l'amour ne serait rien de plus que le desir.
Pendant assez longtemps, je me repetai toutes ces verites pour me persuader que ma jeune fille m'avait seulement paru charmante, et que le sentiment qu'elle m'avait inspire etait un simple sentiment d'admiration, sans rien de plus.
Mais quand on est de bonne foi avec soi-meme, on ne se persuade pas par des verites de tradition; la conviction monte du coeur aux levres et ne descend pas des levres au coeur.
Or, il y avait dans mon coeur un trouble, une chaleur, une emotion, une joie qui ne me permettaient pas de me tromper.
Alors, par je ne sais quel enchainement d'idees, j'en vins a me rappeler une scene du Romeo et Juliette de Shakspeare qui projeta dans mon esprit une lueur eblouissante.
Romeo masque s'est introduit chez le vieux Capulet qui donne une fete.
Il a vu Juliette pendant dix minutes et il a echange quelques paroles avec elle.
Il part, car la fete touchait a sa fin lorsqu'il est entre.
Et Shakspeare humain et vrai ne disposait pas ses fictions, comme nos romanciers, pour le seul effet pittoresque.
Ce fut le soir du deuxieme jour seulement que je le vis arriver chez moi.
J'avais passe toute la matinee a le chercher, mais inutilement.
Il voulut s'excuser de son retard; mais c'etait bien de ses excuses que mon impatience exasperee avait affaire.
--He bien? --Pardonnez-moi.
--Son nom, son nom.
--Je suis desole.
--Son nom; ne l'avez-vous pas appris? --Si, mais je ne vous le dirai, que si vous me pardonnez de vous avoir manque de parole hier.
--Je vous pardonne dix fois, cent fois, autant que vous voudrez.
--He bien, cher ami, je ne veux pas vous faire languir: connaissez-vous le general Martory? --Non.
--Vous n'avez jamais entendu parler de Martory, qui a commande en Algerie pendant les premieres annees de l'occupation francaise? --Je connais le nom, mais je ne connais pas la personne.
--Votre princesse est la fille du general; de son petit nom elle s'appelle Clotilde; elle demeure avec son pere a Cassis, un petit port a cinq lieues d'ici, avant d'arriver a la Ciotat.
Elle est en ce moment a Marseille, chez un parent, Monsieur Lieutaud, employe a la mairie; Monsieur Lieutaud avait ete invite comme fonctionnaire, et mademoiselle Clotilde Martory a accompagne sa cousine.
J'espere que voila des renseignements precis; maintenant, cher ami, si vous en voulez d'autres, interrogez, je suis a votre disposition; je connais le general, je puis vous dire sur son compte tout ce que je sais.
Et comme c'est un personnage assez original, cela vous amusera peut-etre.
Je n'eus qu'a lui lacher la bride, il partit au galop.
--Le general Martory est un soldat de fortune, un fils de paysans qui s'est engage a dix-sept ou dix-huit ans; il a fait toutes les guerres de la premiere Republique.
--Comment cela? Mademoiselle Clotilde n'est donc que sa petite-fille? --C'est sa fille, sa propre fille; et en y reflechissant, vous verrez tout de suite qu'il n'y a rien d'impossible a cela.
Quand elle est venue au monde, son pere avait donc cinquante-huit ou cinquante-neuf ans; ce n'est pas un age ou il est interdit d'avoir des enfants, il me semble.
--Assurement non.
--Donc je reprends: L'empire trouva Martory simple lieutenant et en fit successivement un capitaine, un chef de bataillon et un colonel.
Sa fermete et sa resistance dans la retraite de Russie ont ete, dit-on, admirables; a Waterloo il eut trois chevaux tues sous lui et il fut grievement blesse.
Cela n'empecha pas la Restauration de le licencier, et je ne sais trop comment il vecut de mille huit cent quinze a mille huit cent trente, car il n'avait pas un sou de fortune.
Louis-Philippe le remit en service actif et il devint general en Algerie.
Ce fut alors qu'il se maria.
Bientot mis a la retraite, il vint se fixer a Cassis, ou il est toujours reste.
Il y passe son temps a elever dans son jardin des monuments a Napoleon, qui est son dieu.
Du mois de mai au mois d'octobre, le general consacre deux heures par jour a l'arroser, et quand la secheresse est persistante, il achete de porte en porte de l'eau a tous ses voisins.
Quand le saule jaunit, le general est menace de la jaunisse.
--Mais c'est touchant ce que vous racontez la.
--Vous pourrez voir ca; le general montre volontiers son monument; et comme vous etes militaire, il vous invitera peut-etre a dijuner, ce qui vous donnera l'occasion de l'entendre rappeler sa cuisiniere a l'ordre, si par malheur elle a laisse bruler la sauce dans la casterole.
C'est la, en effet, sa facon de s'exprimer; car, pour devenir general, il a depense plus de sang sur les champs de bataille que d'encre sur le papier.
--Ce n'est pas l'ami du general Martory que je desire connaitre, c'est sa fille.
--J'aurais voulu vous en parler, mais je ne sais rien d'elle ou tout au moins peu de chose.
Elle a perdu sa mere quand elle etait enfant et elle a ete elevee a Saint-Denis, d'ou elle est revenue l'annee derniere seulement.
Cependant, puisque nous sommes sur son sujet, je veux ajouter un mot, un avis, meme un conseil si vous le permettez: Ne pensez pas a Clotilde Martory, ne vous occupez pas d'elle.
Ce n'est pas du tout la femme qu'il vous faut: le general n'a pour toute fortune que sa pension de retraite, et il est gene, meme endette.
Si vous voulez vous marier, nous vous trouverons une femme qui vous permettra de soutenir votre nom.
Nous avons tous, dans notre famille, beaucoup d'amitie pour vous, mon cher Saint-Neree, et ce sera, pour une Bedarrides, un honneur et un bonheur d'apporter sa fortune a un mari tel que vous.
Ce que je vous dis la n'est point paroles en l'air; elles sont reflechies, au contraire, et concertees.
Mademoiselle Martory a pu vous eblouir, elle ne doit point vous fixer.
Ce n'etait pas la premiere fois qu'on me parlait ce langage dans la famille Bedarrides, et deja bien souvent on avait de differentes manieres aborde avec moi ce sujet du mariage.
--Il faut que nous mariions Monsieur de Saint-Neree, disait madame Bedarrides mere chaque fois que je la voyais.
Qu'est-ce que nous lui proposerions bien? Et l'on cherchait parmi les jeunes filles qui etaient a marier.
Je me defendais tant que je pouvais, en declarant que je ne me sentais aucune disposition pour le mariage, mais cela n'arretait pas les projets qui continuaient leur course fantaisiste.
Les gens qui cherchent a vous convertir a leur foi religieuse ou a leurs idees politiques deviennent heureusement de plus en plus rares chaque jour, mais ceux qui veulent vous convertir a la pratique du mariage sont toujours nombreux et empresses.
Le plus souvent, ils vivent dans leur interieur comme chien et chat; peu importe: ils vous vantent serieusement les douceurs et les joies du mariage.
Ils vous connaissent a peine, pourtant ils veulent vous marier, et il faudrait que vous eussiez vraiment bien mauvais caractere pour refuser celle a laquelle ils ont eu la complaisance de penser pour vous.
C'est pour votre bonheur; acceptez les yeux fermes, quand ce ne serait que pour leur faire plaisir.
On rit des annonces de celui qui a fait sanctionner le courtage matrimonial et qui en a ete "l'initiateur et le propagateur;" le monde cependant est plein de courtiers de ce genre qui font ce metier pour rien, pour le plaisir.
Ayez mal a une dent, tous ceux que vous rencontrerez vous proposeront un remede excellent; soyez garcon, tous ceux qui vous connaissent vous proposeront une femme parfaite.
Ce fut la a peu pres la reponse que je fis a Marius Bedarrides, au moins pour le fond; car pour la forme, je tachai de l'adoucir et de la rendre a peu pres polie.
Les intentions de ce brave garcon etaient excellentes, et ce n'etait pas sa faute si la manie matrimoniale etait chez lui hereditaire.
--Ne prononcez pas le mot qui est sur vos levres, je vous prie; il me blesserait.
J'ai vu chez vous une jeune fille qui m'a paru admirable; j'ai desire savoir qui elle etait; voila tout.
Je n'ai pas ete plus loin que ce simple desir, qui est bien innocent et en tous cas bien naturel.
Mon enthousiasme est celui d'un artiste qui voit une oeuvre splendide et qui s'inquiete de son origine.
Mais enfin il n'en est pas moins vrai que la rencontre de mademoiselle Martory peut etre pour vous la source de grands tourments.
--Et comment cela, je vous prie? --Mais parce que si vous l'aimez, vous vous trouvez dans une situation sans issue.
--Je n'aime pas mademoiselle Martory! --Aujourd'hui; mais demain? Si vous l'aimez demain, que ferez-vous? D'un cote, vous avez horreur du mariage; d'un autre, vous n'admettez pas la realisation de la chose a laquelle vous n'avez pas voulu que je donne de nom tout a l'heure.
C'est la une situation qui me parait delicate.
Vous aimez, vous n'epousez pas, et vous ne vous faites pas aimer.
Alors, que devenez-vous? un amant platonique.
A la longue, cet etat doit etre fatigant.
Voila pourquoi je vous repete: ne pensez pas a mademoiselle Martory.
--Je vous remercie du conseil, mais je vous engage a etre sans inquietude sur mon avenir.
Il est vrai que j'ai peu de dispositions pour le mariage; cependant, si j'aimais mademoiselle Clotilde, il ne serait pas impossible que ces dispositions prissent naissance en moi.
--Faites-les naitre tout de suite, alors, et ecoutez mes propositions qui sont serieuses, je vous en donne ma parole, et inspirees par une vive estime, une sincere amitie pour vous.
--Encore une fois merci, mais je ne puis accepter.
Qu'on se marie parce qu'un amour tout-puissant a surgi dans votre coeur, cela je le comprends, c'est une fatalite qu'on subit; on epouse parce que l'on aime et que c'est le seul moyen d'obtenir celle qui tient votre vie entre ses mains.
Mais qu'on se decide et qu'on s'engage a se marier, en se disant que l'amour viendra plus tard, cela je ne le comprends pas.
On aime, on appartient a celle que l'on aime; on n'aime pas, on s'appartient.
C'est la mon cas et je ne veux pas aliener ma liberte; si je le fais un jour, c'est qu'il me sera impossible de m'echapper.
L'entretien en resta la, et Marius Bedarrides s'en alla en secouent la tete.
--Je ne sais pas si vous devez mourir, dit-il en me serrant la main, mais je crois que vous commencez a etre malade; si vous le permettez, je viendrai prendre de vos nouvelles.
--Ne vous derangez pas trop souvent, cher ami, la maladie n'est pas dangereuse.
Nous nous separames en riant, mais pour moi, je riais des levres seulement, car, dans ce que je venais d'entendre, il y avait un fond de verite que je ne pouvais pas me cacher a moi-meme, et qui n'etait rien moins que rassurant.
Oui, ce serait folie d'aimer Clotilde et, comme le disait Marius Bedarrides, ce serait s'engager dans une impasse.
Ou pouvait me conduire cet amour? Pendant toute la nuit, j'examinai cette question, et, chaque fois que j'arrivai a une conclusion, ce fut toujours a la meme: je ne devais plus penser a cette jeune fille, je n'y penserais plus.
Apres tout, cela ne devait etre ni difficile ni penible, puisque je la connaissais a peine; il n'y avait pas entre nous de liens solidement noues et je n'avais assurement qu'a vouloir ne plus penser a elle pour l'oublier.
Ce serait une etoile filante qui aurait passe devant mes yeux,--le souvenir d'un eblouissement.
Mais les resolutions du matin ne sont pas toujours determinees par les raisonnements de la nuit.
Aussitot habille, je me decidai a aller a la mairie, ou je demandai Monsieur Lieutaud.
On me repondit qu'il n'arrivait pas de si bonne heure et qu'il etait encore chez lui.
C'etait ce que j'avais prevu.
Je me montrai presse de le voir et je me fis donner son adresse; il demeurait a une lieue de la ville, sur la route de la Rose,--la bastide etait facile a trouver, au coin d'un chemin conduisant a Saint-Joseph.
Vers deux heures, je montai a cheval et m'allai promener sur la route de la Rose.
Qui sait? Je pourrais peut-etre apercevoir Clotilde dans le jardin de son cousin.
Un Parisien, si amoureux qu'il eut ete, eut sans doute renonce a cette promenade; mais il n'y avait pas la de quoi arreter un Africain comme moi.
Je mis mon cheval au trot, et je soulevai des tourbillons de poussiere, qui allerent epaissir un peu plus la couche que quatre mois de secheresse avait amassee, jour par jour, minute par minute, continuellement.
Les passants etaient rares sur la route; cependant, ayant apercu un gamin etale tout de son long sur le ventre a l'ombre d'un mur, j'allai a lui pour lui demander ou se trouvait la bastide de Monsieur Lieutaud.
--C'est celle devant laquelle un fiacre est arrete, dit-il sans se lever.
Devant une bastide aux volets verts, un cocher etait en train de charger sur l'imperiale de la voiture une caisse de voyage.
Qui donc partait? Au moment ou je me posais cette question, Clotilde parut sur le seuil du jardin.
Elle etait en toilette de ville et son chapeau etait cache par un voile gris.
C'etait elle qui retournait a Cassis; cela etait certain.
Sans chercher a en savoir davantage, je tournai bride et revins grand train a Marseille.
En arrivant aux allees de Meilhan, je demandai a un commissionnaire de m'indiquer le bureau des voitures de Cassis.
En moins de cinq minutes, je trouvai ce bureau: un facteur etait assis sur un petit banc, je lui donnai mon cheval a tenir et j'entrai.
Ma voix tremblait quand je demandai si je pouvais avoir une place pour Cassis.
--Coupe ou banquette? Je restai un moment hesitant.
--Si Monsieur le capitaine veut fumer, il ferait peut-etre bien de prendre une place de banquette; il y aura une demoiselle dans le coupe.
Je n'hesitai plus.
--Je ne fume pas en voiture; inscrivez-moi pour le coupe.
--A quatre heures precises; nous n'attendrons pas.
Il etait trois heures; j'avais une heure devant moi.
Depuis que j'avais apercu Clotilde se preparant a monter en voiture jusqu'au moment ou j'avais arrete ma place pour Cassis, j'avais agi sous la pression d'une force impulsive qui ne me laissait pas, pour ainsi dire, la libre disposition de ma volonte.
Je trouvais une occasion inesperee de la voir, je saisissais cette occasion sans penser a rien autre chose; cela etait instinctif et machinal, exactement comme le saut du carnassier qui s'elance sur sa proie.
J'allais la voir! Mais en sortant du bureau de la voiture et en revenant chez moi, je compris combien mon idee etait folle.
Que resulterait-il de ce voyage en tete-a-tete dans le coupe de cette diligence? Ce n'etait point en quelques heures que je la persuaderais de la sincerite de mon amour pour elle.
Plus je tournai et retournai mon projet dans mon esprit, plus il me parut reunir toutes les conditions de l'insanite et du ridicule.
Je n'irais pas a Cassis, c'etait bien decide, et m'asseyant devant ma table, je pris un livre que je mis a lire.
Mais les lignes dansaient devant mes yeux; je ne voyais que du blanc sur du noir.
Apres tout, pourquoi ne pas tenter l'aventure? Qui pouvait savoir si nous serions en tete-a-tete? Et puis, quand meme nous serions seuls dans ce coupe, je n'etais pas oblige de lui parler de mon amour; elle n'attendait pas mon aveu.
J'irais a Cassis.
Pendant que je balancais disant non et disant oui, l'heure avait marche: il etait trois heures cinquante-cinq minutes.
Il etait temps encore; au detour de la rue j'apercus la voiture rangee devant le bureau, les chevaux atteles, la bache ficelee: Clotilde debout sur le trottoir s'entretenait avec sa cousine.
Je ralentis ma course pour ne pas faire une sotte entree.
En m'apercevant, madame Lieutaud s'approcha de Clotilde et lui parla a l'oreille.
Evidemment, mon arrivee produisait de l'effet.
Je pris l'air le plus surpris qu'il me fut possible, et je m'approchai d'elles.
Mais a ce moment le conducteur s'avanca et me dit qu'on n'attendait plus que moi pour partir.
Qu'allait-elle faire? Madame Lieutaud paraissait disposee a la retenir, cela etait manifeste dans son air inquiet et grognon; mais, d'un autre cote, Clotilde paraissait decidee a monter en voiture.
--Je vais ecrire un mot a ton pere; Francois le lui remettra en arrivant, dit madame Lieutaud a voix basse.
--Cela n'en vaut pas la peine, repliqua Clotilde, et pere ne serait pas content.
Adieu, cousine.
Et sans attendre davantage, sans vouloir rien ecouter, elle monta dans le coupe legerement, gracieusement.
Je montai derriere elle, et l'on ferma la portiere.
Enfin....
Je respirai.
Mais nous ne partimes pas encore.
Le conducteur, si presse tout a l'heure, avait maintenant mille choses a faire.
Les voyageurs enfermes dans sa voiture, il etait tranquille.
Madame Lieutaud fit le tour de la voiture et se haussant jusqu'a la portiere occupee par Clotilde, elle engagea avec celle-ci une conversation etouffee.
Quelques mots seulement arrivaient jusqu'a moi.
L'une faisait serieusement et d'un air desole des recommandations, auxquelles l'autre repondait en riant.
Le conducteur monta sur son siege, madame Lieutaud abandonna la portiere, les chevaux, excites par une batterie de coups de fouet, partirent comme s'ils enlevaient la malle-poste.
J'avais attendu ce moment avec une impatience nerveuse; lorsqu'il fut arrive je me trouvai assez embarrasse.
Il fallait parler, que dire? Je me jetai a la nage.
--Je ne savais pas avoir le bonheur de vous revoir sitot, mademoiselle, et en vous quittant l'autre nuit chez madame Bedarrides, je n'esperais pas que les circonstances nous feraient rencontrer, aujourd'hui, dans cette voiture, sur la route de Cassis.
--Pourquoi donc curieux? dit-elle avec un sourire railleur.
--Mais il me semble....
--Il me semble qu'un vrai hasard a toujours quelque chose d'etonnant; s'il a quelque chose de veritablement curieux, il est bien pres alors de n'etre plus un hasard.
J'etais touche: je ne repliquai point et, pendant quelques minutes, je regardai les maisons de la Capelette, comme si, pour la premiere fois, je voyais des maisons.
Il etait bien certain qu'elle ne croyait pas a une rencontre fortuite et qu'elle se moquait de moi.
Je continuai donc sur ce ton: --Je comprends que ce hasard n'ait rien de curieux pour vous, mais pour moi il en est tout autrement.
En effet, il y a deux heures je me doutais si peu que j'irais aujourd'hui a Cassis, que c'etait a peine si je connaissais le nom de ce pays.
--Alors votre voyage est une inspiration; c'est une idee qui vous est venue tout a coup...
par hasard.
--Vraiment? J'avais ete assez loin; maintenant il me fallait une raison ou tout au moins un pretexte pour expliquer mon voyage.
--Il y a un fort a Cassis? dis-je.
--Oh! oh! un fort.
Peut-etre sous Henri quatre ou Louis treize cela etait-il un fort, mais aujourd'hui je ne sais trop de quel nom on doit appeler cette ruine.
Une visite a ce fort etait le pretexte que j'avais voulu donner, j'allais passer une journee avec un officier de mes amis en garnison dans ce fort; mais cette reponse me deconcerta un moment.
Heureusement je me retournai assez vite, et avec moins de maladresse que je n'en mets d'ordinaire a mentir: --C'est precisement cette ruine qui a decide mon voyage.
Vous me paraissez bien connaitre Cassis, mademoiselle? --Oh! parfaitement.
--Alors vous pouvez me rendre un veritable service.
Le dessin, rien ne m'est plus facile que de le faire.
Mais de quelle utilite ce fort peut-il etre pour la ville, voila ce qui est plus difficile.
Il faudrait pour me guider et m'eclairer quelqu'un du pays.
Sans doute, je pourrais m'adresser au commandant du fort, si toutefois il y a un commandant, ce que j'ignore, mais c'est toujours un mauvais procede, dans une enquete comme la mienne, de s'en tenir aux renseignements de ceux qui ont un interet a les donner.
Non, ce qu'il me faudrait, ce serait quelqu'un de competent qui connut bien le pays, et qui en meme temps ne fut pas tout a fait ignorant des choses de la guerre.
Alors je pourrais envoyer a Paris une reponse tout a fait satisfaisante.
--Et cette personne? dis-je en rougissant malgre moi.
--C'est mon pere, le general Martory, qui sera tres-heureux de vous guider, si vous voulez bien lui faire visite.
La fin de ce voyage fut un emerveillement, et bien que je ne me rappelle pas quels sont les pays que nous avons traverses, il me semble que ce sont les plus beaux du monde.
Sur cette route blanche je n'ai pas apercu un grain de poussiere, et partout j'ai vu des arbres verts dans lesquels des oiseaux chantaient une musique joyeuse.
Cependant je dois prevenir ceux qui me croiraient sur parole que j'ai pu me tromper.
Peut-etre au contraire la route de Marseille a Aubagne et d'Aubagne a Cassis est-elle poussiereuse; peut-etre n'a-t-elle pas les frais ombrages que j'ai cru voir; peut-etre les oiseaux sont-ils aussi rares sur ses arbres que dans toute la Provence, ou il n'y en a guere.
Tout est possible; pendant un certain espace de temps dont je n'ai pas conscience, j'ai marche dans mon reve, et c'est l'impression de ce reve delicieux qui m'est restee, ce n'est pas celle de la realite.
Ce n'etait pas de la realite que j'avais souci d'ailleurs.
Que m'importait le paysage qui se deroulait devant nous, divers et changeant a mesure que nous avancions? Que m'importaient les arbres et les oiseaux? J'etais pres d'elle; et insensible aux choses de la terre j'etais perdu en elle.
Jamais temps ne m'a paru s'ecouler si vite, et je fus tout surpris lorsque, etendant la main, elle me montra dans le lointain, au bas d'une cote, un amas de maison sur le bord de la mer, et me dit que nous arrivions.
--Comment! nous arrivons.
Je croyais que Cassis etait a quatre ou cinq lieues de Marseille.
Nous n'avons pas fait cinq lieues! --Nous en avons fait plus de dix, dit-elle en souriant.
--Je ne suis donc pas dans la voiture de Cassis? --Vous y etes, et c'est Cassis que vous avez devant les yeux.
Mon etonnement dut avoir quelque chose de grotesque, car elle partit d'un eclat de rire si franc que je me mis a rire aussi; elle eut pleure, j'aurais pleure: je n'etais plus moi.
--Alors nous marchons de merveilleux en merveilleux.
--Non, mais nous avons marche avec un detour; par la cote de Saint-Cyr, Cassis est a quatre lieues de Marseille, mais nous sommes venus par Aubagne, ce qui a augmente de beaucoup la distance.
--Je n'ai pas trouve la distance trop longue; nous serions venus par Toulon ou par Constantinople que je ne m'en serais pas plaint.
--La masse sombre que vous apercevez devant vous, dit-elle sans repondre a cette niaiserie, est le chateau qui a decide votre voyage a Cassis.
Plus bas aupres de l'eglise, ou vous voyez un arbre depasser les toits, est le jardin de mon pere.
--Un saule, je crois.
--Non, un platane; ce qui ne ressemble guere a un saule.
--Assurement, mais de loin la confusion est possible.
--Dites que la distinction est impossible et vous serez mieux dans la verite; aussi suis-je surprise que vous ayez cru voir un saule.
Elle dit cela en me regardant fixement; mais je ne bronchai point, car je ne voulais point qu'elle eut la preuve que j'avais pris des renseignements sur elle et sur son pere.
Qu'elle soupconnat que je n'etais venu a Cassis que pour la voir, c'etait bien: mais qu'elle sut que j'avais fait prealablement une sorte d'enquete, c'etait trop.
--Il est vrai qu'il y a un saule dans notre jardin, continua-t-elle, un saule dont la bouture a ete prise a Sainte-Helene, sur le tombeau de l'empereur, mais il n'a encore que quelques metres de hauteur et nous ne pouvons l'apercevoir d'ici.
--C'est que si vous voulez etre bien avec mon pere, dit-elle apres un moment d'attente, il faut admirer et aimer l'empereur.
La-dessus il ne souffre pas la contradiction.
Sa foi, je vous en previens, est tres-intolerante; un mot de blame est pour lui une injure personnelle.
Mais tous les militaires admirent Napoleon.
--Tous au moins admirent le vainqueur d'Austerlitz.
--Eh bien, vous lui parlerez du vainqueur d'Austerlitz et vous vous entendrez.
Mon pere etait a Austerlitz; il pourra vous raconter sur cette grande bataille des choses interessantes.
Mon pere a fait toutes les campagnes de l'empire et presque toutes celles de la Republique.
--L'histoire a garde son nom dans la retraite de Russie et a Waterloo.
--Ah! vous savez? dit-elle en m'examinant de nouveau.
--Ce que tout le monde sait.
Mes yeux se baisserent devant les siens.
Apres un moment de silence, elle reprit: --Vous ne regardez donc pas Cassis? --Mais si.
Nous descendions une cote, et a mesure que nous avancions, le village se montrait plus distinct au bas de deux vallons qui se joignent au bord de la mer.
Au-dessus des toits et des cheminees, on apercevait quelques mats de navires qui disaient qu'un petit port etait la.
Les collines qui descendent sur ces vallons ne sont guere plus agreables; d'un cote, des roches crevassees entierement denudees; de l'autre, des bois de pins chetifs.
--He bien! me dit-elle, comment trouvez-vous ce pays? --Pittoresque.
--Dites triste; je comprends cela; c'est la premiere impression qu'il produit: mais, en le pratiquant, cette impression change.
Si vous restez ici quelques jours, allez vous promener a travers ces collines pierreuses, et, en suivant le bord de la mer, vous trouverez le gouffre de Portmiou ou viennent sourdre les eaux douces qui se perdent dans les paluns d'Aubagne.
Gravissez cette montagne que nous avons sur notre gauche, et, apres avoir depasse les bastides, vous trouverez de grands bois ou la promenade est agreable.
Ces bois vous conduiront au cap Canaille et au cap de l'Aigle qui vous ouvriront d'immenses horizons sur la Mediterranee et ses cotes.
Meme en restant dans le village, vous trouverez que le soleil, en se couchant, donnera a tout ce paysage une beaute pure et sereine qui parle a l'esprit.
C'est mon pays et je l'aime.
Une fadaise me vint sur les levres; elle la devina et l'arreta d'un geste moqueur.
--Nous arrivons, dit-elle, et pour faire le cicerone jusqu'au bout, je dois vous indiquer un hotel.
Descendez a la Croix-Blanche et faites-vous servir une bouillabaisse pour votre diner; c'est la gloire de mon pays et l'on vient expres de Marseille et d'Aubagne pour manger la bouillabaisse de Cassis.
La voiture etait entree, en effet, dans le village, dont nous avions depasse les premieres maisons.
Bientot elle s'arreta devant une grande porte.
J'esperais que ce serait le general Martory lui-meme qui viendrait au-devant de sa fille, et qu'ainsi la presentation pourrait se faire tout de suite; mais mon attente fut trompee.
Point de general.
A sa place, une vieille servante, qui recut Clotilde dans ses bras comme elle eut fait pour son enfant, et qui l'embrassa.
--Pere n'est point malade, n'est-ce pas? demanda Clotilde.
--Malade? Voila qui serait drole; il a son rhumatisme, voila tout; et puis il fait sa partie d'echecs avec le commandant, et vous savez, quand il est a sa partie, un tremblement de terre ne le derangerait pas.
J'aurais voulu l'accompagner jusqu'a sa porte, mais je n'osai pas, et je dus me resigner a me separer d'elle apres l'avoir saluee respectueusement.
--A demain, dit-elle.
Je restai immobile a la suivre des yeux, regardant encore dans la rue longtemps apres qu'elle avait disparu.
Le maitre de l'hotel me ramena dans la realite en venant me demander si je voulais diner.
--Diner? Certainement; et faites-moi preparer de la bouillabaisse; rien que de la bouillabaisse.
Ce fut le soir seulement, en me promenant au bord de la mer, que je me retrouvai assez maitre de moi pour reflechir raisonnablement aux incidents de cette journee et les apprecier.
La nuit etait tiede et lumineuse, le ciel profond et etoile; la terre, apres un jour de chaleur, s'etait endormie et, dans le silence du soir, la mer seule, avec son clapotage monotone contre les rochers, faisait entendre sa voix mysterieuse.
Je restai longtemps, tres-longtemps couche sur les pierres du rivage, examinant ce qui venait de se passer, m'examinant moi-meme.
Le doute, les denegations, les mensonges de la conscience n'etaient plus possibles; j'aimais cette jeune fille, et je l'aimais non d'un caprice frivole, non d'un desir passager, mais d'un amour profond, irresistible, qui m'avait envahi tout entier.
Un eclair avait suffi, le rayonnement de son regard, et elle avait pris ma vie.
Adorable, seduisante, elle l'est autant que femme au monde, cela est incontestable et saute aux yeux.
Assurement, il y a un charme en elle, une fascination qui, par son geste, le timbre de sa voix, un certain mouvement de ses levres, surtout par ses yeux et son sourire, agit, pour ainsi dire, magnetiquement et vous entraine.
Mais apres? Tout n'est pas compris dans ce charme.
Son ame, son esprit, son caractere? Comment a-t-elle ete elevee? que doit-elle a la nature? que doit-elle a l'education? Autant de mysteres que de mots.
Ce n'est pas en quelques heures passees pres d'elle dans cette voiture que j'ai pu la connaitre.
Sous le charme, dans l'ivresse de la joie, je n'ai meme pas pu l'etudier.
Ce fut inutilement que pendant plusieurs heures je tournai et retournai ces difficiles problemes dans ma tete, et je rentrai a la Croix-Blanche comme j'en etais parti: j'aimais Clotilde, voila tout ce que je savais.
Fatiguee de m'attendre, la servante de l'hotel s'etait endormie sur le seuil de la porte, la tete reposant sur son bras replie.
Je la secouai doucement d'abord, plus fort ensuite, et apres quelques minutes je parvins a la reveiller.
En chancelant et en s'appuyant aux murs, elle me conduisit a ma chambre.
Quand j'ouvris les yeux le lendemain matin, ma chambre, dont les fenetres etaient restees ouvertes, me parut teinte en rose.
Je me levai vivement et j'allai sur mon balcon; la mer et le ciel, du cote du Levant, etaient roses aussi; partout, en bas, en haut, sur la terre, dans l'air, sur les arbres et sur les maisons, une belle lueur rose.
Je me frottai les yeux, me demandant si je revais ou si j'etais eveille.
Puis je me mis a rire tout seul, me disant que decidement l'amour etait un grand magicien, puisqu'il avait la puissance de nous faire voir tout en rose.
J'avais de longues heures devant moi avant de pouvoir me presenter chez le general; pour les passer sans trop d'impatience, je resolus de les employer a faire un croquis du fort.
Puisque j'avais commence cette histoire, il fallait maintenant la pousser jusqu'au bout en lui donnant un certain cachet de vraisemblance, au moins pour le general, car, pour Clotilde, il etait assez probable qu'elle n'en croyait pas un mot.
Que Clotilde soupconnat mon amour, c'etait parfait puisqu'elle le tolerait et meme l'encourageait d'une facon tacite, mais le general, c'etait une autre affaire: les peres ont le plus souvent, a l'egard de l'amour, des idees qui ne sont pas celles des jeunes filles.
Il ne me fallut pas un long examen du fort pour voir que le pretexte de ma visite a Cassis etait aussi mal trouve que possible.
Ce n'etait pas un fort, en effet, mais une mauvaise bicoque, tout au plus bonne a quelque chose a l'epoque de Henri quatre ou de Louis treize, comme me l'avait dit Clotilde.
Jamais, bien certainement, l'idee n'avait pu venir a l'esprit d'un membre de la commission de la defense des cotes de se preoccuper de ce fort, et j'aurais sans doute bien du mal a faire accepter mon histoire par le general.
Cependant, comme j'etais engage dans cette histoire et que je ne pouvais pas maintenant la changer, je me mis au travail et commencai mon dessin.
A dix heures, j'avais fait deux petits croquis qui etaient assez avances pour que je pusse les laisser voir.
Dans les circonstances presentes, seul avec mon sabre, je serais reste embarrasse; j'ai trouve un auxiliaire dans un dessinateur qui est mon meilleur ami, et ce sera un fidele complice qui me rendra peut-etre plus d'un service.
Le coeur me battait fort quand je sonnai a la porte du general Martory.
La vieille servante qui s'etait trouvee la veille a l'arrivee de la voiture vint m'ouvrir, et a la facon dont elle m'accueillit, il me sembla qu'elle m'attendait.
Neanmoins je lui remis ma carte en la priant de la porter au general et de demander a celui-ci s'il voulait bien me recevoir.
--Ce n'est pas la peine, me dit cette domestique aux moeurs primitives, allez au bout du vestibule et entrez, vous trouverez le general qui est en train de sacrer.
Sacrer? Si mes levres ne demanderent point en quoi consistait cette operation, mes yeux surpris parlerent pour moi.
--C'est la douleur qui le fait jurer, continua la vieille servante; elle a augmente de force cette nuit.
Une visite lui fera du bien; ca le distraira.
Puisque c'etait la l'usage de la maison, je devais m'y conformer: je suivis donc le vestibule dalle de larges plaques de pierre grise jusqu'a la porte qui m'avait ete indiquee.
Arrive a la porte qui se trouvait a l'extremite de ce vestibule, je frappai.
La seule personne que j'apercus fut un vieillard a cheveux blancs qui se tenait assis dans un fauteuil, la jambe etendue sur un tabouret, et lisant sans lunettes le dernier volume de l'Annuaire.
Je m'avancai et me presentai moi-meme.
--Parfaitement, parfaitement, dit le general sans se lever et en me rendant mon salut du bout de la main.
Je vous attendais, capitaine, et, pour ne rien cacher, j'ajouterai que je vous attendais avec une curiosite impatiente, car il n'y a que vous pour m'expliquer ce que ma fille m'a raconte hier soir.
--C'est bien simple.
--Je n'en doute pas, mais c'est le recit de ma fille qui n'est pas simple, pour moi au moins.
Il est vrai que je n'ai jamais rien compris aux histoires de femmes; et vous, capitaine? Mais je suis naif de vous poser cette question; vous etes a l'age ou les femmes ont toutes les perfections.
Moi, je n'ai jamais eu cet age heureux, mais j'ai vu des camarades qui l'avaient.
Ce langage, que je rapporte a peu pres textuellement, confirma en moi l'impression que j'avais ressentie en apercevant le general.
C'est, en effet, un homme qu'on peut juger sans avoir besoin de l'etudier longtemps.
Apres l'avoir vu pendant deux minutes et l'avoir ecoute pendant dix, on le connait, comme si l'on avait vecu des annees avec lui.
Avec cela, une tenue et une attitude regimentaires; un col de crin tenant la tete droite; une redingote bleue boutonnee d'un seul rang de boutons comme une tunique, et cousu, sur le drap meme, a la place du coeur, le ruban de la Legion d'honneur.
Au moral, deux mots l'expliqueront:--une culotte de peau, qui a ete un sabreur.
--C'est donc au mariage de mademoiselle Bedarrides que vous avez rencontre ma fille? --Oui, general.
--Bonnes gens, ces Bedarrides.
Je les connais beaucoup; ca n'apprecie que la fortune; ca se croit quelque chose parce que ca a des millions; mais, malgre tout, bonnes gens qui rendent a l'officier ce qu'ils lui doivent.
--Pour moi, je leur suis reconnaissant de m'avoir fourni l'occasion de faire la connaissance de mademoiselle votre fille, et par la la votre, general.
--Ma fille m'a dit que vous venez a Cassis pour visiter le fort et savoir ce qu'on en peut tirer de bon; est-ce cela? --Precisement.
--Mais ce n'est pas vraisemblable.
Je fus un moment deconcerte; mais me remettant bientot, je tachai de m'expliquer, et lui repetai la fable que j'avais deja debitee a sa fille.
J'evitai de repondre directement, car il ne me convenait pas de trop preciser dans une affaire aussi sottement engagee.
--Maintenant que vous l'avez vu, je n'ai rien a vous en dire, n'est-ce pas? vous en savez tout autant que moi puisque vous etes militaire.
--J'en ai cependant fait deux croquis.
Et je presentai mes dessins au general, car gene par le mensonge dans lequel je m'etais embarque si legerement, et que j'avais ete oblige de continuer, j'eprouvais le besoin de m'appuyer sur quelque chose qui me soutint.
--C'est bien ca, tout a fait ca, tres-gentil, et c'est vous qui avez fait ces deux petites machines, capitaine? --Mais oui, mon general.
Pres d'elle je n'aurais probablement pense qu'a ma joie, mais en son absence je pensais a ma position et j'en etais honteux.
Car cela est triste a dire, le fardeau d'une mauvaise action qui ne reussit pas est autrement lourd a porter que le poids de celle qui reussit.
Enfin il arriva un moment ou, malgre tout mon desir de prolonger indefiniment ma visite et d'attendre l'entree de Clotilde, je crus devoir me lever.
--He bien! qu'avez-vous donc? demanda le general.
--Mais, mon general, je ne veux pas abuser davantage de votre temps.
--Abuser de mon temps, est-ce que vous croyez qu'il est precieux, mon temps? vous l'occupez, et cela faisant, vous me rendez service.
En attendant le dijuner, d'ailleurs, nous n'avons rien de mieux a faire qu'a causer, puisque ce diable de rhumatisme me cloue sur cette chaise.
--Mais, general....
--Pas d'objections, capitaine, je ne les accepte pas, ni le refus, ni les politesses; cela est entendu, vous me faites le plaisir de dijuner avec moi ou plutot de diner, car j'ai garde les anciennes habitudes, je dine a midi et je soupe le soir.
Si heureux que je fusse de cette invitation, je voulus me defendre, mais le general me coupa la parole.
Enfin, c'etait elle.
Ah! qu'elle etait charmante dans sa simple toilette d'interieur; une robe de toile grise sans ornements sur laquelle se detachaient des manchettes et un col de toile blanche.
--J'ai fait servir le diner, dans la salle a manger, dit-elle en allant a son pere, mais si tu ne veux pas te deranger, on peut apporter la table ici.
--Pas du tout; je marcherai bien jusqu'a la salle.
Il ne faut pas ecouter sa carcasse, qui se plaint toujours.
Il n'y a qu'a vouloir.
Je ne sais plus quel est la poete qui a dit qu'il ne fallait pas voir manger la femme aimee.
Pour moi, ce poete etait un poseur et tres-probablement un ivrogne; en tout cas, il n'a jamais ete amoureux, car alors il aurait senti que, quoi qu'elle fasse, la femme aimee est toujours pleine d'un charme nouveau.
Chaque mouvement, chaque geste qui est une revelation est une seduction: j'aurais vu Clotilde laver la vaisselle que bien certainement je l'aurais trouvee adorable dans cette occupation, qui entre ses mains n'aurait plus eu rien de vulgaire ni de repoussant.
Ainsi, apres diner, je suis accoutume a faire une sieste de quinze ou vingt minutes; ma fille me joue quelques airs, et je m'endors.
Ne m'en veuillez donc pas et, si cela vous est possible, ne vous en allez pas.
Clotilde se mit au piano.
Etendu dans son fauteuil, la tete renversee, fumant doucement sa pipe, le general marquait le mouvement de la main, et quelquefois, quand l'air lui rappelait un souvenir plus vif ou plus agreable, il chantait les paroles a mi-voix.
Mais peu a peu le mouvement de la main se ralentit, il ne chanta plus et sa tete s'abaissa sur sa poitrine; il s'etait endormi.
Clotilde joua encore durant quelques instants, puis, se levant doucement, elle me demanda si je voulais venir faire un tour de promenade dans le jardin avec lequel le salon communique de plain-pied par une porte vitree.
--Mon pere est bien endormi, dit-elle, il ne se reveillera pas avant un quart d'heure au moins.
Je fus surpris de trouver celui dans lequel nous entrames verdoyant et touffu.
Au fond s'eleve un beau platane a la cime arrondie, et de chaque cote, les murs sont caches sous des plantes grimpantes en fleurs, des bignonias, des passiflores.
Au centre se trouve une etoile a cinq rayons doubles emaillee de pourpiers a fleurs blanches, et au milieu de ces rayons se dresse un buste en bronze sur lequel retombent les rameaux delies d'un saule pleureur.
Ce buste est celui de Napoleon, vetu de la redingote grise et coiffe du petit chapeau.
--Voici l'autel de mon pere, me dit Clotilde, et son dieu, l'empereur.
Je restai un moment sans repondre, puis prenant mon courage et ne baissant plus les yeux: --Je vous remercie, mademoiselle, d'aborder ce sujet, car il me charge d'un poids trop lourd.
--Vous etes malheureux d'avoir pris un platane pour un saule; c'est trop de susceptibilite botanique.
--Ce n'est pas de la botanique qu'il s'agit, mais d'une chose serieuse.
Il etait evident qu'elle voulait que l'entretien sur ce sujet n'allat pas plus loin; mais, puisque nous etions engages, je voulais, moi, aller jusqu'au bout.
--Je vous en prie, mademoiselle, ecoutez-moi serieusement.
--Il me semble cependant qu'il n'y a rien de serieux la dedans; j'ai voulu plaisanter, et je vous assure que dans mes paroles, quelque sens que vous leur pretiez, il n'y a pas la moindre intention de reproche ou de blame.
--Si le blame n'est pas en vous, il est en moi.
--He bien alors, pardonnez-vous vous-meme, et n'en parlons plus.
--Parlons-en au contraire, et je vous demande en grace de m'ecouter; soyez convaincue que vous n'entendrez pas un mot qui ne soit l'expression du respect le plus pur.
Arrives au bout du jardin, nous allions revenir sur nos pas et deja elle s'etait retournee, je me placai devant elle, et, de la main, du regard, je la priai de s'arreter.
Elle recula de deux pas, et me regardant d'une facon etrange ou il y avait plus de curiosite que de colere: --Fausse? dit-elle.
--Voici la verite.
Apres avoir danse avec vous sans vous connaitre, attire seulement pres de vous par une profonde sympathie et par une vive admiration,--pardonnez-moi le mot, il est sincere,--j'ai demande a Marius Bedarrides qui vous etiez.
Alors il m'a parle de vous, du general et de ce saule,--temoignage d'une pieuse reconnaissance.
J'ai voulu vous revoir, et en vous retrouvant dans le coupe de cette diligence, au lieu de me taire ou de vous dire la verite, j'ai invente cette fable ridicule d'une mission a Cassis.
--Sinon ridicule, au moins etrange dans l'intention qui l'a inspiree.
--Oh! l'intention, je la defendrai, car je vous fais le serment qu'elle n'etait pas coupable.
J'ai voulu vous revoir, voila tout.
Mais en me voyant accueilli comme je l'ai ete par vous et par monsieur votre pere, je ne peux pas persister plus longtemps dans ce mensonge dont j'ai honte.
Il y eut un moment de silence entre nous qui me parut mortel, car ce qu'elle allait repondre deciderait de ma vie et l'angoisse m'etreignait le coeur.
Je ne regrettais pas d'avoir parle, mais j'avais peur d'avoir mal parle, et ce que j'avais dit n'etait pas tout ce que j'aurais voulu dire.
--Et que voulez-vous que je reponde a cette confidence extraordinaire? dit-elle enfin sans lever les yeux sur moi.
--Rien qu'un mot, qui est que, sachant la verite, vous continuerez d'etre ce que vous etiez alors que vous ne le saviez pas.
J'attendais ce mot, et pendant plusieurs secondes, une minute peut-etre, nous restames en face l'un de l'autre, moi les yeux fixes sur son visage epiant le mouvement de ses levres, elle le regard attache sur le sable de l'allee.
--Allons rejoindre mon pere, dit-elle enfin, il doit etre maintenant reveille.
Ce n'etait pas la reponse que j'esperais, ce n'etait pas davantage celle que je craignais, et cependant c'etait une reponse.
Sans doute il est bon pour l'harmonie universelle que l'homme et la femme n'aient point l'esprit fait de meme, mais dans les choses de la vie cette diversite amene souvent des difficultes de s'entendre et de se comprendre.
L'homme, pour avoir voulu trop preciser, est accuse de grossierete ou de durete par la femme; la femme, pour etre restee dans une certaine indecision, voit l'homme lui reprocher ce qu'il appelle de la duplicite et de la tromperie.
C'etait precisement cette indecision que je reprochais a Clotilde en marchant silencieux pres d'elle pour venir retrouver son pere.
Qu'y avait-il au juste dans sa reponse? On pouvait l'interpreter dans le sens que l'on desirait, mais lui donner une forme nette et precise etait bien difficile.
Vieillir! misere, misere.
--Si tu veux de moi? dit-elle.
--La belle affaire, de jouer contre un partenaire tel que toi; croiriez-vous, capitaine, qu'en jouant l'autre jour avec elle j'ai fait l'echec du berger; une partie finie au quatrieme coup sans qu'aucune piece ait ete enlevee, comme c'est amusant! Il faudrait jouer au pion coiffe.
Je n'osais profiter de l'occasion qui s'offrait a moi, car dans mon incertitude sur le sens que je devais donner a la reponse de Clotilde j'avais peur que celle-ci ne se fachat de ma proposition.
Cependant je finis par me risquer: --Si vous vouliez m'accepter, general? C'etait a Clotilde bien plus qu'au general que ces paroles s'adressaient.
Mais ce fut le general qui repondit: --Trop de complaisance, capitaine, vous n'etes pas venu a Cassis pour jouer aux echecs.
Et, de fait, je l'etais pleinement: l'esprit tranquillise par ma confession, le coeur comble de joie par le regard de Clotilde, je me voyais accueilli dans cette maison et, sans trop de folie, je pouvais tout esperer.
Je m'appliquai a jouer de mon mieux pour etre agreable au general.
Mais j'etais dans de mauvaises conditions pour ne pas commettre des fautes.
J'etais fremissant d'emotion et le regard de Clotilde que je rencontrais souvent (car elle s'etait installee dans le salon), n'etait pas fait pour me calmer.
D'un autre cote, la facon de jouer du general me deroutait.
--Honneur au courage malheureux! dit-il en me serrant chaudement la main, vous etes un brave; il y a de bons elements dans la jeune armee.
--Nous arrivons d'Afrique et vous savez, la-bas, loin des villes, n'ayant pas de journaux, on s'occupe peu de politique.
--Aupres des soldats, bien; mais aupres des officiers? Nous sommes dans une situation ou les gens qui sont capables d'intelligence et de raisonnement doivent prendre un parti.
Il y a plus de deux ans que le prince Louis-Napoleon a ete nomme president de la Republique, qu'a-t-il pu faire depuis ce temps-la pour la bonheur de la France? --Rien.
--Pourquoi n'a-t-il rien fait? Tout simplement parce qu'il est empeche par les partis royalistes, qui ont l'influence dans l'Assemblee.
Ces partis font-ils eux-memes quelque chose d'utile? Rien que de se disputer le pouvoir, sans avoir personne en etat de l'exercer.
Incapables de faire, ils n'ont de puissance que pour empecher de faire.
Avec eux, tout gouvernement est impossible: la Republique aussi bien que la monarchie.
Cela peut-il durer? Non, n'est-ce pas? Il faut donc que cela cesse; et cela ne peut cesser que par le retablissement de l'empire.
--Et que serait l'empire sans un empereur? Je ne crois pas qu'un homme comme Napoleon se remplace.
--Non; mais on peut le continuer en s'inspirant de ses idees, et son neveu est son heritier.
--Par droit de naissance, peut-etre; mais la naissance ne suffit pas pour une tache aussi grande.
Cela ne prouve-t-il pas la puissance du prestige napoleonien? --Je ne nie pas ce prestige, et je crois qu'une partie de la nation le subit, mais je doute que celui dont vous parlez soit de taille a le porter et a l'exercer.
Cette affaire qui n'a pas reussi immediatement lui a donc donne une grande force au moins pour l'avenir, et s'il n'a pas encore demande a cette force de produire tout ce qu'elle peut, c'est qu'il attend l'heure favorable.
Boulogne a produit le meme resultat: on a ri du petit chapeau et de l'aigle....
--A-t-on eu tort? --Certes non, et, pour moi, c'est presque une profanation; mais pendant qu'on riait, on ne voyait pas que des generaux etaient prets a se rallier au pretendant et qu'un regiment etait gagne.
Il n'y a qu'un nom populaire et puissant en France, un nom capable de dominer les partis, c'est la nom de Napoleon.
Des larmes roulaient dans ses yeux.
--Voila pourquoi j'attends le retablissement de l'empire avec tant d'impatience et que je veux le voir avant de mourir.
Je veux voir l'empereur venge.
Vous pensez bien, n'est-ce pas, que ce sera la premiere chose que fera son neveu; ou bien alors il n'aurait pas une goutte du sang des Napoleon dans les veines.
Mais je suis sans inquietude et je suis bien certain qu'il commencera par battre ces gueux d'Anglais: il n'oubliera pas Wellington ni Sainte-Helene.
C'est comme si c'etait ecrit.
Puis apres les Anglais ce sera le tour d'un autre.
Il debarrassera l'Allemagne des Prussiens; il nous rendra la frontiere du Rhin, et nous verrons des prefets francais a Cologne et a Mayence comme autrefois.
La France est dans une situation admirable; il pourra organiser la premiere armee du monde et il l'organisera, car ce n'est pas sur l'armee qu'un Bonaparte ferait des economies; vous verrez quelle armee nous aurons.
Mais ce n'est pas seulement a l'etranger qu'il relevera la France; a l'interieur, il nous delivrera du clerge, et comme les Napoleon sont des honnetes gens, il remettra les financiers a leur place et ne laissera pas la speculation corrompre le pays.
Charge des affaires du peuple, il gouvernera pour le peuple: et comme les Napoleon sont les heritiers de la Revolution, il promenera le sabre de la Revolution sur toute l'Europe pour rendre tous les peuples libres.
Pensant au role de Napoleon Ier, je ne pus m'empecher de secouer la tete.
--Vous ne croyez pas ca? dit le general.
C'est parce que je m'explique mal.
Mais venez diner un de ces jours; vous vous rencontrerez avec le commandant Solignac, qui est l'ami de Louis-Napoleon.
Il connait les idees du prince, il vous les expliquera, il vous convertira.
Voulez-vous venir dimanche? Je n'avais aucune envie de connaitre les idees du prince, et ne voulais pas etre converti par le commandant Solignac; mais je voulais voir Clotilde, la voir encore, la voir toujours, j'acceptai avec bonheur.
Dans l'invitation du general Martory je n'avais vu tout d'abord qu'une heureuse occasion de passer une journee avec Clotilde, mais la reflexion ne tarda pas a me montrer qu'il y avait autre chose.
Clotilde et son pere ne seraient pas seuls a ce diner, il s'y trouverait aussi le commandant de Solignac qui introduirait entre nous un element etranger,--la politique.
Faire de la politique avec le general, c'etait bien ou plutot cela etait indifferent; en realite, il s'agissait tout simplement de le laisser parler et d'ecouter sa glorification de Napoleon.
Il avait vu des choses curieuses; sa vie etait un long recit; il y avait interet et souvent meme profit a le laisser aller sans l'interrompre.
Qu'importaient ses opinions et ses sentiments? c'etait le representant d'un autre age.
Je ne suis point de ceux qui, en presence d'une foi sincere, haussent les epaules parce que cette foi leur parait ridicule, ou bien qui partent en guerre pour la combattre.
Tant que nous resterions dans les limites de la theorie de l'imperialisme et dans le domaine de la devotion a saint Napoleon, je n'avais qu'a ouvrir les oreilles et a fermer les levres.
Mais avec le commandant de Solignac, me serait-il possible de rester toujours sur ce terrain et de m'y enfermer? Instinctivement et sans trop savoir pourquoi, ce commandant de Solignac m'inquietait.
Quel etait cet homme? Un ami du president de la Republique, disait le general Martory, un confident de ses idees; un conspirateur de Strasbourg et de Boulogne, m'avait dit Marius Bedarrides.
Il n'y avait pas la de quoi me rassurer.
Le president de la Republique, je ne le connais pas, mais ce que je sais de lui n'est pas de nature a m'inspirer estime ou sympathie pour ses amis et confidents.
J'ai peur d'un prince qui, par sa naissance comme par son education, n'a appris que le dedain de la moralite et le mepris de l'humanite, et quand je vois qu'un tel homme trouve des amis, j'ai peur de ses amis.
Revenu a Marseille je voulus avoir le coeur net de mon inquietude et savoir un peu mieux ce qu'etait ce commandant de Solignac.
Mais comme il ne me convenait pas d'interroger ceux de mes camarades qui pouvaient le connaitre, je m'en allai a la bibliotheque de la ville.
Je trouverais la sans doute des livres et des documents qui m'apprendraient le role qu'avait joue le commandant dans les deux conspirations de Louis-Napoleon.
Quand je fis ma demande au bibliothecaire, que j'avais rencontre chez un ami commun et qui me connaissait, il me regarda en souriant.
--Vous aussi, dit-il, vous voulez etudier les conspirations de Louis-Napoleon? --Cela vous etonne? --Pas le moins du monde, car depuis deux ans plus de cent officiers sont venus m'adresser la meme demande que vous.
C'est une bonne fortune pour notre bibliotheque qui n'etait point habituee a voir MMonsieur les officiers frequenter la salle de lecture.
On prend ses precautions.
Mais avec un officier, nous ne sommes pas si simples.
--Pour moi, cher monsieur, vous ne l'etes point encore assez et vous cherchez beaucoup trop loin les raisons d'une demande toute naturelle.
--Je ne cherche rien, mon cher capitaine, je constate que vous etes le cent unieme officier qui veut connaitre l'histoire des conspirations de Louis-Napoleon, et je vous assure qu'il n'y a aucune mauvaise pensee sous mes paroles.
Pendant dix ans, les documents qui traitent de ces conspirations n'ont point eu de lecteurs, maintenant ils sont a la mode; voila tout.
Blesse de voir qu'on pouvait me soupconner de chercher a apprendre comment une conspiration militaire reussit ou echoue, je me departis de ma reserve.
--Je n'ai jamais pretendu autre chose, dit le bibliothecaire en me faisant apporter les livres qui pouvaient m'etre utiles.
D'un bout a l'autre la lecture de ces pieces revele la platitude la plus absolue chez le chef de ces entreprises.
Mais ce n'est pas du chef que j'ai souci, c'est du comparse; ce n'est pas du prince Louis, c'est du commandant de Solignac.
Et si nous n'etions pas dans des circonstances politiques qui menacent de nous conduire a une revolution militaire, je n'aurais bien certainement point passe mon temps a etudier les antecedents judiciaires du futur empereur.
Quant a ceux du commandant de Solignac, pour etre d'un autre genre que ceux de son chef de troupe, ils n'en sont pas moins curieux et interessants.
Malheureusement, ils ne sont pas aussi complets qu'on pourrait le desirer, car, dans ces deux conspirations, il parait n'avoir occupe qu'un rang tres-secondaire.
A l'audience, ses explications sont des plus simples: il a servi la cause du prince Louis-Napoleon parce qu'il croit que c'est celle de la France; pour lui, ses croyances, ses esperances se resument dans un nom: "l'Empereur," et le prince Louis est l'heritier de l'empereur.
Il a ete entraine par la reconnaissance du souvenir et par la fidelite des convictions; il le serait encore.
Il ne se defend donc pas; il se contente de repondre; on peut faire de lui ce qu'on voudra: une condamnation sera la confirmation du devoir accompli.
Une pareille attitude avait quelque chose de grand; il me semble que c'eut ete celle du general Martory, s'il avait pris part a ces complots.
Par malheur pour le commandant de Solignac, il y a dans ses reponses des inconsequences, et quand on les rapproche de celles de ses coaccuses, on trouve des contradictions qui font douter de sa sincerite.
Une seule chose plaide fortement contre lui, c'est l'etat de ses affaires au moment ou il se fait le complice de son prince.
Elles etaient au plus bas, ces affaires, et telles qu'elles ne pouvaient etre relevees que par un coup desespere.
Ne en mille sept cent quatre-vingt-dix, Monsieur de Solignac fait les dernieres campagnes de l'empire; a Waterloo il est capitaine.
Bien que d'origine noble et apparente a de bonnes familles, il avance difficilement sous la Restauration; et, en mille huit cent trente-deux, commandant la premiere circonscription de remonte, il donne sa demission.
Il y a de graves irregularites dans sa caisse, et un grand nombre de paysans du Calvados se plaignent de ne pas avoir touche le prix des chevaux qu'ils ont vendus, ces prix ayant ete encaisses par le commandant.
Il prend alors du service dans l'armee belge, mais pour peu de temps, car bientot encore il donne sa demission.
J'en etais la de mon etude quand je m'entendis appeler par mon nom.
C'etait Vimard, le capitaine d'etat-major que tu as du connaitre quand il etait a Oran; il s'etait assis en face de moi sans que je le visse entrer.
--On me dit que vous avez le volume de l'Histoire de dix ans ou se trouve le proces de Strasbourg; si vous ne vous en servez pas, voulez-vous me le preter? Je le lui tendis et me remis a ma lecture.
Decidement le bibliothecaire ne m'avait pas trompe, ce proces etait a la mode.
Jusqu'au moment de la fermeture de la bibliotheque, nous restames en face l'un de l'autre, lisant tous deux et ne nous parlant pas.
Mais en sortant Vimard me prit par le bras et cela me surprit jusqu'a un certain point, car si nous sommes bien ensemble, nous ne sommes pas cependant sur le pied de l'intimite.
--Etes-vous presse de rentrer? me dit-il.
--Alors, voulez-vous que nous allions jusqu'au Prado? --Et quoi faire au Prado? --Causer.
--Il s'agit donc d'un complot? --Pouvez-vous me dire cela, a moi surtout! --Vous cherchez le silence et le mystere.
--C'est qu'il s'agit d'une chose serieuse que je veux examiner avec vous, sans qu'on nous ecoute et nous derange.
--Allons, donc au Prado.
De la bibliotheque au Prado la distance est assez longue; pendant le temps que nous mimes a la franchir par le cours Julien et le cours Lieutaud, Vimard garda un silence obstine, qui me laissa toute liberte pour reflechir a sa demande d'entretien.
Pourquoi cet entretien? Pourquoi ce mystere? Pourquoi nous etions-nous rencontres a la bibliotheque consultant l'un et l'autre l'histoire des conspirations du prince Louis? Enfin, en arrivant au Prado, qui se trouvait a peu pres desert, Vimard se decida a parler.
--Mon silence vous surprend, n'est-ce pas? --Beaucoup.
--C'est que je ne desire pas que ce que j'ai a vous dire soit entendu, et quand je suis sous l'impression d'une forte preoccupation, je ne peux pas parler pour ne rien dire.
--Maintenant, je serai seul a vous entendre.
--J'aborde donc le sujet qui nous amene ici; et si je le fais franchement, c'est parce que j'ai en vous toute confiance.
Il m'a paru qu'il y avait dans cette rencontre quelque chose qui ne tenait point au seul hasard, et que si tous deux en meme temps nous nous occupions du meme sujet, c'etait que tres-probablement nous avions les memes raisons pour le faire.
Je vais vous dire quelles sont les miennes, et si vous le trouvez bon, vous me direz apres quelles sont les votres.
Mais ce n'est pas un marche que je vous propose et je ne vous dis pas: confidence pour confidence.
Bien entendu, vous restez maitre de votre secret.
Que voulait-il? M'entrainer dans une conspiration? Cela n'etait guere probable, etant donne son caractere honnete et droit.
Mais alors, s'il ne s'agissait pas de complot, que signifiaient ces precautions de langage? Il ne pouvait pas avoir les memes raisons que moi pour vouloir connaitre le commandant de Solignac.
J'avoue que ma curiosite etait vivement excitee.
--Mon secret est bien simple, dis-je.
Tout d'abord j'avais cru que ce secret serait le meme pour nous deux et alors nous aurions eu l'un et l'autre les memes raisons pour prendre une resolution.
Mais bien que par le peu de mots que vous venez de dire, je vois que vous n'etes pas dans une situation identique a la mienne, je n'en veux pas moins vous consulter.
Ici, il me dit de nouveau mille choses obligeantes que je ne veux pas rapporter, mais que je dois constater cependant pour expliquer la confiance qu'il me temoignait.
Nous n'avons pas autre chose a faire, nous autres soldats; notre route est tracee, nous n'avons qu'a la suivre: c'est tres-facile.
--Pour ceux qui voient cette route, mais tout le monde ne la voit pas comme vous, et alors dans l'obscurite, il est bien permis d'hesiter et de tatonner.
--Qui fait cette obscurite? --Les circonstances politiques.
--Et qui fait les circonstances politiques? --Le hasard, ou, si vous le voulez, la Providence.
--Disons les hommes pour ne point nous perdre, et disons en meme temps que les hommes dirigent ces circonstances suivant les besoins de leur ambition.
Si on a fait l'obscurite dans la situation politique, c'est qu'on espere profiter de cette obscurite; l'ombre est propice aux complots.
--Vous croyez donc aux complots? --Et vous? Il hesita un moment, mais sa reserve ne dura que quelques secondes.
--Moi, dit-il, je crois a un travail considerable qui se fait dans l'armee.
--Au profit de qui? --Au profit de Louis-Napoleon.
--He bien, cela doit vous suffire pour eclairer votre route.
Si Louis-Napoleon travaille l'esprit de l'armee, c'est pour se l'attacher.
Dans quel but? Est-ce par amour platonique pour l'armee? Non, n'est-ce pas, mais par interet, pour s'appuyer sur nous et se faire president a vie ou empereur.
He bien, dans ces conditions, je dis que notre voie est indiquee.
Nous ne sommes pas des pretoriens pour faire des empereurs de notre choix.
Nous sommes l'armee de la France et c'est a la France qu'il appartient de choisir son gouvernement, ce n'est pas a nous de lui imposer par la force de nos baionnettes celui qu'il nous plait de prendre.
Nous ne devons pas ecouter les emissaires du president; car le jour ou celui-ci aura la conviction que l'armee le suivra, l'empire sera fait par une revolution militaire.
En bon soldat que je suis, j'aime trop l'armee pour admettre qu'elle peut se charger de ce crime et de cette honte.
--Et cependant il y a dans l'armee des esprits honnetes, qui croient que l'empire doit faire la grandeur de la France.
--C'est leur droit, comme c'est mon droit de voir le bonheur de la France dans le retablissement de la monarchie legitime ou dans la consolidation de la Republique.
Voila, mon cher, a quoi l'on arrive en ecoutant ses sentiments personnels, ses opinions ou ses interets, au lieu d'ecouter sa conscience.
S'il reussit, la France est perdue; il n'y a plus d'armee; il n'y a plus d'honneur militaire.
--Vous n'aimez pas Louis-Napoleon.
--C'est vrai, je l'avoue hautement parce que la repulsion qu'il m'inspire n'est point causee par des preferences que j'aurais pour le representant d'un autre parti.
Je n'ai point de preferences politiques, ou plutot je n'ai pas d'opinions exclusives.
Par mes traditions de famille, je devrais etre legitimiste; je ne le suis pas; je ne suis pas davantage orleaniste ou republicain.
--Alors qu'etes-vous donc? --Je suis ce que sont bien d'autres Francais; je suis du parti du gouvernement adopte par le pays et qui s'exerce honnetement en respectant les droits et la liberte de chacun.
Je n'aurais peut-etre pas choisi le gouvernement que nous avons en ce moment, mais c'est un gouvernement legal et jamais je ne mettrai mon sabre, si leger qu'il puisse etre, au service de ceux qui voudraient renverser ce gouvernement.
--Et cependant, l'on m'a reproche souvent mon indifference en matieres politiques.
Peut-etre, en effet, vaut-il mieux etre un homme de parti, comme il vaut mieux peut-etre aussi etre un homme religieux.
Les convictions bien arretees sont, je crois, une grande force.
Mais enfin l'indifference politique, comme l'indifference religieuse, n'empeche pas d'etre un honnete homme.
Et pour en revenir au sujet de notre entretien, je vous donne ma parole que, dans les circonstances presentes, quoi qu'il arrive, je saurai rester un honnete soldat.
Nous marchames pendant quelques instants, reflechissant l'un et l'autre; Vimard a je ne sais trop quoi, moi a ce que cet entretien avait de singulier; car venu au Prado pour ecouter les confidences et les secrets de Vimard, j'avais parle presque seul.
Il rompit le premier le silence.
--Ainsi, dit-il, on ne vous a jamais fait d'ouvertures dans l'interet du parti napoleonien? --Jamais.
--He bien, je l'ai cru, en vous voyant a la bibliotheque, et c'est pour savoir comment vous les aviez accueillies que je vous ai amene ici pour tenir conseil et m'entendre avec vous.
--On vous a donc fait ces ouvertures a vous? --Oui, a moi, comme a un grand nombre d'officiers.
--Une conspiration? --Non, car s'il avait ete question d'une conspiration, on y aurait mis, je pense, plus de reserve.
--C'est tout haut qu'on vous demande si vous etes disposes a appuyer le retablissement de l'empire.
--He, mon cher, ce n'est pas cela qu'on nous demande, car, au premier mot, beaucoup d'officiers, moins fermes que vous, tourneraient le dos au negociateur.
Tout cela se fait doucement, habilement, par un homme qui est l'agent du bonapartisme dans le Midi, le commandant de Solignac.
En entendant ce nom, il m'echappa un mouvement involontaire.
--Vous le connaissez? demanda Vimard.
--Non; j'ai entendu son nom et je l'ai vu figurer dans les proces de Strasbourg et de Boulogne.
--C'etait precisement pour savoir quel avait ete son role dans ces deux affaires que je suis alle a la bibliotheque.
Ici il se remue beaucoup, et il n'y a pas d'officier qu'il n'ait vu a Marseille, a Toulon, a Grenoble, a Montpellier; si vous n'arriviez pas d'Afrique, vous le connaitriez aussi; c'est un homme que je crois tres-habile.
--Le proces le montre tel.
--S'il y a jamais un mouvement napoleonien, il tiendra tout le Midi dans sa main, et c'est la un point tres-important, car la Provence entiere est legitimiste ou republicaine, et l'on assure que la Societe des montagnards y est tres-puissante.
Ce qu'il y a de curieux dans cette action du commandant de Solignac, c'est qu'elle s'exerce d'une facon mysterieuse; on sent sa main partout, mais on ne la trouverait nulle part, si l'on voulait la saisir.
En apparence, il vit tranquillement a Cassis, comme un vieux soldat retraite, et il parait n'avoir pas d'autre occupation que de faire la partie du general Martory, une culotte de peau, celui-la, et tout a fait inoffensif.
Pour mieux tromper les soupcons, il fait dire, ou tout au moins il laisse dire qu'il est au mieux avec la fille du general.
--C'est une infamie! je connais mademoiselle Martory; c'est une jeune fille charmante; un pareil propos sur son compte est une monstruosite.
--Je ne connais pas mademoiselle Martory; ce que je dis n'a donc aucune importance a son egard, mais seulement a l'egard de Solignac.
--Mademoiselle Martory n'a pas vingt ans, ce Solignac en a soixante.
--Pour moi, cela ne prouverait rien; j'ai vu des jeunes filles seduites par des vieillards; Dieu vous garde, mon cher Saint-Neree, d'aimer jamais une femme qui ait ete perdue par un vieux libertin.
Toute femme peut se relever, excepte quand elle a ete fletrie par un vieillard.
C'est l'experience de quelqu'un qui a souffert de ce mal affreux, qui vous parle en ce moment.
Enfin, je crois d'autant plus volontiers a la faussete du bruit qui court sur mademoiselle Martory, que ce bruit profite a Solignac.
Mais puisque vous connaissez le general Martory, je ne parle pas davantage du Solignac, car bien certainement un jour ou l'autre vous le rencontrerez, et comme il voudra vous tater et vous engager, vous verrez alors quel homme c'est.
Parole d'honneur, je suis content qu'il s'adresse a vous, il aura a qui parler.
--Croyez bien qu'il a deja entendu plus d'une fois ce que je lui repondrai: l'armee n'est pas si disposee a se livrer qu'on le veut dire.
Si la presence de ce Solignac au diner du general Martory m'avait tout d'abord inspire une certaine inquietude, maintenant elle me revoltait.
A la pensee de me trouver a la meme table que cet homme, je n'etais plus maitre de moi; des bouffees de colere m'enflammaient le sang; l'indignation me soulevait.
Et cependant je ne croyais pas un mot de ce que m'avait dit Vimard.
Pas meme pendant l'espace d'un millieme de seconde, je n'admis la possibilite que ce propos infame eut quelque chose de fonde.
C'etait une immonde calomnie, une invention diabolique dont se servait le plus miserable des hommes pour masquer ses cheminements souterrains.
Et j'allais m'asseoir pres de cet homme; il me parlerait; je devrais lui repondre.
La situation etait delicate, difficile, et, quoi qu'il advint, elle serait pour moi douloureuse.
Ce ne fut donc pas le coeur joyeux et l'esprit tranquille que le dimanche matin je me mis en route pour Cassis.
Le general me recut comme si j'etais son ami depuis dix ans; quand j'entrai dans le salon il quitta son fauteuil pour venir au-devant de moi et me serrer les mains.
--Exact, c'est parfait, bon soldat; en attendant le diner, nous allons prendre un verre de riquiqui; je n'ai plus mon rhumatisme: vive l'empereur! Il appela pour qu'on nous servit; mais, au lieu de la servante, ce fut Clotilde qui parut.
Elle aussi me recut comme un vieil ami, avec un doux sourire elle me tendit la main.
Les inquietudes et les craintes qui m'enveloppaient l'esprit se dissiperent comme le brouillard sous les rayons du soleil, et instantanement je vis le ciel bleu.
Mais cette eclaircie splendide ne dura pas longtemps, le general me ramena d'un mot dans la realite.
D'abord, mon ami le commandant de Solignac, dont je vous ai deja assez parle pour que je n'aie rien a vous en dire maintenant; un brave soldat qui eut ete un habile diplomate, un habile financier, enfin, un homme que vous aurez plaisir a connaitre.
Je m'inclinai pour cacher mon visage et ne pas me trahir.
--Ensuite, continua le general, l'abbe Peyreuc.
Pas besoin de vous gener avec lui.
Mais celle-ci n'en veut pas, ce dont je l'approuve, car la fille d'un general n'est pas faite pour un pekin de cette espece.
Au moment ou le general prononcait ce dernier mot, la porte s'ouvrit devant Monsieur Cesar Garagnon lui-meme, et ma jalousie, qui s'eveillait deja, se calma aussitot.
Il pouvait aimer Clotilde, il devait l'aimer, mais il ne serait jamais dangereux: le parfait bourgeois de province avec toutes les qualites et les defauts qui constituent ce type, qu'il soit Provencal ou Normand, Bourguignon ou Girondin.
Avec cela une rapidite de mouvements vraiment troublante, et en tout la tournure d'un homme d'affaires intrigant et brouillon plutot que celle d'un militaire; un vetement de jeune homme, la moustache et les cheveux teints; des pierres brillantes aux doigts; une voix chantante et fausse.
Je n'eus pas le temps de bien me rendre compte de l'impression qui me frappait, car il vint a moi amene par le general, et une presentation en regle eut lieu.
Il me semble qu'il me dit qu'il etait heureux de faire ma connaissance ou quelque chose dans ce genre, mais j'entendis a peine ses paroles; en tous cas je n'y repondis que par une inclinaison de tete.
Comment allait-on nous placer a table? Monsieur de Solignac serait-il a cote de Clotilde? lui donnerait-il le bras pour passer dans la salle a manger? Ces interrogations m'obsedaient sans qu'il me fut possible d'en detacher mon esprit.
Heureusement rien de ce que je craignais ne se realisa: Clotilde entra la premiere dans la salle a manger, et comme la femme n'etait rien dans la maison du general, celui-ci placa a sa droite et a sa gauche l'abbe Peyreuc et Monsieur de Solignac.
Assis pres de Clotilde, frolant sa robe, je respirai.
Pourvu qu'on n'entreprit pas ma conversion politique, je pouvais etre pleinement heureux; apres le diner, si Monsieur de Solignac m'emmenait dans le jardin pour me catechiser, je saurais me defendre.
Mais un mot dit par hasard ou avec intention ne nous entrainerait-il pas dans la politique pendant ce diner? la question etait la.
L'abbe Peyreuc se defendait et defendait "la religion" serieusement.
--Il parait qu'on a encore decouvert des complots, dit Monsieur Garagnon.
--On en decouvrira tant que nous n'aurons pas un gouvernement assure du lendemain, repliqua Monsieur de Solignac; tant que les partis ne se sentiront pas impuissants, ils s'agiteront, surtout les republicains, qui croient toujours qu'on veut leur voler leur Republique.
Ces gens-la sont comme ces meres de melodrame a qui l'on "a vole leur enfant." Pendant que Monsieur de Solignac s'exprimait ainsi, je remarquai en lui une particularite qui me parut tout a fait caracteristique.
C'etait a M.
Garagnon qu'il repondait et il s'etait tourne vers lui; mais, bien que par ses paroles, par la direction de la tete, par les gestes, il s'adressat au negociant, par ses regards circulaires, qui allaient rapidement de l'un a l'autre, il s'adressait a tout le monde.
Cette facon de queter l'approbation me frappa.
--Voila qui prouve, conclut le general, qu'il nous faut au plus vite le retablissement de l'empire, ou bien nous retombons dans l'anarchie.
--Je crois que la conclusion du general, reprit Monsieur de Solignac, est maintenant generalement adoptee; je ne dis pas qu'elle le soit par tout le monde,--le regard circulaire s'arrondit jusqu'a moi,--mais elle l'est par la majorite du pays.
Ce n'est plus qu'une affaire de temps.
--Et comment croyez-vous que cela se produira? demanda l'abbe Peyreuc.
--Ah! cela, bien entendu, je n'en sais rien.
Mais peu importent la forme et les moyens.
Quand une idee est arrivee a point, elle se fait jour fatalement; quelques obstacles qu'elle rencontre, elle les perce pour eclore.
--Vous prevoyez donc des obstacles? demanda l'abbe Peyreuc, qui decidement tenait a pousser a fond la question.
--Il faut toujours en prevoir.
--C'est la ce qui fait le bon officier, dit le general; il voit la resistance qu'on lui opposera, et il s'arrange de maniere a l'enfoncer.
--Dans le cas present, continua Monsieur de Solignac, je ne vois pas d'ou la resistance pourrait venir.
On me repondra peut-etre,--le regard circulaire s'arreta sur moi,--et l'armee? En effet, l'armee seule pourrait, si elle le voulait, maintenir le semblant de gouvernement que nous avons et le faire fonctionner, mais elle ne le voudra pas.
--Assurement, elle ne le voudra pas, affirma le general.
--Elle ne le voudra pas, reprit Monsieur de Solignac, parce que l'armee n'a pas de politique.
--Eh bien! alors? demanda Monsieur Garagnon, surpris.
--Je comprends que ce que je dis vous etonne; mais vous, negociant, vous devez l'admettre mieux que personne.
Je dis que l'armee en general n'a pas de politique, mais je dis en meme temps qu'elle a des interets, et c'est a ses interets qu'en fin de compte on obeit toujours en ce monde.
Mais, en meme temps, je sentis un pied se poser doucement sur le mien.
C'etait Clotilde qui me demandait de garder le silence.
Je la regardai; elle sourit; je restai interdit, eperdu, enivre, le bras leve, les levres ouvertes et ne parla point.
Avec son habitude de regarder sans cesse autour de lui pour savoir qui l'appuyait ou le desapprouvait, Monsieur de Solignac avait parfaitement vu mon mouvement.
Il s'arreta et, me regardant en face pour une seconde: --Monsieur de Saint-Neree veut parler, il me semble, dit-il.
Ainsi mis en cause directement, je ne pouvais plus me taire.
Mais le pied de Clotilde me pressa plus fortement.
J'hesitai un moment, quelques secondes peut-etre.
--Eh bien? demanda le general.
Clotilde a son tour me regarda.
--Je n'ai rien a dire, general.
--Capitaine, je vous demande pardon, dit Monsieur de Solignac, j'ai mal vu: j'ai de si mauvais yeux.
--Vous vous adressiez a Monsieur Garagnon, dit Clotilde.
--Parfaitement, et je disais que l'armee, ni plus ni moins qu'un individu, obeissait toujours a ses interets.
Cela est bien naturel, n'est-ce pas, monsieur Garagnon? --Pour soi d'abord, pour son voisin ensuite.
--Cela n'est pas chretien, dit l'abbe Peyreuc en souriant finement.
--Non, mais cela est humain, et le genre humain existait avant le christianisme, continua Monsieur de Solignac; c'est pour cela sans doute qu'il obeit si souvent a ses vieilles habitudes.
Ce n'est pas le parti legitimiste, n'est-ce pas? Nous n'avons pas oublie que nous avons ete les brigands de la Loire.
--Je m'en souviens, interrompit le general en frappant sur la table.
--Ce n'est pas davantage le parti orleaniste, car, sous le gouvernement de la bourgeoisie, l'armee est livree aux remplacants militaires.
Ce n'est pas davantage le parti republicain, qui demande la suppression des armees permanentes.
--Quelle stupidite! s'ecria la general.
--Si ces trois partis ne peuvent rien pour l'armee, il en reste un qui peut tout pour elle: le parti bonapartiste.
C'est un Napoleon seul qui peut donner a la France la revanche de Waterloo et dechirer les traites de mille huit cent quinze.
C'est sous le premier des Napoleon qu'on a vu le soldat devenir marechal de France, duc et prince.
L'armee est donc bonapartiste dans ses chefs et dans ses soldats, et elle ne pourrait pas ne pas l'etre quand meme elle le voudrait, puisque Napoleon est synonyme de victoire et de gloire, les deux mots les plus entrainants pour les esprits francais.
--Bravo! cria le general, tres-bien, admirablement raisonne.
C'est evident.
--Si l'armee ne s'oppose pas au retablissement de l'empire, qui s'y opposera? Est-ce le clerge? Je ne le crois pas.
Le clerge sait tres-bien qu'il a plus a gagner avec l'empire qu'avec le gouvernement de Henri cinq.
--Hum! hum! dit le general en grommelant.
--Je m'en rapporte a Monsieur l'abbe.
J'eus un moment d'esperance, croyant que l'abbe allait protester; il n'etait pas retenu comme moi, et il pouvait parler au nom de la verite, de la dignite et de la justice.
--Le prince Louis-Napoleon parait vouloir respecter la liberte religieuse, dit l'abbe Peyreuc.
--J'etais certain que Monsieur l'abbe Peyreuc ne me contredirait pas, poursuivit Monsieur de Solignac.
Henri cinq n'a pas besoin du clerge; le prince, au contraire, en a besoin; voila pourquoi le clerge preferera le prince a Henri cinq: il sera certain de se faire payer cher les services qu'il rendra.
Pas plus que le clerge, la bourgeoisie ne resistera, elle a besoin d'un gouvernement stable.
--Il nous faut un gouvernement fort, interrompit Monsieur Garagnon, qui nous laisse travailler et fasse nos affaires politiques a l'etranger pendant que nous faisons nos affaires commerciales chez nous.
C'est au moins celui-la que veulent les honnetes gens.
Ceux qui s'occupent de politique sont des "propres a rien" qui ont des effets en souffrance; ils comptent sur les revolutions pour ne pas les payer.
Celui-la aussi desertait a son tour, et je restais seul pour protester, mais je ne protestai point.
--Quant au peuple, c'est lui qui gagnera le plus au retablissement de l'empire, qui est la continuation de quatre-vingt-neuf.
D'ailleurs je n'avais plus besoin de prudence que pour peu de temps, le diner touchait a sa fin.
Mais un incident se presenta, qui vint me prouver que je m'etais flatte trop tot, d'echapper au danger de me prononcer franchement et de me montrer l'homme que j'etais.
On avait apporte sur la table une vieille bouteille de vin du cap de l'Aigle, dont l'aspect etait tout a fait venerable.
--Le vin blanc que vous avez bu jusqu'a present, me dit le general, et que vous avez trouve bon, n'est pas le seul produit de notre pays; nous faisons aussi du vin de liqueur, et voici une vieille bouteille qui merite d'etre degustee religieusement.
Aussi je trouve que le meilleur usage que nous en puissions faire, c'est de la boire au souvenir de Napoleon.
Il emplit son verre, et la bouteille passa de main en main.
Je levai donc mon verre et le choquai doucement contre celui de tous les convives, en m'arrangeant cependant pour paraitre effleurer celui de M.
de Solignac, et, en realite, ne pas le toucher.
Puis le vin bu, et il etait excellent, je me dis que j'en etait quitte a bon compte; mais tout n'etait pas fini.
--Puisque nous sommes ici tous unis dans une meme pensee, dit Monsieur de Solignac remplissant de nouveau son verre, je demande a porter un toast qui completera celui du general: a l'heritier de Napoleon, a son neveu, a Napoleon trois.
Cette fois, c'etait trop: Clotilde me tendit la bouteille, je la passai a mon voisin sans emplir mon verre.
Le pied de Clotilde pressa plus fortement le mien.
--Ce vin ne vous parait pas bon? demanda le general.
--Il est exquis; mais le premier verre me suffit; je ne saurais en boire un second.
Monsieur de Solignac etendit le bras.
Je ne bougeai point.
Rapidement le pied de Clotilde se retira de dessus le mien.
Je voulus le reprendre; je ne le trouvai point.
Pendant ce temps, les verres sonnaient les uns contre les autres.
Heureusement on se leva bientot de table, et ce fut une distraction au malaise que cette scene avait cause a tout le monde,--Monsieur de Solignac excepte.
Le negociant etait un brave homme qui aimait la paix, il voulut nous empecher de revenir a une discussion qui l'effrayait, et il proposa une promenade en mer, qui fut acceptee avec empressement.
Nous nous rendimes au port; mais malgre tous mes efforts pour rester seul en arriere avec Clotilde, je ne pus y reussir.
J'aurais voulu m'expliquer, m'excuser, lui faire sentir que je me serais avili en portant ce toast; mais elle ne parut pas comprendre mon desir, ou tout au moins elle ne voulut pas le satisfaire.
Nous nous embarquames dans le canot sans qu'il m'eut ete possible de lui dire un seul mot en particulier.
Nous nous etions assis a l'ombre d'un grand rocher.
Apres quelques minutes, Clotilde se leva et se mit a sauter de pierre en pierre.
Peu de temps apres, je me levai a mon tour et la suivis.
Quand je la rejoignis, elle etait sur la pointe d'un petit promontoire et elle regardait au loin, droit devant elle, comme si, par ses yeux, elle voulait s'enfoncer dans l'azur.
--Oh! de cela, pas un mot, je vous prie.
J'ai voulu vous empecher de prendre part a une discussion dangereuse; je n'ai pas reussi, c'est un malheur.
Je regrette de m'etre avancee si imprudemment; je suis punie par ou j'ai peche.
C'est ma faute.
Je suis seule coupable.
Mon intention cependant etait bonne, croyez-le.
--C'est moi....
--De grace, brisons la; ce qui rappelle ce diner me blesse....
Et elle me tourna le dos pour s'avancer a l'extremite du promontoire; elle alla si loin qu'elle etait comme suspendue au-dessus de la mer brisant a vingt metres sous ses pieds.
J'eus peur et je m'avancai pour la retenir.
Mais elle se retourna et revint de deux pas en arriere.
Je voulus reprendre l'entretien ou elle l'avait interrompu, mais elle me prevint: --Monsieur votre pere est l'ami de Henri cinq, n'est-ce pas? dit-elle brusquement.
--Mon pere a donne sa demission en mille huit cent trente; mais il n'est pas en relations suivies avec le roi.
--Enfin il lui est reste fidele et devoue? --Assurement.
--Et vous, vous etes l'ami du duc d'Aumale? --J'ai servi sous ses ordres en Afrique, et il m'a toujours temoigne une grande bienveillance; mais je ne suis point son ami dans le sens que vous donnez a ce mot.
--Enfin cela suffit; cela explique tout.
--Puisque vous m'avez interroge, lui dis-je, permettez-moi de vous poser aussi une question et faites-moi, je vous en supplie, la grace d'y repondre: Partagez-vous les idees de monsieur votre pere? --Certainement.
--C'est que cette question est celle qui doit decider mon avenir, mon bonheur, ma vie.
Et si je vous la pose avec une si poignante angoisse, la voix tremblante, fremissant comme vous me voyez, c'est que je vous aime, chere Clotilde, c'est que je vous adore....
--Oh! taisez-vous! dit-elle, taisez-vous! --Non! il faut que je parle.
Il faut que vous m'entendiez, il faut que vous sachiez....
Elle etendit vivement la main, et son geste fut si imperieux que je m'arretai.
--Monsieur de Solignac, dit-elle a voix etouffee.
C'etait en effet Monsieur de Solignac qui nous rejoignait apres avoir escalade les rochers par le lit d'un ravin.
Ce mot explique mon long silence; je n'ai eu que juste le temps d'etre heureux, et dans mes journees trop courtes il ne m'est pas reste une minute pour conter mon bonheur.
Le bonheur, Dieu merci, n'est pas une chose definie et bornee.
Malgre les progres de la science, on n'est pas encore arrive a determiner d'une maniere rigoureuse, par l'analyse, ses elements constitutifs: Amour, un virgule sept trois deux virgule cinq un trois Temperature variable, mais toujours au-dessus de zero.
Il me semble d'ailleurs que le mot enchantement dont je me suis servi explique mieux que de longues phrases mon etat moral: j'ai vecu depuis deux mois dans un reve delicieux.
Reveille, racontez votre reve a quelqu'un, ou simplement racontez-vous-le a vous-meme, et ce qui vous a charme ne sera plus que peu de chose: il y a des sensations comme des sentiments que les paroles humaines ne sauraient rendre.
Dans ces deux mois, je n'ai eu qu'une semaine d'inquietude, mais elle a ete terriblement longue et douloureuse.
C'est celle qui a suivi notre entretien au gouffre de Port-miou.
Surpris par Monsieur de Solignac nous avions du redescendre par le lit du ravin sans qu'il nous fut possible d'echanger une seule parole en particulier.
On ne pouvait marcher qu'a la file dans ce ravin etroit et raboteux: Clotilde etait passee la premiere, Monsieur de Solignac l'avait rapidement suivie et j'etais reste le dernier.
J'esperais etre plus heureux en arrivant au rivage, mais la encore Monsieur de Solignac s'etait place entre nous, et de meme en bateau quand nous nous etions rembarques.
On a fait une comedie sur ce mot que, quand on dit aux gens qu'on les aime, il faut au moins leur demander ce qu'ils en pensent.
Ce fut le langage que je parlai, en effet, toutes les fois que mes yeux purent rencontrer les siens.
Mais qui sait lire dans les yeux d'une femme, avec la certitude de ne pas se tromper? Je n'ai point cette science.
Chaque fois que le regard de Clotilde se posait sur moi, il me sembla qu'il n'etait charge ni de reproches ni de colere, mais qu'il etait trouble, au contraire, par une emotion douce.
Seulement, cela n'etait-il pas une illusion de l'esperance? Le desir pour la realite? La question etait poignante pour un esprit comme le mien, toujours tourmente du besoin de certitude, qui voudrait que dans la vie tout se decidat par un oui ou par un non.
Ah! qu'un mot appuyant et confirmant ce regard m'eut ete doux au coeur! Cependant, il fallut partir sans l'avoir entendu ce mot, et il fallut pendant huit jours rester a Marseille en proie au doute, a l'incertitude et a l'impatience.
Enfin, ces huit jours s'ecoulerent secondes apres secondes, heures apres heures, et le dimanche arriva: je pouvais maintenant faire une visite au general, je le devais.
Je m'arrangeai pour arriver a Cassis au moment ou le general se leverait de table.
Quand celui-ci me vit entrer, il poussa des exclamations de gronderie: --Voila un joli soldat qui se presente quand on sort de table; pourquoi n'etes-vous pas venu pour dijuner? --Je suis venu pour faire votre partie et vous demander ma revanche.
--Ca, c'est une excuse.
Le regard de Clotilde que j'epiais parut m'approuver.
Comme la premiere fois que j'avais dejeune a Cassis, le general s'allongea dans son fauteuil, et, sa pipe allumee, il ecouta: "Veillons au salut de l'empire" que lui joua sa fille.
Puis bientot il s'endormit.
C'etait le moment que j'attendais.
J'allais pouvoir parler, j'allais savoir.
Jamais mon coeur n'avait battu si fort, meme lorsque j'ai charge les Kabyles pour mon debut.
Lors de mon premier dejeuner a Cassis, Clotilde, voyant son pere endormi, m'avait propose une promenade au jardin.
En serait-il de meme cette fois? J'attendis.
Puis, voyant qu'elle restait assise devant son piano, sans jouer, je lui demandai si elle ne voulait pas venir dans le jardin.
Alors, elle se tourna vers moi, et me regardant en face, elle me dit a voix basse: --Restons pres de mon pere.
--Mais j'ai a vous parler; il faut que je vous parle; je vous en supplie.
--Et moi, dit-elle, je vous supplie de ne pas insister, car il ne faut pas que je vous ecoute.
--Vous m'ecoutiez l'autre jour.
--C'est un bonheur que vous ayez ete interrompu, et si vous ne l'aviez pas ete, je vous aurais demande, comme je vous demande aujourd'hui, de n'en pas dire davantage.
--Si vous le croyez, dit-elle en continuant, parlez et je vous ecoute; si, au contraire, vous ne le croyez pas, epargnez-moi des paroles qui seraient un outrage.
Le mauvais de ma nature est de toujours faire des plans d'avance, et quand je prevois que je me trouverai dans une situation difficile de chercher les moyens pour en sortir.
Cela me rend quelquefois service mais le plus souvent me laisse dans l'embarras, car il est bien rare dans la vie que les choses s'arrangent comme nous les avons disposees.
Ce fut ce qui m'arriva dans cette circonstance.
J'avais prevu que Clotilde refuserait de venir dans le jardin et de m'ecouter, j'avais prevu qu'elle y viendrait et me laisserait parler; mais je n'avais pas du tout prevu cette reponse.
Aussi je restai un moment interdit, ne comprenant meme pas tres-bien ce qu'elle m'avait dit, tant ma pensee etait eloignee de cette conclusion.
Mais, apres quelques secondes d'attention, la lumiere se fit dans mon esprit.
--Vous me defendez cette maison! m'ecriai-je sans moderer ma voix et oubliant que le general dormait.
--Voulez-vous donc eveiller mon pere? En effet, le general s'agita sur son fauteuil.
Clotilde aussitot se remit a son piano, et bientot la respiration du general montra qu'il s'etait rendormi.
Pendant assez longtemps nous restames l'un et l'autre silencieux: je ne sais ce qui se passait en elle; mais pour moi j'avais peur de reprendre notre entretien qui, sur la voie ou il se trouvait engage, pouvait nous entrainer trop loin.
J'avais brusquement, emporte par une impatience plus forte que ma volonte, avoue mon amour; mais si angoisse que je fusse d'obtenir une reponse decisive, j'aimais mieux rester a jamais dans l'incertitude que d'arriver a une rupture.
--Qu'avez-vous donc compris? dit-elle, je cherche et ne trouve pas; vous defendre cette maison, moi? --Il me semble....
--Je ne me rappelle pas mes paroles, mais je suis certaine de n'avoir pas dit un mot de cela.
--Si ce ne sont pas la vos propres paroles, c'est au moins leur sens general.
--Alors, je me suis bien mal expliquee: j'ai voulu vous prier de ne pas revenir sur un sujet qui avait ete interrompu l'autre jour, et pour cela je vous ai demande de considerer les sentiments de mon pere.
Il me semblait que ces sentiments devraient nous interdire des paroles comme celles qui vous ont echappe a Portmiou.
Voila ce que j'ai voulu dire; cela seulement et rien de plus.
Vous voyez bien qu'il n'a jamais ete dans ma pensee de vous "defendre cette maison." --Et si malgre moi, entraine pas mon...
par la violence de..., si je reviens a ce sujet? --Mais vous n'y reviendrez pas, puisque maintenant vous savez qu'il ne peut pas avoir de conclusion.
--Jamais? --Et qui parle de jamais? pourquoi donc donnez-vous aux mots une etendue qu'ils n'ont pas? Jamais, c'est bien long.
Je parle d'aujourd'hui, de demain.
--Eh bien, que dites-vous donc? demanda le general en s'eveillant.
--Je dis a Monsieur de Saint-Neree que tu as pour lui une vive sympathie.
--Tres-vrai, mon cher capitaine, et je vous prie de croire que ce qui s'est passe l'autre jour ne diminue en rien mon estime pour vous.
J'aimerais mieux que nous fussions de la meme religion; mais un vieux bleu comme moi sait ce que c'est que la liberte de conscience.
On apporta les echecs et je me placai en face du general, pendant que Clotilde s'installait a la porte qui ouvre sur le jardin.
Notre partie fut longuement debattue, et cette fois encore je la perdis avec honneur.
--Puisque vous n'etes pas venu diner, vous allez rester a souper, dit le general; vous vous en retournerez a la fraiche.
--Etes-vous a cheval ou en voiture? demanda Clotilde.
--En voiture, mademoiselle.
--Eh bien, alors je propose a pere de vous accompagner ce soir; la nuit sera superbe; nous vous conduirons jusqu'a la Cardiolle et nous reviendrons a pied.
Cela te fera du bien de marcher, pere.
Ce fut ainsi que, malgre notre diversite d'opinions, nous ne nous trouvames pas separes.
Je retournai a Cassis le dimanche suivant, puis l'autre dimanche encore; puis enfin, il fut de regle que j'irais tous les jeudis et tous les dimanches.
Je ne pouvais pas parler de mon amour; mais je pouvais aimer et j'aimais.
Monsieur de Solignac, presque toujours absent, me laissait toute liberte,--j'entends liberte de confiance.
Je crus qu'il me fallait un pretexte aupres du general pour justifier mes frequentes visites a Cassis, et je ne trouvai rien de mieux que de le prier de me raconter ses campagnes.
Bien souvent, dans le cours de la conversation, il m'en avait dit des episodes, tantot l'un, tantot l'autre, au hasard; mais ce n'etaient plus des extraits que je voulais, c'etait un ensemble complet.
Le general Martory est fils d'un homme qui a ete une illustration du Midi, mais une des illustrations qui conduisaient autrefois a la potence ou aux galeres, et non aux honneurs.
Ses demeles et ses luttes avec ce qu'on appelait alors la justice bottee sont restes legendaires.
Des l'age de neuf ans, le fils accompagna le pere dans ses expeditions, et tout enfant il prit l'habitude de la marche, de la fatigue, des privations et meme des coups de fusil.
Depuis le port de Venasque jusqu'au col de Pertus il n'est pas un passage des Pyrenees qu'il n'ait traverse la nuit ou le jour avec une charge de sel ou de tabac sur le dos.
A pareille vie les muscles, la force, le caractere et le courage se forment vite.
Aussi, a quinze ans, le jeune Martory est-il un homme.
Mais precisement au moment meme ou il va pouvoir prendre place a cote de son pere et continuer les exploits de celui-ci, deux incidents se presentent qui l'arretent dans sa carriere.
Le premier est la mort de Privat Martory, qui attrape une mauvaise balle dans une embuscade a la frontiere.
Le second est la loi du dix mai mille sept cent quatre-vingt-dix, qui supprime la gabelle.
Il quitte son village n'ayant pour tout patrimoine qu'une veste de cuir, une culotte de velours et de bons souliers.
Ou va-t-il? il n'en sait rien, droit devant lui, au hasard; il a de bonnes jambes, de bons bras et l'inconnu l'attire.
Avec cela, il n'a pas peur de rester un jour ou deux sans manger; il en est quitte pour serrer la ceinture de sa culotte, et quand une bonne chance se presente, il dine pour deux.
Apres six mois, il ne s'est pas encore beaucoup eloigne de son village; car il s'est arrete de place en place, la ou le pays lui plaisait et ou il trouvait a travailler, valet de ferme ici, domestique d'auberge la.
Au mois de novembre, il arrive a la montagne Noire, ce grand massif escarpe qui commence les Cevennes.
Mais ou s'arreter, le pays est pauvre, et nulle part on ne veut prendre un garcon de quinze ans qui n'a pour tous merites qu'un magnifique appetit.
Il faut marcher, marcher toujours comme le juif errant, sans avoir cinq sous dans sa poche.
Le lendemain matin, en entrant dans l'etable, le patre le trouva etendu sur son fumier, incapable de faire un mouvement.
Sa figure et ses mains etaient couvertes de boutons rouges.
C'etait la petite verole.
On voulut tout d'abord le renvoyer; mais a la fin on eut pour lui la pitie qu'on aurait eue pour un chien, et on le laissa dans le coin de son etable.
Malheureusement les gens chez lesquels le hasard l'avait fait tomber etaient si pauvres, qu'ils ne pouvaient rien pour le secourir, les moutons appartenant a un proprietaire dont ils n'etaient que les fermiers.
Pendant un mois, il resta dans cette etable, s'enfoncant dans le fumier quand se faisait sentir le froid de la nuit, et n'ayant, pour se soutenir, d'autre ressource que de teter les brebis qui venaient d'agneler.
Cependant il avait l'ame si solidement chevillee dans le corps, qu'il ne mourut point.
Il faut que le visage tumefie et couvert de pustules il se remette en route au milieu de la neige pour chercher un morceau de pain.
La France n'avait point alors des etablissements hospitaliers dans toutes les villes.
Presque toutes les portes se ferment devant lui; on le repousse par peur de la contagion.
A la fin, on veut bien l'employer a Castres comme terrassier pour vider un puisard empoisonne et il est heureux de prendre ce travail que tous les ouvriers du pays ont refuse.
Il se retablit, et son esprit aventureux le pousse de pays en pays: bucheron ici, chien de berger la, maquignon, marinier, etc.
Pendant ce temps, la Revolution s'accomplit, la France est envahie, on parle de patrie, d'ennemis, de bataille, de victoire; il a dix-sept ans, il s'engage comme tambour.
C'est avec ces hommes qui ont recu ce rude apprentissage de la vie, que Napoleon accomplira des prodiges qui paraissent invraisemblables aux militaires d'aujourd'hui.
Pour son debut, il est enferme dans Mayence, ce qui est vraiment mal commencer pour un beau mangeur; mais la famine qu'il endure a Mayence ne ressemble en rien a la faim atroce dont il a souffert dans la montagne Noire.
Il en rit.
En Vendee, il rit aussi de la guerre des chouans et de leurs ruses; il en a vu bien d'autres dans les passages des Pyrenees, au temps ou il etait faux-saunier.
Ce n'est pas lui qui se fera canarder derriere une haie ou cerner dans un chemin creux.
Ou se bat-il, ou plutot ou ne se bat-il pas? Le recit en serait trop long a faire ici, et bien que j'aie pris des notes pour l'ecrire un jour, je retarde ce jour.
Un trait seulement pris dans sa vie achevera de le faire connaitre.
En mille huit cent un, il y a dix ans qu'il est soldat, et il est toujours simple soldat; il a un fusil d'honneur, mais il n'est pas grade.
A la revue de l'armee d'Egypte, passee a Lyon par le premier consul, celui-ci fait sortir des rangs le grenadier Martory.
--Tu etais a Lodi? --Oui, general.
--A Arcole? --Oui, general.
--Tu as fait la campagne d'Egypte; tu as un fusil d'honneur; pourquoi es-tu simple soldat? Martory hesite un moment, puis, pale de honte, il se decide a repondre a voix basse: --Je ne sais pas lire.
--Tu es donc un paresseux, car tes yeux me disent que tu es intelligent? --Je n'ai pas eu le temps d'apprendre.
--Eh bien! il faut trouver ce temps, et quand tu sauras ecrire, tu m'ecriras.
--Oui, general.
Et a vingt-six ans, il se met a apprendre a lire et a ecrire avec le courage et l'acharnement qu'il a mis jusque-la aux choses de la guerre.
"C'est vous dire, mon general, que je vous suis devoue jusqu'a la mort.
"Chevalier de la Legion d'honneur, grenadier a la garde consulaire." A partir de ce moment, le chemin des grades s'ouvre pour le grenadier: caporal, sergent, sous-lieutenant, il franchit les divers etages en deux ans et l'empire le trouve lieutenant.
Pendant ces deux annees, il n'a dormi que cinq heures par nuit, et tout le temps qu'il a pu prendre sur le service il l'a donne au travail de l'esprit.
Voila l'homme dont j'ai ri il y a quelques mois lorsque je l'ai entendu m'inviter a dijuner.
Il peut parler de dijuner et de casterolle, je n'ai plus envie de rire.
Mais il est son pere, et je l'admire; comme elle, je l'adore.
J'ai quitte Marseille pour Paris, et ce depart s'est accompli dans des circonstances bien tristes pour moi.
A cette lettre en etait jointe une autre, qui m'etait ecrite par le vieux valet de chambre que mon pere a a son service depuis trente-cinq ans, Felix.
Elle confirmait la premiere et meme elle l'aggravait: mon pere, depuis un mois, avait ete chaque jour en s'affaiblissant, il ne quittait plus la chambre, et, sans que le medecin donnat un nom particulier a sa maladie, il en paraissait inquiet.
Ces deux lettres m'epouvanterent, car j'avais vu mon pere a mon retour d'Afrique a Marseille, et, bien qu'il m'eut paru amaigri avec les traits legerement contractes, j'etais loin de prevoir qu'il fut dans un etat maladif.
Je n'avais qu'une chose a faire, partir aussitot, c'est-a-dire le soir meme.
Apres avoir ete retenir ma place a la diligence, je me rendis chez le colonel pour lui demander une permission.
D'ordinaire, notre colonel est tres-facile sur la question des permissions, et il trouve tout naturel que de temps en temps un officier s'en aille faire un tour a Paris,--ce qu'il appelle "une promenade a Cythere;" il faut bien que les jeunes gens s'amusent, dit-il.
Je croyais donc que ma demande si legitime passerait sans la moindre observation.
Il n'en fut rien.
--Je ne vous refuse pas, me dit-il, parce que je ne peux pas vous refuser, mais je vous prie d'etre absent le moins longtemps possible.
--C'est mon pere qui decide mon voyage, c'est sa maladie qui decidera mon retour.
--Je sais que nous ne commandons pas a la maladie, seulement je vous prie de nous revenir aussitot que possible, et, bien que votre permission soit de vingt jours, vous me ferez plaisir si vous pouvez ne pas aller jusqu'a la fin.
Prenez cette recommandation en bonne part, mon cher capitaine; elle n'a point pour but de vous tourmenter.
Mais nous sommes dans des circonstances ou un colonel tient a avoir ses bons officiers sous la main.
On ne sait pas ce qui peut arriver.
Et s'il arrive quelque chose, vous etes un homme sur lequel on peut compter.
Vous-meme d'ailleurs seriez fache de n'etre pas a votre poste s'il fallait agir.
Je n'etais pas dans des dispositions a soutenir une conversation politique, et j'avais autre chose en tete que de repondre a ces previsions pessimistes du colonel.
Je me retirai et partis immediatement pour Cassis.
Je voulais faire mes adieux a Clotilde et ne pas m'eloigner de Marseille sans l'avoir vue.
--Quel malheur que vous ne soyez pas parti hier, dit le general quand je lui annoncai mon voyage, vous auriez fait route avec Solignac.
Voyez-le a Paris, ou il restera peu de temps, et vous pourrez peut-etre revenir ensemble: pour tous deux ce sera un plaisir; la route est longue de Paris a Marseille.
Je pus, a un moment donne, me trouver seul avec Clotilde pendant quelques minutes dans le jardin.
--Je ne sais pour combien de temps je vais etre separe de vous, lui dis-je, car si mon pere est en danger, je ne le quitterai pas.
N'osant pas continuer, je la regardai, et nous restames pendant assez longtemps les yeux dans les yeux.
Il me sembla qu'elle m'encourageait a parler.
par le coeur.
Elle fit un geste de la main pour m'arreter, mais je continuai: --Ne craignez pas, je ne dirai rien de ce que vous ne voulez pas entendre.
C'est une priere que j'ai a vous adresser, et il me semble que, si vous pensez a ce que va etre ma situation aupres de mon pere malade, mourant peut-etre, vous ne pourrez pas me refuser.
Permettez-moi de vous ecrire.
Elle recula vivement.
--Ce n'est pas tout...
promettez-moi de m'ecrire.
--Mais c'est impossible! --Il m'est impossible, a moi, de vivre loin de vous sans savoir ce que vous faites, sans vous dire que je pense a vous.
Ah! chere Clotilde....
Elle m'imposa silence de la main.
Puis comme je voulais continuer, elle prit la parole: --Vous savez bien que je ne peux pas recevoir vos lettres et que je ne peux pas vous ecrire ostensiblement.
--Qui vous empeche de jeter une lettre a la poste, soit ici, soit a Marseille? personne ne le saura.
--Cela, jamais.
--Cependant....
--Laissez-moi chercher, car Dieu m'est temoin que je voudrais trouver un moyen de ne pas ajouter un chagrin ou un tourment a ceux que vous allez endurer.
J'ouvrirai moi-meme votre envoi, qui me sera adresse personnellement, et s'il y a une lettre dedans, je la trouverai.
--Ah! Clotilde, Clotilde! --J'espere que je pourrai vous repondre pour vous remercier de votre envoi.
--Vous etes un ange.
--Non, et ce que je fais la est mal, mais je ne peux pas, je ne veux pas etre pour vous une cause de chagrin.
Si je ne fais pas tout ce que vous desirez, je fais au moins plus que je ne devrais, plus qu'il n'est possible, et vous ne pourrez pas m'accuser.
Puis vivement et sans attendre ma reponse, elle rentra dans le salon ou je la suivis.
L'heure me pressait; il fallut se separer; le dernier mot du general fut une recommandation d'aller voir Monsieur de Solignac; le mien fut une repetition de mon adresse ou plutot de celle de mon pere, n deg.
cinquante, rue de l'Universite; le dernier regard de Clotilde fut une promesse.
Et je m'eloignai plein de foi; elle penserait a moi.
Mon voyage fut triste et de plus en plus lugubre a mesure que j'approchais de Paris.
En partant de Marseille, je me demandais avec inquietude en quel etat j'allais trouver mon pere; en arrivant aux portes de Paris, je me demandais si j'allais le trouver vivant encore.
Bien que separe depuis longtemps de mon pere, par mon metier de soldat, j'ai pour lui la tendresse la plus grande, une tendresse qui s'est developpee dans une vie commune de quinze annees pendant lesquelles nous ne nous sommes pas quittes un seul jour.
Apres la mort de ma mere que je perdis dans ma cinquieme annee, mon pere prit seul en main le soin de mon education et de mon instruction.
Bien qu'a cette epoque il fut prefet a Marseille, il trouvait chaque matin un quart d'heure pour venir surveiller mon lever, et dans la journee, apres le dejeuner, il prenait encore une heure sur ses occupations et ses travaux pour m'apprendre a lire.
Jamais la femme de chambre qui m'a eleve, ne m'a fait repeter une lecon.
Convaincu que c'est notre premiere education qui fait notre vie, mon pere n'a jamais voulu qu'une volonte autre que la sienne pesat sur mon caractere; et ce que je sais, ce que je suis, c'est a lui que je le dois.
Bien veritablement, dans toute l'acception du mot, je suis deux fois son fils.
La Revolution de juillet lui ayant fait des loisirs forces, il se donna a moi tout entier, et nous vinmes habiter cette meme rue de l'Universite, dans la maison ou il demeure encore en ce moment.
Mon pere etait un revolutionnaire en matiere d'education et il se permettait de croire que les methodes en usage dans les classes etaient le plus souvent faites pour la commodite des maitres et non pour celle des eleves.
Il se donna la peine d'en inventer de nouvelles a mon usage, soit qu'il les trouvat dans ses reflexions, soit qu'il les prit dans les ouvrages pedagogiques dont il fit a cette epoque une etude approfondie.
Ce fut ainsi qu'au lieu de me mettre aux mains un abrege de geographie dont je devrais lui repeter quinze ou vingt lignes tous les jours, il me conduisit un matin sur le Mont-Valerien, d'ou nous vimes le soleil se lever au dela de Paris.
Sans definition, je compris ce que c'etait que le Levant.
Puis, la lecon continuant tout naturellement, je compris aussi comment la Seine, genee tantot a droite, tantot a gauche par les collines, avait ete obligee de s'inflechir de cote et d'autre pour chercher un terrain bas dans lequel elle avait creuse son lit.
Et sans que les jolis mots de cosmographie, d'orographie, d'hydrographie eussent ete prononces, j'eus une idee intelligente des sciences qu'ils designent.
Plus tard, ce fut le cours lui-meme de la Seine que nous suivimes jusqu'au Havre.
Ce qu'il fit pour la geographie, il le fit pour tout; et quand, a quatorze ans, je commencai a suivre les classes du college Saint-Louis, il ne m'abandonna pas.
En sortant apres chaque classe, je le trouvais devant la porte, m'attendant patiemment.
Aussi, dans ce long trajet de Marseille, me suis-je plus d'une fois fache contre la pesanteur de la diligence, et, a partir de Chalon, contre la lenteur du chemin de fer.
Pauvre pere! Nous entrames dans la gare du chemin de fer de Lyon a dix heures vingt-cinq minutes du soir; a onze heures j'etais rue de l'Universite.
L'appartement de mon pere donne sur la rue.
Des que je pus apercevoir la maison, je regardai les fenetres.
Toutes les persiennes etaient fermees et sombres.
Nulle part je ne vis de lumiere.
Cela m'effraya, car mon pere a toujours eu l'habitude de veiller tard dans la nuit.
Je descendis vivement de voiture.
Sous la porte cochere je me trouvai nez a nez avec Felix, le valet de chambre de mon pere.
--Mon pere? --Il n'est pas plus mal; il vous attend; et si je suis venu au-devant de vous, c'est parce que Monsieur le comte avait calcule que vous arriveriez a cette heure-ci; il a voulu que je sois la pour vous rassurer.
Je trouvai mon pere allonge dans un fauteuil, et comme je m'attendais a le voir etendu dans son lit, je fus tout d'abord reconforte.
Il n'etait point si mal que j'avais craint.
Mais apres quelques minutes d'examen, cette impression premiere s'effaca; il etait bien amaigri, bien pali, et sous la lumiere de la lampe concentree sur la table par un grand abat-jour, sa main decoloree semblait transparente.
Mon pere remarqua le mouvement de surprise douloureuse qui se produisit en moi, et, me tendant affectueusement la main: --Il est vrai que je suis change, mon cher Guillaume, mais tout n'est pas perdu.
Tu verras le docteur demain, et il te repetera sans doute ce qu'il m'affirme tous les jours, c'est-a-dire que je n'ai point de veritable maladie: seulement une grande faiblesse.
Avec des soins les forces reviendront, et avec les forces la sante se retablira.
Il me sembla qu'il disait cela pour me donner de l'esperance, mais qu'il ne croyait pas lui-meme a ses propres paroles.
--Maintenant, dit-il, tu vas souper.
Je voulus me defendre en disant que j'avais dine a Tonnerre; mais il ne m'ecouta point, et il commanda a Felix de me servir.
--Ne crains pas de me fatiguer, dit-il, au contraire tu me ranimes! Je t'ai fait preparer un souper que tu aimais autrefois quand nous revenions ensemble du theatre, et je me fais fete de te le voir manger.
Qu'aimais-tu autrefois? --La mayonnaise de volaille.
--Eh bien! tu as pour ce soir une mayonnaise.
Allons, mets-toi a table et tache de retrouver ton bel appetit de quinze ans.
Je me levai pour passer dans la salle a manger, mais il me retint: --Tu vas souper la, pres de moi; maintenant que je t'ai, je ne te laisse plus aller.
Felix m'apporta un gueridon tout servi et je me placai en face de mon pere.
En me voyant manger, il se prit a sourire: --C'est presque comme autrefois, dit-il; seulement, autrefois, tu avais un mouvement d'attaque, en cassant ton pain, qui etait plus net; on sentait que l'affaire serait serieuse.
Je n'etais guere dispose a faire honneur a ce souper, car j'avais la gorge serree par l'emotion; cependant, je m'efforcai a manger, et j'y reussis assez bien pour que tout a coup mon pere appelat Felix.
--Donne-moi un couvert, dit-il; je veux manger une feuille de salade avec Guillaume.
Il me semble que je retrouve la force et l'appetit.
En effet, il s'assit sur son fauteuil et il mangea quelques feuilles de salade; il n'etait plus le malade aneanti que j'avais trouve en entrant, ses yeux s'etaient animes, sa voix s'etait affermie, le sang avait rougi ses mains.
--Decidement, dit-il, je ne regrette plus de t'avoir appele a Paris et je vois que j'aurais bien fait de m'y decider plus tot; tu es un grand medecin, tu gueris sans remede, par le regard.
--Qui sait? --Craignez-vous une revolution? --Je la crois imminente, pouvant eclater cette nuit, demain, dans quelques jours.
Et voila pourquoi, depuis trois semaines que je suis malade, j'ai toujours remis a t'ecrire; je l'attendais d'un jour a l'autre, et je voulais que tu fusses a ton poste au moment de l'explosion.
Un pere, plus politique que moi, eut peut-etre profite de sa maladie pour garder son fils pres de lui et le soustraire ainsi au danger de se prononcer pour tel ou tel parti.
Mais de pareils calculs sont indignes de nous, et jusqu'au dernier moment, j'ai voulu te laisser la liberte de faire ton devoir.
Il suffit d'un seul officier honnete homme dans un regiment pour maintenir ce regiment tout entier.
--Mon regiment n'a pas besoin d'etre maintenu et je vous assure que mes camarades sont d'honnetes gens.
--Tant mieux alors, il n'y aura pas de divisions entre vous.
--Mais je ne peux pas, je ne dois pas vous quitter; je ne le veux pas.
--Aujourd'hui non, ni demain; mais j'espere que ta presence va continuer de me rendre la force; tu vois ce qu'elle fait, je parle, je mange.
--Je vous excite et je vous fatigue sans doute.
--Pas du tout, tu me ranimes; aussi prochainement tu seras libre de retourner a Marseille; de sorte que, si les circonstances l'exigent, tu pourras engager bravement ta conscience.
C'est ce que doit toujours faire l'honnete homme, comme, dans la bataille, le soldat doit engager sa personne; apres arrive que voudra; si on est tue ou broye, c'est un malheur; au moins, l'honneur est sauf.
Cette ligne de conduite a toujours ete la mienne, et, bien que je sois reduit a vivre aujourd'hui dans ce modeste appartement, sans avoir un sou a te laisser apres moi, je te la conseille, pour la satisfaction morale qu'elle donne.
Je t'assure, mon cher enfant, que la mort n'a rien d'effrayant quand on l'attend avec une conscience tranquille.
--Oh pere! --Oui, tu as raison, ne parlons pas de cela; je vais me depecher de reprendre des forces pour te renvoyer.
Cela me donnerait la fievre de te voir rester a Paris.
--Avez-vous donc des raisons particulieres pour craindre une revolution immediate? --Si je ne sors pas de cette chambre depuis un mois, je ne suis cependant pas tout a fait isole du monde.
Mon voisinage du Palais-Bourbon fait que les deputes que je connais me visitent assez volontiers; certains qu'ils sont de me trouver chez moi, ils entrent un moment en allant a l'Assemblee ou en retournant chez eux.
Plusieurs des amis du general Bedeau, qui demeure dans la maison, sont aussi les miens, et en venant chez le general ils montent jusqu'ici.
De sorte que cette chambre est une petite salle des Pas-Perdus ou une douzaine de deputes d'opinions diverses se rencontrent.
Eh bien! de tout ce que j'ai entendu, il resulte pour moi la conviction que nous sommes a la veille d'un coup d'Etat.
--Il me semble qu'il ne faut pas croire aux coups d'Etat annonces a l'avance; il y a longtemps qu'on en parle....
--Il y a longtemps qu'on veut le faire; et si on ne l'a pas encore risque, c'est que toutes les dispositions n'etaient pas prises....
--Le president? --Sans doute.
Ce n'est pas de l'Assemblee que viendra un coup d'Etat.
Il a ete un moment ou elle devait faire acte d'energie, c'etait quand, apres les revues de Satory, dans lesquelles on a crie: Vive l'empereur! le president et ses ministres en sont arrives a destituer le general Changarnier.
Alors, l'Assemblee devait mettre Louis-Napoleon en accusation.
Elle n'a pas ose parce que, si dans son sein il y a des gens qui sachent parler et prevoir il n'y en a pas qui sachent agir.
Du cote de Louis-Napoleon, on ne sait pas parler, on n'a pas non plus grande capacite politique, mais on est pret a l'action, et le moment ou cette notion va se manifester me parait venu.
Les partis, par leur faute, ont mis une force redoutable au profit de ce pretendant, qui se trouve ainsi un en-cas pour le pays entre la terreur blanche et la terreur rouge.
L'homme est mediocre, incapable de bien comme de mal, par cette excellente raison qu'il ne sait ni ce qui est bien ni ce qui est mal.
Si on avait su le comte de Chambord favorable aux coquins, il y a longtemps qu'il serait sur le trone.
On parle toujours de la canaille qui attend les revolutions populaires avec impatience.
Je l'ai vue a l'oeuvre; je ne nierai donc pas son existence; mais, a cote de celle-ci, il y en a une autre; a cote de la basse canaille, il y a la haute.
Tout ce qu'il y a d'aventuriers, de bohemiens, d'intrigants, de declasses, de miserables, de coquins dans la finance, dans les affaires, dans l'armee ont tourne leurs regards vers ce pretendant sans scrupule.
Il ne faut pas oublier que ce qui a fait la force de Catilina c'est qu'il etait l'assassin de son frere, de sa femme, de son fils et qu'il avait pour amis quiconque etait poursuivi par l'infamie, le besoin, le remords.
Quand on a une pareille troupe derriere soi, on peut tout oser et quelques centaines d'hommes sans lendemain peuvent triompher dans un pays ou le luxe est en lutte avec la faim, cette mauvaise conseillere (malesuada fames).
Dans ces conditions je tremble et je suis aussi assure d'un coup d'Etat que si j'etais dans le complot.
Quand eclatera-t-il? Je n'en sais rien, mais il est dans l'air; on le respire si on ne le voit pas.
Tout ce que je demande a la Providence pour le moment, c'est qu'il n'eclate pas avant ton retour a Marseille.
Pendant une heure encore, nous nous entretinmes, puis mon pere me renvoya sans vouloir me permettre de rester aupres de lui.
--Je ne garde meme pas Felix, me dit-il.
Si j'ai besoin, je t'appellerai.
De ta chambre, tu entendras ma respiration, comme autrefois j'entendais la tienne quand j'avais peur que tu ne fusses malade.
Va dormir.
Tu retrouveras ta chambre d'ecolier avec les memes cartes aux murailles, la sphere sur ton pupitre taillade et tes dictionnaires taches d'encre.
A demain, Guillaume.
Maintenant que tu es pres de moi, je vais me retablir.
A demain.
Nous vivons dans une epoque qui, quoi qu'on fasse pour resister, nous entraine irresistiblement dans un tourbillon vertigineux.
L'etat maladif de mon pere m'epouvante, mon eloignement de Cassis m'irrite et cependant, si rempli que je sois de tourments et d'angoisses, je ne me trouve pas encore a l'abri des inquietudes de la politique.
Comment l'Assemblee ne s'en apercoit-elle pas et ne prend-elle pas des mesures pour y echapper, je n'en sais vraiment rien.
Peut-etre, entendant depuis longtemps parler de complots contre elle, s'est-elle habituee a ces bruits qui me frappent plus fortement, moi nouveau venu a Paris.
Peut-etre aussi se sent-elle incapable d'organiser une resistance efficace, et compte-t-elle sur le hasard et les evenements pour la proteger.
Quoi qu'il en soit, il faut vouloir fermer les yeux pour ne pas voir que dans un temps donne, d'un moment a l'autre peut-etre, un coup de force sera tente pour mettre l'Assemblee a la porte.
Ainsi les troupes qui composent la garnison de Paris ont ete tellement augmentees, que les logements dans les casernes et dans les forts sont devenus insuffisants et qu'il a fallu se servir des casemates.
Ces troupes sont chaque jour consignees jusqu'a midi et on leur fait la theorie de la guerre des rues, on leur explique comment on attaque les barricades, comment on se defend des coups de fusil qui partent des caves, comment on chemine par les maisons.
Les officiers ont du parcourir les rues de Paris pour etudier les bonnes positions a prendre.
Pour expliquer ces precautions, on dit qu'elles ne sont prises que contre les societes secretes qui veulent descendre dans la rue, et dans certains journaux, dans le public bourgeois, on parle beaucoup de complots socialistes.
Sans nier ces complots qui peuvent exister, je crois qu'on exagere fort les craintes qu'ils inspirent et qu'on en fait un epouvantail pour masquer d'autres complots plus serieux et plus redoutables.
Il n'y a qu'a ecouter le langage des officiers pour etre fixe a ce sujet.
Et bien que depuis mon arrivee a Paris j'aie peu quitte mon pere, j'en ai assez entendu dans deux ou trois rencontres que j'ai faites pour etre bien certain que l'armee est maintenant preparee et disposee a prendre parti pour Louis-Napoleon.
--L'armee doit avoir pour chef un militaire, disent-ils, c'est humiliant d'obeir a un pekin.
Et si on leur fait observer que pour s'etre affuble de broderies et de panaches, Louis-Napoleon n'est pas devenu militaire d'un instant a l'autre, ils se fachent.
Si on veut leur faire comprendre qu'un simple pekin comme Thiers, par exemple, qui a etudie a fond l'histoire de l'armee, nous connait mieux que leur prince empanache, ils vous tournent le dos.
Je ne rapporte donc ces bruits que pour montrer quel est l'esprit de l'armee; sans qu'elle proteste ou s'indigne, elle laisse dire que ses chefs vont se faire les complices d'un coup d'Etat et tout le monde trouve cela naturel.
Non-seulement on ne proteste pas, mais encore il y a des officiers de l'entourage de Louis-Napoleon qui annoncent ce coup d'Etat et qui en fixent le moment a quelques jours pres.
C'est ce qui m'est arrive avec un de ces officiers, et cela me parait tellement caracteristique que je veux le consigner ici.
Tous ceux qui ont servi en Algerie, de mille huit cent quarante-deux a mille huit cent quarante-huit, ont connu le capitaine Poirier.
Et ce qui avait pour beaucoup contribue a augmenter cette celebrite, c'etait l'origine de Poirier.
Il etait fils, en effet, du pere Poirier, le restaurateur, chez qui les jeunes generations de l'Empire et de la Restauration ont dine de mille huit cent dix a mille huit cent trente-cinq.
A faire sauter ses casseroles, le pere Poirier avait amasse une belle fortune, dont le fils s'etait servi pour effacer rapidement le souvenir de son origine roturiere.
Il s'etait conquis une personnalite.
Malheureusement, ce genre de conquete coute cher.
A vouloir etre l'amant des lorettes a reputation; a jouer gros jeu; a ne jamais refuser un billet de mille francs aux emprunteurs, de peur d'etre accuse de lesinerie bourgeoise; a vivre de la vie des viveurs, la fortune s'emiette vite.
Celle qui avait ete lentement amassee par le pere Poirier s'ecoula entre les doigts du fils comme une poignee de sable.
Et, un beau jour, Poirier se trouva en relations suivies avec les usuriers et les huissiers.
Il n'abandonna pas la partie, et pendant plus de dix-huit mois, il fut assez habile pour continuer de vivre, comme au temps ou il n'avait qu'a plonger la main dans la caisse paternelle.
Cependant, a la fin et apres une longue lutte qui revela chez Poirier des ressources remarquables pour l'intrigue, il fallut se rendre: il etait ruine et tous les usuriers de Paris etaient pour lui brules.
En cinq ans, il avait depense deux millions et amasse trois ou quatre cent mille francs de dettes.
Cependant tout n'avait pas ete perdu pour lui dans cette vie a outrance; s'il avait dissipe la fortune paternelle, il avait acquis par contre une amabilite de caractere, une aisance de manieres, une souplesse d'esprit que son pere n'avait pas pu lui transmettre.
En meme temps il s'etait debarrasse de prejuges bourgeois qui n'etaient pas de mode dans le monde ou il avait brille.
C'etait ce qu'on est convenu d'appeler "un charmant garcon," et il n'avait que des amis.
Assurement, s'il lui fut reste quelques debris de sa fortune ou bien s'il eut ete convenablement apparente, on lui aurait trouve une situation au moment ou il etait contraint de renoncer a Paris,--une sous-prefecture ou un consulat.
Mais comment s'interesser au fils "du pere Poirier," alors surtout qu'il etait completement ruine? Il avait fait ainsi une nouvelle experience qui lui avait ete cruelle, et qui n'avait point dispose son coeur a la bienveillance et a la douceur.
Il fallait cependant prendre un parti; il avait pris naturellement celui qui etait a la mode a cette epoque, et en quelque sorte obligatoire "pour un fils de famille;" il s'etait engage pour servir en Algerie.
Son arrivee au regiment, ou il etait connu de quelques officiers, fut une fete: on l'applaudit, on le caressa, et chacun s'employa a lui faciliter ses debuts dans la vie militaire.
Quand j'entrai au regiment, il etait lieutenant, et il voulut bien me faire l'honneur de me prendre en amitie.
Avec la naive assurance de la jeunesse, j'attribuai cette sympathie de mon lieutenant a mes merites personnels.
--Mon cher, me dit-il dans ce langage qui lui est particulier, je vous payerai ce que vous venez de faire pour moi.
En mille huit cent quarante-huit, il revint a Paris, se mit a la disposition de Louis-Napoleon; et lorsque celui-ci fut nomme president de la Republique, il l'attacha a sa personne pour le remercier des services qu'il lui avait rendus.
Tel est l'homme qui, en une heure de conversation et par ce que j'ai vu autour de lui, m'a convaincu que nous touchions a une crise decisive.
C'etait en sortant pour porter aux Messageries le souvenir et la lettre que j'envoyais a Clotilde, que j'avais rencontre Poirier.
Sur le Pont-Royal j'avais entendu prononcer mon nom et j'avais apercu Poirier qui descendait de la voiture dans laquelle il etait pour venir au-devant de moi.
--A Paris, vous, et vous n'etes pas meme venu me voir? Je lui expliquai les motifs qui m'avaient amene et qui me retenaient pres de mon pere.
--Enfin, puisque vous avez pu sortir aujourd'hui, je vous demande que, si vous avez demain la meme liberte, vous veniez me voir.
J'ai absolument besoin d'un entretien avec vous: un service a me rendre; un poids a m'oter de dessus la conscience.
--Vous parlez donc de votre conscience, maintenant? --Je ne parle plus que de cela: conscience, honneur, patrie, vertu, justice, c'est le fonds de ma langue; j'en fais une telle consommation qu'il ne doit plus en rester pour les autres.
Mais assez plaisante; serieusement, je vous demande, je vous prie de venir rue Royale, n deg.
sept, aussitot que vous pourrez, de onze heures a midi.
Il s'agit d'une affaire serieuse que je ne peux vous expliquer ici, car j'ai dans ma voiture un personnage qui s'impatiente et que je dois menager.
Viendrez-vous? --Je tacherai.
--Votre parole? --Vous n'y croyez pas.
--Pas a la mienne; mais a la votre, c'est different.
--Je ferai tout ce que je pourrai.
Je n'allai point le voir le lendemain, mais j'y allai le surlendemain, assez curieux, je l'avoue, de savoir ce qu'il y avait sous cette insistance.
Arrive rue Royale, on m'introduisit dans un tres-bel appartement au premier etage, et je fus surpris du luxe de l'ameublement, car je croyais Poirier tres-gene dans ses affaires.
Dans la salle a manger une riche vaisselle plate en exposition sur des dressoirs.
Dans le salon, des bronzes de prix.
Partout l'apparence de la fortune, ou tout au moins de l'aisance doree.
Cependant, je suis devenu raisonnable.
Autrefois, il me fallait cinq cents francs par an; aujourd'hui, quatre-vingts me suffisent tres-bien.
Mais ce n'est pas de moi qu'il s'agit, et je vous prie de croire que je ne vous ai pas demande a venir me voir pour vous montrer que je n'habitais pas une mansarde.
Si je n'avais craint de vous deranger aupres de monsieur votre pere malade, vous auriez eu ma visite; je n'aurais pas attendu la votre.
Vous savez que je suis votre ami, n'est-ce pas? Il me tendit la main, puis continuant: --Vous avez du apprendre ma position aupres du prince.
--Moi? --Oui, cher ami, et cela ne doit pas vous surprendre, si vous vous rappelez ce que je vous ai dit autrefois en Afrique.
En entendant cette singuliere ouverture, je fus puni de ma curiosite, et je me dis qu'au lieu de venir rue Royale pour ecouter les confidences de Poirier, j'aurais beaucoup mieux fait d'aller me promener pendant une heure aux Champ-Elysees.
Se levant vivement, Poirier passa dans le salon, et dans sa precipitation, il tira la porte avec tant de force, qu'apres avoir frappe le chambranle, elle revint en arriere et resta entr'ouverte.
--Je savais bien que je le verrais, cria une voix courroucee.
--Il n'y avait pas besoin de faire tout ce tapage pour cela: je ne suis pas invisible, repliqua Poirier.
--Si, monsieur, vous etes invisible, puisque vous vous cachez; il y a trois heures que je suis ici et que je vous attends; vos domestiques ont voulu me renvoyer, mais je ne me suis pas laisse prendre a leurs mensonges.
Tout a l'heure on a laisse entrer quelqu'un qu'on a fait passer par la salle a manger, tandis que j'etais dans le vestibule.
Alors j'ai ete certain que vous etiez ici, j'ai voulu arriver jusqu'a vous et j'y suis arrive malgre tout, malgre vos domestiques, qui m'ont dechire, depouille.
--Ils ont eu grand tort, et je les blame.
Oui ou non, en donnez-vous? --Je vous ai deja explique, la derniere fois que je vous ai vu, que j'etais tout dispose a vous payer, mais que je ne le pouvais pas en ce moment.
--Oui, il y a trois mois.
--Croyez-vous qu'il y ait trois mois? --Ne faites donc pas l'etonne; ce genre-la ne prend pas avec moi.
Oui ou non, payez-vous? --Aujourd'hui non, mais dans quelques jours.
--Donnez-vous un a-compte? --Je vous repete qu'aujourd'hui cela m'est impossible, je n'attendais pas votre visite; mais demain...
--Je le connais, votre demain, il n'arrive jamais; il ne faut pas croire que les bourgeois d'aujourd'hui sont betes comme ceux d'autrefois; les debiteurs de votre genre ont fait leur education.
--Etes-vous venu chez moi pour me dire des insolences? --Je suis venu aujourd'hui, comme je suis deja venu cent fois, vous demander de l'argent et vous dire que, si vous ne payez pas, je vous poursuis a outrance.
--Vous avez commence.
--He bien, je finis! et vous verrez que si adroit que vous soyez a manoeuvrer avec les huissiers, vous ne nous echapperez pas: il nous reste encore des moyens de vous atteindre que vous ne soupconnez pas.
Ne faites donc pas le mechant.
--Il me semble que si quelqu'un fait le mechant, ce n'est pas moi, c'est vous.
--Croyez-vous que vous ne feriez pas damner un saint avec vos tours d'anguille qu'on ne peut pas saisir? --Vous m'avez cependant joliment saisi, dit Poirier en riant.
Mais le creancier ne se laissa pas desarmer par cette plaisanterie, et il reprit d'une voix que la colere faisait trembler: --Ecoutez-moi, je n'ai jamais vu personne se moquer des gens comme vous, et je suis bien decide a ne plus me laisser rouler.
De remise en remise, j'ai attendu jusqu'au jour d'aujourd'hui, et maintenant vous etes plus endette que vous ne l'etiez il y a trois mois, comme dans trois mois vous le serez plus que vous ne l'etes aujourd'hui.
Je connais votre position mieux peut-etre que vous ne la connaissez vous-meme.
Vos chevaux sont a Montel, vos voitures a Glorieux; depuis un an vous n'avez pas paye chez Durand, et depuis six mois chez Voisin; vous devez trente francs chez Mellerio, cinq francs a votre tailleur...
--Qu'importe ce que je dois, si j'ai des ressources pour payer? --Mais ou sont-elles, vos ressources? C'est la precisement ce que je demande: prouvez-moi que vous pourrez me payer dans six mois, dans un an, et j'attends.
Allez-vous vous marier? c'est bien; avez-vous un heritage a recevoir? c'est bien.
Mais non, vous n'avez rien, et il ne vous reste qu'a disparaitre de Paris et a aller vous faire tuer en Afrique.
--Vous croyez? --Vous parlez de vos ressources.
--Je parle de mes amis et des moyens que j'ai de vous payer prochainement, tres-prochainement.
--Vos amis, oui, parlons-en.
Le president de la Republique, n'est-ce pas? C'est votre ami, je ne dis pas non, mais ce n'est pas lui qui payera vos dettes, puisqu'il ne paye pas les siennes.
Mais quand sera-t-il empereur? Est-ce que s'il pouvait donner de l'argent a ses amis, il laisserait vendre l'hotel de Monsieur de Morny? --Il ne sera pas vendu.
--Il n'est pas moins affiche judiciairement pour le moment, et celui-la est de ses amis, de ses bons amis, n'est-ce pas? Il est meme mieux que ca, et pourtant on va le vendre.
--Vous me payez douze virgule cinq quatre cinq francs? --Le seize; maintenant, si cela ne vous convient pas ainsi, faites ce que vous voudrez; seulement, je vous previens que votre obstination pourra vous couter cher, tres-cher.
Le creancier se defendit encore pendant quelques instants, puis il finit par partir et Poirier revint dans le cabinet.
--Excusez-moi, cher ami, c'etait un creancier a congedier, car j'ai encore quelques creanciers; reprenons notre entretien.
Je disais que le prince etait pour moi plein de bienveillance et que je vous offrais mon appui pres de lui: je vous emmene donc a l'Elysee et je vous presente; le prince est tres-sensible aux devouements de la premiere heure, j'en suis un exemple.
--Je vous remercie...
--N'attendez pas que le succes ait fait la foule autour du prince, venez et prenez date pendant qu'il en est temps encore; plus tard, vous ne serez plus qu'un courtisan; aujourd'hui, vous serez un ami.
--Ni maintenant, ni plus tard.
Je vous suis reconnaissant de votre proposition, mais je ne puis l'accepter.
--Ne soyez pas "belle ame," mon cher Saint-Neree, et reflechissez que le prince va etre maitre de la France et qu'il serait absurde de ne pas profiter de l'occasion qui se presente.
--Pour ne parler que de la France, je ne vois pas la situation comme vous.
--Vous la voyez mal, le pays, c'est-a-dire la bourgeoisie, le peuple, le clerge, l'armee sont pour le prince.
--Vous croyez donc que Lamoriciere, Changarnier, Bedeau sont pour le prince? --Il ne s'agit pas des vieux generaux, mais des nouveaux: de Saint-Arnaud, Herbillon, Marulas, Forey, Cotte, Renault, Cornemuse, qui valent bien les anciens.
Qu'est-ce que vous croyez avoir ete faire en Kabylie? --Une promenade militaire.
--Vous avez ete faire des generaux, c'est la une invention du commandant Fleury, qui est tout simplement admirable.
Par ces nouveaux generaux que nous avons fait briller dans les journaux et qui nous sont devoues, nous tenons l'armee.
Allons, c'est dit, je vous emmene.
Mais je me defendis de telle sorte que Poirier dut abandonner son projet; il etait trop fin pour ne pas sentir que ma resistance serait invincible.
Depuis le vingt-cinq novembre, jour de ma visite chez Poirier, de terribles evenements se sont passes,--terribles pour tous et pour moi particulierement: j'ai perdu mon pauvre pere et une revolution s'est accomplie.
Maintenant il me faut reprendre mon recit ou je l'ai interrompu et revenir en arriere, dans la douleur et dans la honte.
J'etais sorti de chez Poirier profondement trouble.
Une forte colonne expeditionnaire avait ete formee sous le commandement du general de Saint-Arnaud, qui n'etait encore que general de brigade, et la guerre avait commence.
On avait fait tuer des Francais; on avait massacre des Kabyles, brule, pille, saccage des pays pour que ce general de brigade put devenir general de division d'abord, ministre de la guerre ensuite, et, enfin, instrument docile d'une revolte militaire.
Les journaux trompes avaient celebre comme un triomphe, comme une gloire pour la France cette expedition qui, pour toute l'armee, n'avait ete qu'une cavalcade; dans l'esprit du public, les vieux generaux africains Bedeau, Lamoriciere, Changarnier, Cavaignac avaient ete eclipses par ce nouveau venu.
Roulant dans ma tete ce que Poirier venait de m'apprendre, je me laissai presque rassurer par ce choix de Saint-Arnaud.
Pour qu'on eut ete chercher celui-la, il fallait qu'on eut ete bien certain d'avance du refus de tous les autres.
L'armee n'etait donc pas gagnee, comme on le disait, et il n'etait pas a craindre qu'elle se laissat entrainer par ce general qu'elle connaissait.
Etait-il probable que d'honnetes gens allaient se faire ses complices? La raison, l'honneur se refusaient a le croire.
Alors lorsque, revenu pres de mon pere, je lui racontai ma visite a Poirier, il ne jugea pas les choses comme moi.
Je trouve, au contraire, que l'affaire est habilement combinee.
On a mis a la tete de l'armee un homme sans scrupules, pret a courir toutes les aventures, et je crains bien que l'armee ne le suive quels que soient les chemins par lesquels il voudra la conduire.
L'obeissance passive n'est-elle pas votre premiere regle? Pour les prudents, pour les malins, pour ceux qui sont toujours disposes a passer du cote du plus habile ou du plus fort, l'obeissance passive sera un pretexte et une excuse.
Maintenant, on a fait de jeunes generaux, suivant l'expression du capitaine Poirier, et comme on a du les choisir parmi les officiers dont on se croyait sur, ce seront ces jeunes generaux qui entraineront l'armee.
Tout est si bien combine qu'on peut fixer le jour precis ou l'affaire aura produit ses fruits: il n'y a pas que le capitaine Poirier qui a du prendre des echeances pour le quinze decembre.
Veux-tu repartir ce soir pour Marseille? Je ne pouvais pas accepter cette proposition, que je refusai en tachant de ne pas inquieter mon pere.
--Combien l'homme est fou de faire des combinaisons basees sur l'avenir! dit-il en continuant.
Ainsi, quand tout jeune, tu as manifeste le desir d'etre soldat, j'en ai ete heureux.
Et depuis, quand nous sommes restes longtemps separes, et que je t'ai su expose aux dangers et aux fatigues d'une campagne, je n'ai jamais regrette d'avoir cede a ta vocation, parce que si j'etais tourmente d'un cote, j'etais au moins rassure d'un autre.
J'avais cru que l'armee t'offrirait ce port tranquille ou tu pourrais servir honnetement ton pays sans avoir a t'inquieter d'ou venait le vent et surtout d'ou il viendrait le lendemain.
Mais voici que maintenant l'armee n'est plus a l'abri de la politique.
Ceci est nouveau et il fallait l'ambition de ce pretendant besogneux pour introduire en France cette innovation.
Jusqu'a present on avait vu des gouvernements corrompre les deputes, les magistrats, les membres du clerge, il etait reserve a un Bonaparte de corrompre l'armee.
Que deviendra-t-elle entre ses mains, et jusqu'ou ne nous fera-t-il pas descendre? La royaute est morte, le clerge s'eteint, l'armee seule, au milieu des revolutions, etait restee debout: elle aussi va s'effondrer.
--Quelques generaux, quelques officiers ne font pas l'armee.
--Garde ta foi, mon cher enfant; je ne dirai pas un mot pour l'ebranler; mais je ne peux pas la partager.
Cette foi, autrefois ardente, etait maintenant bien affaiblie, et c'etait plutot l'amour-propre professionnel qui protestait en moi que la conviction.
Comme mon pere, j'avais peur et, comme lui, j'etais desole.
Mais, si vives que fussent mes apprehensions patriotiques, elles durent s'effacer devant des craintes d'une autre nature plus immediates et plus brutales.
Le mieux qui s'etait manifeste dans l'etat de mon pere, apres mon arrivee a Paris, ne se continua point, et la maladie reprit bien vite son cours menacant.
Cette maladie etait une anemie causee par des ulcerations de l'intestin, et, apres l'avoir lentement et pas a pas amene a un etat de faiblesse extreme, elle etait arrivee maintenant a son dernier periode.
L'abattement moral qui avait un moment cede a la joie de me revoir, avait redouble et s'etait complique d'une sorte de stupeur, qui pour n'etre pas continuelle n'en etait pas moins tres-inquietante dans ses acces capricieux.
Les douleurs nevralgiques etaient devenues intolerables.
Enfin il etait survenu de l'infiltration aux membres inferieurs.
Parvenue a ce point, la maladie avait marche a une terminaison fatale avec une effrayante rapidite, et le vendredi soir, le medecin, apres sa troisieme visite dans la meme journee, m'avait prevenu qu'il ne fallait plus conserver d'esperance.
Bien que depuis deux jours j'eusse le sinistre pressentiment que ce coup allait me frapper d'un moment a l'autre, il m'atteignait si profondement qu'il me laissa durant quelques minutes aneanti, eperdu.
Sous la parole nette et precise du medecin qui ne permettait plus le doute, il s'etait fait en moi un dechirement,--une corde s'etait cassee, et je m'etais senti tomber dans la vide.
Cependant, comme je devais revenir immediatement pres de mon pere pour ne pas l'inquieter, j'avais fait effort pour me ressaisir, et j'etais rentre dans sa chambre.
Mais je n'avais pas pu le tromper.
--Tu es bien pale, me dit-il, tes mains tremblent, tes levres sont contractees, le docteur a parle, n'est-ce pas? He bien, mon pauvre fils, il faut nous resigner tous deux; on ne lutte pas contre la mort.
Je balbutiai quelques mots, mais j'etais incapable de me dominer.
--Ne cache pas ta douleur, dit-il, soyons francs tous deux dans ce moment terrible et ne cherchons point mutuellement a nous tromper; puisque l'un et l'autre nous savons la verite, passons librement les quelques heures qui nous restent a etre ensemble.
Mets-toi la bien en face de moi, dans la lumiere, et laisse-moi te regarder.
La voix, deja faible et haletante, s'arreta dans sa gorge, et, durant quelques minutes, nous restames l'un et l'autre silencieux.
Il reprit le premier la parole.
--Il y a une chose, dit-il, qui me pese sur la conscience, et que j'ai souvent voulu traiter avec toi depuis que tu es ici.
J'ai toujours recule, pour ne point te peiner en parlant de notre separation; mais maintenant ce scrupule n'est plus a observer.
Je vais partir sans te laisser un sou de fortune a recueillir.
--Je vous en prie, ne parlons pas de cela en un pareil moment.
--Parlons-en, au contraire, car cette pensee est pour moi lourde et douloureuse et ce me sera peut-etre un soulagement de m'en expliquer avec toi.
Tu sais par quelle serie de circonstances malheureuses ma fortune et celle de ta mere ont passe en d'autres mains que les notres.
--J'aime mieux recueillir pour heritage le souvenir de votre desinteressement dans ces circonstances, que la fortune elle-meme qu'il vous a coute.
--Je le pense; mais enfin le resultat materiel a ete de me laisser sans autres ressources que ma pension de retraite et la rente viagere que me devaient nos cousins d'Angers, en tout dix mille francs par an.
Avec la pension que j'ai eu le plaisir de te servir, avec mes depenses personnelles, je n'ai point fait d'economies.
Sans doute, j'aurais pu diminuer mes depenses.
--Ah! pere.
--Oui, cela eut mieux valu et j'aurais un remords de moins aujourd'hui.
Mais je ne l'ai pas fait; j'ai ete entraine chaque annee, et pour excuse, je me suis dit que tu serais colonel et richement marie quand je te quitterais, et que les quelques mille francs amasses peniblement par ton pere ne seraient rien pour toi.
Je te quitte, tu n'es pas colonel, tu n'es pas marie, je ne t'ai rien amasse et c'est a peine si tu trouveras quelques centaines de francs dans ce tiroir.
En tout autre temps cela ne serait pas bien grave; mais maintenant que va-t-il se passer? Pourras-tu rester soldat? Cette inquietude me torture et m'empoisonne les derniers moments qui nous restent a passer ensemble.
Ces questions sont terribles pour un mourant, et plus pour moi que pour tout autre peut-etre, car j'ai toujours eu horreur de l'incertitude.
Enfin, mon cher Guillaume, quoi qu'il arrive, n'hesite jamais entre ton devoir et ton interet.
La misere est facile a porter quand notre conscience n'est pas chargee.
Mon dernier mot, mon dernier conseil, ma derniere priere s'adressent a ta conscience; n'obeis qu'a elle seule, et quand tu seras dans une situation decisive, fais ce que tu dois; me le promets-tu? --Je vous le jure.
Il m'est impossible de faire le recit de ce qui se passa pendant les deux jours suivants.
Je n'ai pas pu encore regarder le portrait de mon pere.
Je ne peux pas revenir en ce moment sur ces deux journees; peut-etre plus tard le souvenir m'en sera-t-il supportable, aujourd'hui il m'exaspere.
Mon pere mourut le premier decembre au moment ou le jour se levait,--jour lugubre pour moi succedant a une nuit affreuse.
Je n'ai jamais pu admettre l'usage qui nous fait abandonner nos morts a la garde d'etrangers.
Qu'a donc la mort de si epouvantable en elle-meme qu'elle nous fait fuir? Vivant, nous l'avons soigne, adore; il n'est plus depuis quelques minutes a peine, son corps n'est pas encore refroidi, et nous nous eloignons.
Ces yeux ne voient plus, ces levres ne parlent plus, et cependant de ce cadavre sort une voix mysterieuse qu'il est bon pour notre ame d'entendre et de comprendre.
C'est un dernier et supreme entretien dont le souvenir se conserve toujours vivace au fond du coeur.
Je veillai donc mon pere.
Mais, derange a chaque instant pendant la journee par ces mille soins que les convenances de la mort commandent, je fus bien peu maitre de ma pensee.
La nuit seulement je me trouvai tout a fait seul avec ce pauvre pere qui m'avait tant aime.
Je m'assis dans le fauteuil sur lequel il etait reste etendu pendant sa maladie, et je me mis a lire la serie des lettres que je lui avais ecrites depuis le jour ou j'avais su tenir une plume entre mes doigts d'enfant.
Ces lettres avaient ete classees par lui et serrees soigneusement dans un bureau ou je les avais trouvees.
Pendant les premieres annees, elles etaient rares; car alors nous ne nous etions pour ainsi dire pas quittes, et je n'avais eu que quelques occasions de lui ecrire pendant de courtes absences qu'il faisait de temps en temps.
Mais a mesure que j'avais grandi, les separations etaient devenues plus frequentes, puis enfin etait arrive le moment ou la vie militaire m'avait enleve loin de Paris, et alors les lettres s'etaient succede longues et suivies.
Aussi, en les lisant dans le silence de la nuit, me semblait-il parfois que je m'entretenais veritablement avec lui.
La mort etait une illusion, le corps que je voyais etendu sur sa couche funebre n'etait point un cadavre et la realite etait que nous etions ensemble l'un pres de l'autre, unis dans une meme pensee.
Alors les lettres tombaient de mes mains sur la table et, pendant de longs instants, je restais perdu dans le passe, me le rappelant pas a pas, le vivant par le souvenir.
L'heure qui sonnait a une horloge, le roulement d'une voiture sur le pave de la rue, le craquement d'un meuble ou d'une boiserie, un bruit mysterieux, me ramenaient brusquement dans la douloureuse realite.
Helas! la mort n'etait pas une illusion, c'etait le reve qui en etait une.
Vers le matin, je ne sais trop quelle heure il pouvait etre, mais c'etait le matin, car le froid se faisait sentir; Felix entra doucement dans la chambre.
Lui aussi avait voulu veiller et il etait reste dans la piece voisine.
--Je ne voudrais pas vous troubler, me dit-il, mais il se passe quelque chose d'extraordinaire dans la rue.
--Que m'importe la rue? --Vous n'avez pas entendu des bruits de pas sur la trottoir? --Je n'ai rien entendu, laisse-moi, je te prie.
--Moi, j'ai entendu ces bruits et j'ai regarde par la fenetre de la salle a manger; j'ai vu des agents de police passer et repasser; il y en a aussi d'autres au coin de la rue du Bac; ils ont l'air de vouloir se cacher.
C'est la Revolution.
J'etais peu dispose a me laisser distraire de mes tristes pensees; cependant, cette insistance de Felix m'amena a la fenetre de la salle a manger, et a la lueur des becs de gaz, je vis en effet des groupes sombres qui paraissaient postes en observation.
Bien qu'ils fussent caches dans l'ombre, on pouvait reconnaitre des sergents de ville.
Plusieurs leverent la tete vers notre fenetre eclairee.
Au coin de la rue du Bac, un afficheur etait occupe a coller de grands placards dont la blancheur brillait sous la lumiere du gaz.
Il etait certain que ces agents etaient places la, dans cette rue tranquille, pour accomplir quelque besogne mysterieuse.
Mais laquelle? je n'avais pas l'esprit en etat d'examiner cette question.
Je rentrai dans la chambre et repris ma place pres de mon pere.
Au bout d'un certain temps Felix revint de nouveau, et comme je faisais un geste d'impatience pour le renvoyer, il insista.
--On assassine le general Bedeau, dit-il, ils sont entres dans la maison.
En effet, on entendait un tumulte dans l'escalier, un bruit de pas precipites et des eclats de voix.
Assassiner le general Bedeau! Mon premier mouvement fut de me lever precipitamment et de courir sur le palier.
Mais je n'avais pas fait cinq pas que la reflexion m'arreta.
C'etait folie.
Des agents de police ne pouvaient pas s'etre introduits dans la maison pour porter la main sur un homme comme le general.
Felix etait affole par la peur.
Mais le tapage qui retentissait dans l'escalier avait redouble.
J'ouvris la porte du palier.
--A la trahison! criait une voix forte.
Puis, en meme temps, on entendait des pietinements, des fracas de portes, le tumulte d'une troupe d'hommes, tout le bruit d'une lutte.
Je descendis vivement.
D'autres locataires de la maison etaient sortis comme moi; plusieurs portaient des lampes et des bougies qui eclairaient l'escalier.
--Oserez-vous arracher d'ici, comme un malfaiteur, le general Bedeau, vice-president de l'Assemblee, dit le general aux agents qui l'entouraient? A ce moment le commissaire de police, qui etait a la tete des agents, se jeta sur le general et le saisit au collet.
Les agents suivirent l'exemple qui leur etait donne par leur chef et, se ruant sur le general, le saisissant aux bras, le tirant, le poussant, l'entrainerent au bas de l'escalier avec cette rapidite brutale que connaissent seulement ceux qui ont vu operer la police.
--A moi! a moi! criait le general.
Descendant rapidement derriere les agents, j'etais arrive aux dernieres marches de l'escalier comme ils s'engageaient sous le vestibule, je voulus m'elancer au secours du general, mais deux agents se jeterent devant moi et me barrerent le passage.
--A l'aide! criait le general, se debattant toujours, a moi, a moi, je suis le general Bedeau.
--Mettez-lui donc un baillon, cria une voix.
Les agents m'avaient saisi chacun par un bras, je voulus me degager, mais ils etaient vigoureux, et je ne pus me debarrasser de leur etreinte.
--Ne bougez donc pas, dit l'un d'eux, ou l'on vous enleve aussi.
Le general et le groupe qui l'entrainait etaient arrives dans la rue, et l'on entendait toujours la voix du general, s'adressant sans doute aux passants qui s'etaient arretes.
--Au secours, citoyens! on arrete le vice-president de l'Assemblee; je suis le general Bedeau.
Je parvins a me degager en repoussant l'un des agents et en trainant l'autre avec moi.
Mais comme j'arrivais sous le vestibule, la porte de la rue se referma avec violence et en meme temps on entendit une voiture qui partait au galop.
Il etait trop tard, le general etait enleve.
Mes deux agents s'etaient jetes de nouveau sur moi.
En entendant ce bruit, ils me lacherent.
--Ca se retrouvera, dit l'un d'eux en me montrant le poing.
Puis, comme ils avaient d'autre besogne pressee, ils se firent ouvrir la porte, et s'en allerent sans m'emmener avec eux.
Je remontai l'escalier, et, en arrivant sur le palier de l'appartement du general, je trouvai le domestique de celui-ci qui se lamentait au milieu d'un groupe de curieux.
--C'est ma faute, disait-il, faut-il que je sois maladroit! quand le commissaire a sonne, je l'ai pris pour Monsieur Valette, le secretaire de la presidence de l'Assemblee, et je l'ai conduit a la chambre du general.
Ils vont le fusiller.
Ah! mon Dieu! c'est moi, c'est moi! Ainsi le coup d'Etat s'accomplissait par la police, et c'etait en faisant arreter les representants chez eux que Louis-Napoleon voulait prendre le pouvoir.
En reflechissant un moment, j'eus un soupir de soulagement egoiste: l'armee ne se faisait pas la complice de Louis-Napoleon; l'honneur au moins etait sauf.
Le recueillement et la douleur sans emotions etrangeres n'etaient plus possibles; les bruits de la rue montaient jusque dans cette chambre funebre ou la lumiere du jour ne penetrait pas.
A chaque instant les nouvelles arrivaient jusqu'a moi quoi que je fisse pour me boucher les oreilles.
On avait arrete les questeurs de l'Assemblee.
Le palais Bourbon etait garde par les troupes.
Les soldats encombraient les quais et les places.
Il n'y avait plus d'illusion a se faire: l'armee pretait son appui au coup d'Etat, ou tout au moins une partie de l'armee; quelques regiments gagnes a l'avance, sans doute.
L'enterrement avait ete fixe a onze heures.
Je ne savais a quel parti m'arreter; la venue de deux amis de mon pere ne me tira pas d'angoisse, et il me fallut tenir conseil avec eux pour savoir si nous ne devions pas differer l'enterrement.
L'un, Monsieur le marquis de Planfoy, voulait qu'il eut lieu immediatement; l'autre, M.
d'Aray, voulait qu'il fut retarde, et je dus discuter avec eux, ecouter leurs raisons, prendre une decision et tout cela dans cette chambre ou depuis deux jours nous n'osions pas parler haut.
--Veux-tu exposer le corps de ton pere a servir de barricade? disait M.
Paris tout entier est souleve.
Je viens de traverser la place de l'Ecole-de-Medecine et j'ai trouve un rassemblement considerable forme par les jeunes gens des ecoles.
Il est vrai que ce rassemblement, charge par les gardes municipaux a cheval, a ete dissipe, mais il va se reformer; la lutte va s'engager, si elle n'est pas commencee.
--Et moi je vous affirme, dit Monsieur de Planfoy, qu'il n'y aura rien au moins pour le moment.
Avant de tenter une resistance, on reflechira.
On lui rend le suffrage universel, on met a la porte la majorite royaliste, il ne voit pas plus loin.
La bourgeoisie et les gens intelligents comprennent mieux ce qui se passe, mais ce n'est pas la bourgeoisie qui fait les barricades.
La garde nationale ne bouge pas, nulle part je n'ai entendu battre le rappel.
S'il y a resistance, ce ne sera pas aujourd'hui, on est indigne, mais on est encore plus desoriente, car on n'avait rien prevu, rien organise en vue de ce coup d'Etat que tout le monde attendait.
Demain on se retrouvera: on tentera peut-etre quelque chose, mais il sera trop tard; Louis-Napoleon sauvera facilement la societe et l'empire n'en sera que plus solidement etabli.
Je t'engage, mon pauvre Guillaume, a ne pas differer cette triste ceremonie.
Monsieur d'Aray est timide, Monsieur de Planfoy est au contraire resolu; il a ete representant a la Constituante, il a le sentiment des choses politiques, j'eus confiance en lui et me rangeai de son cote.
Mon pere, dans nos derniers entretiens, m'avait donne ses instructions pour son enterrement et m'avait demande d'observer strictement sa volonte.
Il avait toujours eu horreur de la representation, et il trouvait que les funerailles, telles qu'on les pratique dans notre monde, sont une comedie au benefice des vivants, bien plus qu'un hommage rendu a la memoire des morts.
Partant de ces idees qui, chez lui, etaient rigoureuses, il avait arrete la liste des personnes que je devrais inviter a son convoi, non par une lettre banale imprimee suivant la formule, mais par un billet ecrit de ma main.
--Je ne veux pas qu'on m'accuse d'etre une cause de derangement, m'avait-il dit, et je ne veux pas non plus que ceux qui me suivront jusqu'au cimetiere, trouvent dans cette promenade un pretexte a causerie.
Je ne veux derriere moi, pres de toi, que des amis dont le chagrin soit en harmonie avec ta douleur.
Aussi, comme les veritables amis sont rares, la liste que je vais te dicter ne comprendra que dix amis sinceres et devoues.
Je m'etais religieusement conforme a ces recommandations, et je n'avais de mon cote invite personne.
Ce n'etait pas d'un temoignage de sympathie donne a ma personne qu'il s'agissait, mais d'un hommage rendu a mon pere.
A onze heures precises, huit des dix amis qui avaient ete prevenus etaient arrives; les deux qui manquaient ne viendraient pas, ayant ete arretes le matin et conduits a Mazas.
Je regardai autour de moi.
Je fus surpris de trouver a la rue son aspect accoutume; les magasins etaient ouverts, les passants circulaient, les voitures couraient, c'etait le Paris de tous les jours; je me rassurai, Monsieur de Planfoy avait raison.
Mais par un sentiment contradictoire que je ne m'explique pas, je fus indigne de ce calme qui m'etait cependant si favorable.
Et d'ailleurs nous etions dans le faubourg Saint-Germain, et ce n'est pas le quartier des resistances populaires; il faudrait voir quand nous approcherions des faubourgs.
Et j'avais la tete si troublee, si faible, qu'apres m'etre rassure sans raison, je retombai dans mes craintes sans que rien qu'une apprehension vague justifiat ces craintes.
Le calme de l'eglise apaisa ces mouvements contradictoires qui me poussaient d'un extreme a l'autre.
Je pus revenir a mes pensees.
Je n'eus plus que mon pere present devant les yeux, mon pere qui m'allait etre enleve pour jamais.
Elle etait pleine de silence, cette eglise, et de recueillement.
Soit que les troubles du dehors n'eussent point penetre sous ses voutes, soit qu'ils n'eussent point touche l'ame de ses pretres, les offices s'y celebraient comme a l'ordinaire.
Les chantres psalmodiaient, l'orgue chantait, et au pied des piliers, dans les chapelles sombres, il y avait des femmes qui priaient.
Sans la presence d'un horrible maitre des ceremonies qui tournait et retournait autour de moi, me saluant, me faisant des reverences et des signes mysterieux, j'aurais pu m'absorber dans ma douleur.
Mais ce figurant ridicule me rejetait a chaque instant dans la realite, et quand dans une genuflexion il ramenait les plis de son manteau, il me semblait qu'il m'ouvrait un jour sur la rue,--ses emotions et ses troubles.
Il fallut enfin quitter l'eglise et reprendre ma place derriere le char en nous dirigeant vers le Pere-Lachaise.
Avec quelle anxiete je regardais devant moi! A me voir, les passants devaient se dire que j'avais une singuliere contenance.
Et, de fait, a chaque instant, je me penchais a droite ou a gauche pour regarder au loin, si quelque obstacle n'allait pas nous barrer le passage.
Jusqu'aux quais je trouvai l'apparence du calme que j'avais deja remarquee; mais en arrivant a un pont, je ne sais plus lequel, un corps de troupe nous arreta.
Les soldats, l'arme au pied, obstruaient le passage; les tambours etaient assis sur leurs caisses, mangeant et buvant; les officiers, reunis en groupe, causaient et riaient.
La chaleur de l'indignation me monta au visage: c'etaient la mes camarades, mes compagnons d'armes; ils riaient.
La troupe s'ouvrit pour laisser passer notre cortege et jusqu'au cimetiere notre route se continua sans incident.
Partout dans les rues populeuses, dans les places, dans les faubourgs l'ordre et le calme des jours ordinaires.
Lorsque tout fut fini, je sentis un bras se passer sous le mien, c'etait celui de Monsieur de Planfoy.
--Et maintenant, dit-il, que veux-tu faire, ou veux-tu aller? --Rentrer dans la maison de mon pere.
--Eh bien, je vais aller avec toi et nous nous en retournerons, a pied.
--Mais vous demeurez rue de Rouilly.
--Qu'importe? je te reconduirai, il y a des moments ou il est bon de marcher pour user la fievre et abattre sa force corporelle.
Nous nous mimes en route a travers les tombes.
Au tournant du chemin, Paris nous apparut couche dans la brume.
Tous deux, d'un meme mouvement, nous nous arretames.
De cette ville immense etalee a nos pieds, il ne s'echappait pas un murmure qui fut le signe d'une emotion populaire.
Les cheminees des usines lancaient dans le ciel gris leurs colonnes de fumee.
On travaillait.
--Et pourtant, dit Monsieur de Planfoy, il vient de s'accomplir une revolution autrement grave que celle que voulait tenter Charles dix.
Les temps sont changes.
Nous descendions la rue de la Roquette.
En approchant de la Bastille, M.
de Planfoy fut salue par deux personnes qui l'aborderent.
--Eh bien! dit l'une de ces personnes, vous voyez ou nous ont conduits les folies de la majorite.
Et ils se mirent a parler tous trois des evenements qui s'accomplissaient: des arrestations de la nuit, de l'appui de l'armee, de l'apathie du peuple.
Je compris que c'etaient deux membres de l'Assemblee appartenant au parti republicain.
Nous arrivions sur la place de la Bastille.
Devant nous un groupe assez compacte etait masse sur la voute du canal.
--L'apathie du peuple n'est pas ce que vous croyez, dit l'un des representants; le peuple est trompe, mais deja il comprend la verite de la situation.
Vous voyez qu'il se rassemble et s'emeut.
Je vais parler a ces gens; ils m'ecouteront.
C'est en divisant la resistance que nous epuiserons les troupes.
Il suffit d'un centre de resistance pour organiser une defense formidable.
Si le faubourg se souleve, des quatre coins de Paris on viendra se joindre a nous.
Disant cela, il prit les devants et s'approcha du groupe.
Mais une voix au timbre percant et criard couvrit la sienne.
--Vas-tu te taire, hein? disait cette voix, tu empeches la parade; si tu veux enfoncer le pitre, commence par etre plus drole que lui.
Nous nous eloignames.
--Voila l'attitude du peuple, dit Monsieur de Planfoy.
Avais-je tort ce matin? Il considere que tout cela ne le touche pas, et que c'est une querelle entre les bonapartistes et les monarchistes dans laquelle il n'a rien a faire.
Et puis il n'est peut-etre pas fache de voir ecraser la bourgeoisie, qui l'a battu aux journees de Juin.
Dans la rue Saint-Antoine, a l'Hotel de ville, il n'y avait pas plus d'emotion que sur la place de la Bastille.
Decidement, les Parisiens acceptaient le coup d'Etat qui se bornerait a l'arrestation de quelques representants.
Ca et la seulement on rencontrait des rassemblements de troupes qui attendaient.
Comme nous arrivions dans la rue de l'Universite, nous apercumes une foule compacte et un spectacle que je n'oublierai jamais s'offrit a mes yeux.
Un long cortege descendait la rue.
En tete marchaient le general Forey et le capitaine Schmitz, son aide de camp; puis venait une colonne de troupes, puis apres cette troupe, entre deux haies de soldats, plus de deux cents prisonniers.
Ces prisonniers etaient les representants a l'Assemblee nationale, qu'on venait d'arreter a la mairie du dixe arrondissement; a leur tete marchait leur president, qu'un agent de police tenait au collet.
Le passage de ces deputes, conduits entre des soldats comme des malfaiteurs, provoquait quelques cris de: "Vive l'Assemblee," mais en general il y avait plus d'etonnement dans la foule que d'indignation.
Et comme Monsieur de Planfoy demandait a un boutiquier ou se rendait ce cortege: --A la caserne du quai d'Orsay, dit-il; mais vous comprenez bien, tout ca c'est pour la farce.
En rentrant dans l'appartement de mon pere, je me laissai tomber sur une chaise, j'etais aneanti, ecoeure.
Une lettre qu'on me remit ne me tira point de cette prostration.
Elle etait de Clotilde, cependant.
Mais j'etais dans une crise de decouragement ou l'on est insensible a toute esperance.
D'ailleurs, les plaisanteries, les bavardages gais et legers de cette lettre, les paroles de coquetterie qu'elle contenait n'etaient pas en rapport avec ma situation presente, et elle me blessait plus qu'elle ne me soulageait.
--Tu vas retourner a Marseille? me demanda Monsieur de Planfoy apres un long temps de silence.
--Oui, ce soir, et je partirais tout de suite, si je n'avais auparavant a remettre a quelques personnes des papiers importants dont mon pere etait le depositaire: c'est un soin dont il m'a charge et qu'il m'a recommande vivement.
Ces papiers ont, je suppose, une importance politique.
--Alors hate-toi, car nous entrons dans une periode ou il faudra ne pas se compromettre.
Louis-Napoleon a debute par le ridicule et il voudra sans doute effacer cette impression premiere par la terreur.
Si tu ne peux remettre ces papiers a ceux qui en sont proprietaires, et si tu veux me les confier, je te remplacerai.
Je te voudrais a ton regiment.
--Je dois d'abord essayer d'accomplir ce que mon pere m'a demande; si je ne peux pas reussir, j'aurai ensuite recours a vous, car il m'est impossible de rester a Paris en ce moment.
Je voudrais etre a Marseille, et pourtant je tremble de savoir ce qui s'y passe.
Qui sait si mon regiment n'a pas fait comme l'armee de Paris? --Si tu as besoin de moi, je rentrerai ce soir vers onze heures, et je sortirai demain a huit heures.
Il m'embrassa tendrement en me serrant a plusieurs reprises dans ses bras, et je restai seul.
Il etait trois heures: le train que je voulais prendre partait a huit heures du soir, je n'avais donc que tres peu de temps a moi pour porter ces papiers a leurs adresses; je me mis en route aussitot.
J'avais quatre courses a faire; dans le quartier de l'Observatoire, aux Champs-Elysees, dans la Chaussee-d'Antin et rue du Rocher.
Je commencai par l'Observatoire et l'accueil qu'on me fit n'etait pas de nature a m'encourager a persister dans l'accomplissement de ma mission.
La personne que j'allais chercher habite une de ces maisons assez nombreuses dans ce quartier qui participent a la fois de la maison de sante, de l'hotel meuble et du couvent.
Au reste je n'ai couru aucun danger.
--Vous avez couru celui d'etre arrete, fouille, et bien que ces lettres n'aient aucune importance....
--J'ai cru, a la facon dont mon pere me les recommandait, qu'elles avaient un interet pour vous.
--Aucun; cependant, en ces temps de revolution, il eut ete mauvais qu'elles tombassent aux mains de personnes etrangeres qui eussent pu les interpreter faussement.
Bien que ces lettres n'eussent aucun interet, aucune importance comme on me le disait, on les comptait cependant attentivement et on les examinait.
--Il eut fallu que je fusse tue, dis-je avec une certaine raideur.
--Ou simplement arrete, et les deux etaient possibles, cher monsieur; tandis qu'en gardant ces papiers chez vous, vous supprimiez tout danger, surtout en dechirant l'enveloppe qui porte mon nom.
Monsieur votre pere etait assurement un homme auquel on pouvait se fier en toute confiance, mais peut-etre portait-il la precaution jusqu'a l'extreme.
--Mon pere n'avait souci que de son devoir.
--Sans doute, c'est ce que je veux dire; seulement il y a des moments pour faire son devoir.
Je me levai vivement.
--J'aurais ete peine que pour une liasse de documents insignifiants, vous vous fussiez trouve pris dans des...
complications desagreables, pour vous d'abord et aussi pour ceux qui se seraient trouves entraines avec vous, innocemment.
Ce fut tout mon remerciment, et je me retirai sans repondre aux genuflexions et aux pas glisses qui accompagnerent ma sortie.
A la Chaussee-d'Antin, l'accueil fut tout autre, et quand je tendis mon paquet cachete, on me l'arracha des mains plutot qu'on ne me le prit.
--Votre pere etait un bien brave homme, et vous, capitaine, vous etes son digne fils; votre main, je vous prie, que je la serre avec reconnaissance.
Je tendis ma main.
--Voila les hommes qu'on regrette; il a pense a vous charger de ces papiers, ce cher comte.
J'aurais voulu le voir.
Quand j'ai appris sa maladie, j'ai eu l'idee d'aller lui rendre visite, mais on ne fait pas ce qu'on veut.
Nous vivons dans un temps bizarre ou il faut etre prudent; cette nouvelle revolution est la preuve qu'il faut etre pret a tout et ne pas encombrer sa route a l'avance.
Cette demarche aupres de moi n'est pas la seule dont vous avez ete charge, n'est-ce pas? --Mon pere s'est vu mourir, et il a pu prendre toutes ses dispositions.
--C'etait un homme precieux, en qui l'on pouvait se fier entierement; il a eu bien des secrets entre les mains.
Si jamais je puis vous etre utile, je vous donne ma parole que je serai heureux de m'employer pour vous.
Venez me voir.
On va avoir besoin de moi, et en attendant que les choses aient repris leur cours naturel et legitime, ce que je souhaite aussi vivement que pouvait le souhaiter votre pauvre pere, je pourrai peut-etre rendre quelques services a mes amis.
Croyez que vous etes du nombre.
Au revoir, mon cher capitaine.
Soyez prudent, ne vous exposez pas; demain, la ville sera probablement en feu.
--Demain, je serai a Lyon.
--A Lyon.
Ah! tant mieux.
Le paquet que j'avais a remettre rue du Rocher portait le nom d'une dame que j'avais entendu prononcer chez mon pere, quand j'etais jeune.
Il etait beaucoup plus volumineux que les trois autres, et au toucher, il paraissait renfermer autre chose que des lettres,--une boite, un etui.
On me fit entrer dans un salon ou se trouvaient deux femmes, une vieille et une jeune; la vieille paree comme pour un grand jour de grande reception, la jeune remarquablement belle.
Ce fut la vieille dame qui m'adressa la parole.
--Vous etes le fils du comte de Saint-Neree? dit-elle en regardant ma carte avec un lorgnon.
--Oui, madame.
Elle releva les yeux et me regarda: --En deuil! Ah! mon Dieu! J'etais en effet en noir, le costume avec lequel j'avais suivi l'enterrement.
--Odette, laisse-nous, je te prie, dit la vieille dame.
Puis quand nous fumes seuls: --Votre pere? dit-elle.
Je baissai la tete.
--Ah! mon Dieu, s'ecria-t-elle, c'est affreux.
Et, s'asseyant, elle se cacha les yeux avec la main.
Je fus touche de ces regrets donnes a la memoire de mon pere, et je regardai avec emotion cette vieille femme qui pleurait celui que j'avais tant aime.
Assurement elle etait la grand'mere de la jeune femme qui venait de nous quitter et elle avait du etre aussi belle que celle-ci, mais avec plus de grandeur et de noblesse.
--Quand? dit-elle les yeux baisses.
--Nous l'avons conduit aujourd'hui au Pere-Lachaise.
--Aujourd'hui, mon Dieu! --Pendant sa maladie, il m'a recommande de remettre en vos mains cette liasse de lettres.
--Ah! oui, dit-elle tristement en recevant mon paquet, c'etait ainsi que je devais apprendre sa mort.
Votre pere etait un galant homme, monsieur le comte....
Ce titre qu'on me donnait pour la premiere fois me fit frissonner.
--C'etait un homme d'honneur, dit-elle en continuant, un homme de coeur, et le meilleur voeu que puisse former un femme qui l'a bien...
qui l'a beaucoup connu, c'est de souhaiter que vous lui ressembliez en tout.
Elle releva les yeux et me regarda longuement.
--Vous avez son air, dit-elle, sa tournure a la Charles Ier.
Elle se leva, et, ouvrant un meuble avec une petite clef en or qu'elle portait suspendue a la chaine de son lorgnon, elle en tira un etui en maroquin que le temps avait use et jauni.
--Le voici jeune, dit-elle en ouvrant cet etui, voyez.
Une miniature me montra mon pere sous l'aspect d'un homme de trente ans.
--Avez-vous un portrait de votre pere jeune? me dit-elle.
--Non, madame.
--Eh bien! celui-la sera pour vous; je vous demande seulement de me le laisser encore; je vais ecrire un mot derriere cette miniature pour dire que je vous la donne; on vous la remettra quand je ne serai plus.
Guillaume est votre nom, n'est-ce pas? --Oui, madame.
--Votre pere s'appelait Henri.
Je remerciai et me levai pour me retirer; elle voulut me retenir, mais l'heure me pressait; je lui expliquai les raisons qui m'obligeaient a partir.
Elle me reconduisit jusqu'a la porte, puis, comme je m'inclinais pour prendre conge d'elle, elle me retint par la main.
--Voulez-vous que je vous embrasse, mon enfant? Pendant que je lui baisais la main, elle m'embrassa sur le front.
--Soyez tranquille a Marseille, me dit-elle, il ne manquera pas de fleurs.
Je sortis profondement trouble et me dirigeai vers les Champs-Elysees.
Jusque-la, j'avais ete assez heureux pour trouver chez elles les personnes que j'avais besoin de voir; mais aux Champs-Elysees, cette chance ne se continua point: le personnage politique auquel mon dernier paquet etait adresse etait absent, et l'on ne savait ou je pourrais le rencontrer.
Je me decidai a attendre un moment et alors je fus temoin d'une scene caracteristique, qui me prouva, une fois de plus, que l'armee de Paris etait devouee au coup d'Etat.
Deux regiments de carabiniers et deux de cuirassiers occupaient les Champs-Elysees.
Le temps s'ecoula.
Je passai la une heure d'incertitude penible, decide a rester, decide a partir, et trouvant alternativement autant de bonnes raisons pour une resolution que pour l'autre.
Mon devoir de soldat et mon amour me poussaient vers Marseille; mon engagement envers mon pere me retenait a Paris.
Enfin ce fut ce dernier parti qui l'emporta: douze heures de retard n'avaient pas grande importance maintenant.
Que ferais-je a Marseille trois jours apres que la nouvelle de la revolution y serait parvenue? Mon regiment, mes camarades et mes soldats se seraient prononces depuis longtemps.
Il ne fallait pas que l'influence de Clotilde pesat sur moi pour m'empecher de remplir la promesse que j'avais faite a mon pere.
Ce n'etait qu'un retard de quelques heures, que j'abregerais d'ailleurs en prenant le lendemain matin le train de grande vitesse.
J'attendis encore.
Mais les heures s'ajouterent aux heures; a huit heures du soir mon personnage n'etait pas de retour.
Je laissai un mot pour dire que je reviendrais dans la soiree et je rentrai dans Paris.
Chose bizarre et qui doit paraitre invraisemblable, les boulevards n'etaient pas deserts et les magasins n'etaient pas fermes.
Il y avait foule au contraire sur les trottoirs et dans les restaurants; dans les cafes on voyait le public habituel de ces etablissements.
Aux fenetres d'un de ces restaurants qui recoit ordinairement les noces de la petite bourgeoisie, j'apercus une illumination eblouissante; on dansait, et l'on entendait de la chaussee les grincements du violon et les notes eclatantes du cornet a piston.
C'etait a croire qu'on marchait endormi et qu'on revait.
Ou donc etait Paris? A onze heures, je retournai aux Champs-Elysees; meme absence.
J'attendis de nouveau, cette fois jusqu'a une heure du matin.
Enfin, a une heure, je laissai une nouvelle lettre pour annoncer que je reviendrais le lendemain matin, a six heures.
Dans ces conditions, j'etais expose a rester longtemps a Paris, car les chances de Louis-Napoleon me paraissaient bien fragiles; la France, qui s'etait unanimement soulevee contre Paris au moment des journees de juin, ne serait pas moins energique contre cette revolution sans doute.
Et alors mon personnage ferait le mort jusqu'au jour ou il ne verrait plus de danger a ressusciter, pour prendre parti.
Je n'avais donc qu'une chose a faire, retourner aux Champs-Elysees, comme je l'avais promis, et si je ne le trouvais pas, partir pour Marseille, apres avoir remis mes papiers a Monsieur de Planfoy.
Par ce moyen, tout me semblait concilie.
J'arrivai un peu apres six heures aux Champs-Elysees, et ce qui m'avait paru probable se trouva une realite; mon personnage n'etait pas rentre et on l'attendait toujours, mais je dois le dire, sans inquietude apparente.
Comme j'avais du temps devant moi, je pris par les boulevards, curieux de voir une derniere fois l'aspect de la ville.
Paris semblait endormi d'un sommeil de mort.
Cependant, a mesure que j'avancais, je remarquai une certaine animation; des groupes se formaient dans lesquels on discutait fievreusement, mais sans crier.
Les agents de police arrachaient ces affiches, mais on en trouvait cependant partout, sur les volets, sur les portes, sur les troncs d'arbres.
Cela indiquait bien evidemment que des tentatives de resistance s'organisaient.
Mais que pourrait faire cette resistance? les precautions militaires etaient prises et paraissaient redoutables; des maisons d'angle etaient occupees par les soldats et a chaque instant on entendait les tambours et les clairons des troupes qui defilaient pour aller occuper des positions.
Ainsi, a partir du boulevard des Filles-du-Calvaire, je marchai en avant d'une brigade d'infanterie qui venait s'etablir sur la place de la Bastille.
Devant ces troupes, les groupes qui occupaient les boulevards se dispersaient et rentraient dans les rues laterales.
Dans la rue du Faubourg-Saint-Antoine, l'animation me parut plus grande: des rassemblements d'ouvriers encombraient les trottoirs et ne paraissaient pas disposes a entrer dans les ateliers; des individus vetus en bourgeois allaient de groupes en groupes et paraissaient les haranguer.
En passant je m'arretai.
--Voulez-vous donc laisser retablir l'empire? dit l'un de ces individus.
--Napoleon est mort, repliqua un ouvrier.
--Pourquoi nous avez-vous desarmes aux jours de juin? dit un autre avec colere.
--On retablit le suffrage universel, dit un troisieme.
Mais a ce moment il se fit un bruit du cote de la Bastille, qui interrompit ce colloque; des omnibus, escortes par quelques lanciers, remontaient la rue.
--Les representants qu'on emmene a Vincennes, cria une voix.
Les groupes s'agiterent, un mouvement general se produisit, quelques voix crierent: "Delivrons-les," et l'on vit quelques hommes courir a la tete des chevaux.
Le convoi s'arreta; que se passa-t-il alors, je ne le sais pas precisement, car je n'entendis pas ce qui se dit; je vis seulement qu'un colloque rapide s'engagea entre ceux qui avaient arrete les omnibus et ceux qui se trouvaient dans ces omnibus.
Puis, apres un court moment d'attente, les voitures se mirent en route.
--Ils ne veulent pas etre delivres, cria une voix.
--Je t'attendais, dit Monsieur de Planfoy en me voyant entrer, je parie que tu n'as pas trouve ceux que tu cherchais et que tu viens me demander de garder les papiers que tu n'as pu remettre toi-meme.
Je lui racontai mes visites aux Champs-Elysees.
--Tu vois que je ne me trompais pas, dit-il en souriant tristement; si tu avais eu mon experience des choses et des hommes, tu serais parti hier soir et tu n'aurais point repete ces visites inutiles.
Les gens en evidence qui couchent chez eux en temps de revolution sont des braves, et dans le monde politique les braves sont rares.
Donne ton paquet; je le lui porterai.
Quel malheur que ces papiers ne m'appartiennent pas! je m'en servirais pour lui faire une belle peur.
Je tendais mon paquet; en entendant ces mots, je retirai ma main.
--Ne crains rien, dit Monsieur de Planfoy, la volonte de ton pere sera sacree pour moi comme elle l'est pour toi; je ne voudrais pas plaisanter avec son souvenir, si justifiable que fut la plaisanterie.
Tu pars donc? --Dans une heure.
--Eh bien! je vais te conduire quelques pas.
Il etait en vareuse du matin, avec un foulard au cou; il se coiffa d'un mauvais chapeau de jardin et m'ouvrit la porte.
Au moment ou nous sortions, madame de Planfoy parut.
--Est-ce que vous sortez? dit-elle a son mari.
--Je vais conduire Guillaume jusqu'au bout de la rue.
--Soyez prudent, je vous en prie.
Je la rassurai, et pour lui prouver qu'il n'y avait aucun danger, je lui racontai ce qui venait de se passer dans la rue du Faubourg, quand on avait voulu delivrer les representants.
Mais elle secoua la tete et reitera a Monsieur de Planfoy ses recommandations.
--Je reviens tout de suite.
Nous avions fait a peine quelques pas dans la rue de Reuilly, quand nous entendimes une clameur derriere nous, c'est-a-dire vers la rue du Faubourg-Saint-Antoine; en nous retournant, nous apercumes des hommes qui couraient.
Nous ne sommes qu'au deuxieme jour.
Pendant qu'il me parlait ainsi, nous etions revenus en arriere: nous eumes alors l'explication du tumulte que nous avions entendu.
Au coin de chaque rue, des rassemblements assez compactes commencaient a se masser; mais ils etaient composes de curieux et d'indifferents.
Parmi ces representants se trouvait celui que nous avions vu la veille sur la place de la Bastille et qui avait voulu entrainer le peuple.
Monsieur de Planfoy l'aborda.
--Eh bien, dit-il, vous organisez la resistance? --Nous la tentons.
--Serez-vous soutenus? --Vous voyez l'inertie du peuple.
Nous esperons le galvaniser, car nous ne comptons plus que sur lui.
--Il parait bien froid.
--Il est trompe.
Depuis quelques mois il est travaille par les meneurs de l'Elysee, et en retablissant le suffrage universel on nous enleve notre force.
D'autres raisons encore le retiennent.
Cette nuit nous avons eu une reunion a laquelle nous avions convoque les chefs des associations ouvrieres.
Nous leur avons explique qu'il fallait organiser un centre de resistance; que dans ce centre tous les representants restes libres viendraient se placer au milieu du peuple, et alors la lutte pourrait commencer avec des chances serieuses.
Savez-vous ce qu'ils nous ont repondu! Le chef de ces associations, leur delegue plutot, s'est avance et d'une voix honteuse:--"Nous ne pouvons vous promettre notre appui, a-t-il dit, nous avons des commandes." --Et, malgre cela, vous entreprenez la lutte? --Nous le devons.
Emu a la pensee que ces braves allaient se faire massacrer, je voulus expliquer a ce representant que la place de leur barricade etait mal choisie, et qu'ils ne pouvaient se defendre.
En quelques mots, je lui expliquai les raisons strategiques qui devaient faire abandonner cette position.
--Il ne s'agit pas de strategie, dit-il tristement; il s'agit d'un devoir a accomplir; il s'agit de verser son sang pour la justice, et, pour cela, toute place est bonne.
Puis serrant la main de Monsieur de Planfoy il rejoignit les autres representants qui allaient et venaient, s'adressant aux ouvriers groupes sur les trottoirs et s'efforcant d'allumer en eux une etincelle.
--Voila un brave, dit Monsieur de Planfoy, et s'il s'en trouve beaucoup comme lui, tout n'est pas fini.
J'avais lu bien des recits d'insurrection, et ce qui se passait devant mes yeux deroutait absolument les lecons que je tenais de la tradition.
Pour moi une insurrection etait quelque chose d'irresistible; c'etait une explosion populaire, une eruption de paves; une barricade dans une rue, toutes les rues devaient s'emplir de barricades.
C'etait au moins ce que j'avais lu dans les livres et dans les journaux, mais la realite ne ressemblait pas aux recits des livres.
La barricade elevee au coin de la rue Sainte-Marguerite n'en avait point fait jaillir d'autres; on parlait, il est vrai, d'une barricade qui s'elevait dans le faubourg du cote de la barriere du Trone, mais cela ne paraissait pas serieux.
Ce qu'il y avait de certain et de visible, c'etait qu'autour de ce chetif barrage improvise tant bien que mal dans la rue, une centaine d'hommes s'agitaient comme des comediens devant des spectateurs qui n'ont point a se meler a l'action.
Ce qui rendait cette impression plus saisissante encore, c'etait d'entendre les propos de ces spectateurs.
--Ca une barricade, disait une vieille femme que j'avais a ma droite, si ca ne fait pas suer! Et, de son aiguille a tricoter, elle montrait l'omnibus, en haussant les epaules.
Vetue d'une camisole d'indienne, coiffee d'une marmotte, chaussee de savates eculees, avec cela des cheveux gris ebouriffes, de la barbe au menton, le nez barbouille de tabac, la voix cassee, c'etait le type de la terrible tricoteuse d'autrefois.
--Une barricade, repliqua son interlocuteur, c'etait celle de juin.
Celui-la etait un ouvrier de quarante-cinq a quarante-huit ans, que la sciure du bois d'acajou avait teint en rouge.
--Elle arrivait au troisieme etage des maisons et elle barrait l'entree des trois rues du faubourg; c'etait de l'ouvrage propre; ca avait ete fait avec amour; mais le peuple en etait.
--Ah! voila.
--Aujourd'hui c'est des bourgeois, et les bourgeois ca n'est bon a rien par eux-memes, ca ne sait que faire travailler les autres.
--Oui, mais il faut que les autres veuillent travailler.
--Et au jour d'aujourd'hui, ils ne veulent pas.
--Le faubourg n'a pas oublie les journees de juin.
--Ca n'empeche pas que ca va etre drole quand la ligne va arriver.
--Faut voir ca.
--He allez donc.
--Ou qu'elle est la ligne? --Sur la place.
--Elle va arriver? --Pas encore; nous avons le temps de prendre un mele.
--C'est moi qui vous l'offre, madame Isidore.
Cependant, on avait travaille a consolider la barricade, mais sans entrain; les gamins eux-memes faisaient defaut, et les quelques moellons qui avaient ete apportes pour appuyer les voitures ne pouvaient pas etre d'un grand secours.
Ce qu'il y avait de lamentable, c'etait de voir d'un cote les efforts des representants pour entrainer le peuple a la resistance, et de l'autre l'inertie de ce peuple.
Ils allaient de groupe en groupe, d'homme en homme, et de loin on les voyait parler et gesticuler.
Je n'avais pas encore vu d'armes aux mains de ceux qui se preparaient a combattre; bientot on apporta quelques fusils avec quelques cartouches et j'entendis dire que les postes du Marche-Noir et de la rue de Montreuil s'etaient laisse desarmer sans faire resistance.
J'aurais cru qu'un pareil fait, connu dans la foule, devait produire un certain entrainement; mais il n'en fut rien et on eut grand'peine a trouver des combattants pour les vingt fusils qui avaient ete apportes.
Et, comme le representant Baudin tendait un de ces fusils a un ouvrier qui se tenait sur le trottoir les mains dans ses poches, celui-ci haussa les epaules et dit nonchalamment: --Plus souvent que je vas me faire tuer pour vous garder vos vingt-cinq francs.
--Eh bien! restez la, dit Baudin sans colere et avec un sourire desole, vous allez voir comment on meurt pour vingt-cinq francs.
Depuis quelques instants, j'etais sous la poids d'une emotion etouffante: l'heroisme de cette folie me gagnait.
Ce mot m'entraina, j'etendis la main pour prendre le fusil que l'ouvrier n'avait pas voulu, mais Monsieur de Planfoy me retint.
--Tu n'es pas republicain, me dit-il a mi-voix.
--C'est pour la justice et l'honneur que ces gens-la vont se battre.
--Tu es soldat; vas-tu tirer sur tes camarades? as-tu envoye ta demission a ton colonel? Pendant cette discussion, le fusil avait ete pris; je ne repliquai point a Monsieur de Planfoy; nos esprits n'etaient point en disposition de s'entendre.
D'ailleurs il s'etait fait du cote de la Bastille un bruit qui commandait l'attention: la troupe approchait.
En voyant venir la troupe, les representants s'etaient rapproches de la barricade, et Monsieur de Planfoy et moi nous nous etions colles contre les maisons.
L'instant etait solennel; la troupe n'etait plus qu'a une courte distance de la barricade: elle se composait de trois compagnies d'infanterie et elle occupait toute la largeur de la chaussee.
D'un cote, une foret de baionnettes; de l'autre, vingt combattants attendant la mort silencieusement derriere ce mauvais abri.
Si la place etait dangereuse pour eux, elle l'etait aussi pour nous; mais nous etions trop fortement emus pour penser a cela, et j'etais immobile comme si mes pieds eussent ete fixes au sol.
--Ne tirez pas, dirent les representants en s'adressant aux defenseurs de la barricade, nous allons parler aux soldats.
En effet, ils descendirent de dessus la barricade et s'avancerent au-devant de la troupe.
Les soldats qui marchaient au pas accelere s'arreterent d'eux-memes, instinctivement, sans qu'il eut ete fait de commandement: un capitaine etait a leur tete.
--Ecoutez-nous, dit un des representants, nous sommes representants du peuple et nous defendons la loi, rangez-vous de notre cote.
--Taisez-vous, dit le capitaine, je ne peux pas vous entendre; j'ai recu des ordres que je dois executer.
--Vous violez la loi.
--Je ne connais que mes ordres: dispersez-vous.
--Vous ne passerez pas.
--Ne m'obligez pas a commander le feu; retirez-vous! --Vive la Republique! vive la Constitution! --Mais retirez-vous donc! s'ecria le capitaine d'une voix forte; vous voyez bien que vous n'etes pas soutenus.
Ceux-ci voulurent resister et faire une barricade de leurs corps, pour empecher les soldats d'aller plus loin.
Mais ils n'etaient que sept au milieu de cette large chaussee; que pouvaient-ils contre cette troupe qui les enveloppait et les debordait? Ils furent pousses jusqu'au pied de la barricade, tentant toujours avec leurs mains portees en avant de s'opposer a cet envahissement.
Quelques soldats abaisserent leurs armes, et l'un des representants fut couche en joue: la pointe de la baionnette etait contre sa poitrine.
Il mit la main sur son echarpe, et d'une voix vibrante, il dit: --Tire donc, cochon, si tu l'oses! Le soldat releva son fusil et le coup partit en l'air.
Mais un des defenseurs de la barricade, n'ayant pas vu, au milieu du tumulte et de la bagarre, ce qui se passait, crut qu'on avait tire sur les representants et il dechargea son arme sur la troupe.
Un soldat tomba.
Alors, tous les fusils du premier rang s'abaisserent avec ensemble, et sans que le commandement de faire feu eut ete donne, une decharge generale se fit entendre.
Un representant etait reste sur la barricade, Baudin; il fut renverse par cette decharge, et un jeune homme qui se tenait a ses cotes tomba avec lui.
En moins d'une seconde la barricade fut escaladee par les soldats, et ses defenseurs se disperserent.
Dans la bagarre je fus separe de Monsieur de Planfoy et entraine jusqu'a la rue Cotte; un coup de baionnette m'effleura le bras et mon habit fut troue.
Ne trouvant pas de resistance serieuse, la troupe ne fit pas d'autre decharge, et rapidement divisee, elle se lanca a la poursuite des republicains dans les rues Cotte et Sainte-Marguerite pour les empecher de se reformer.
J'avais trouve un abri dans l'allee d'une maison dont la porte etait restee ouverte; quand les soldats eurent defile, je revins sur le lieu de la lutte pour chercher Monsieur de Planfoy.
Les soldats etaient occupes a relever le cadavre du representant Baudin; l'autre victime, qui etait tombee avec lui, avait deja disparu.
Qu'etait devenu Monsieur de Planfoy? Avait-il ete entraine par les soldats? Avait-il pu gagner la rue de Reuilly et rentrer chez lui? Je restai un moment hesitant et perplexe; puis je me decidai a aller rue de Reuilly; je ne pouvais pas rester dans l'incertitude.
Si Monsieur de Planfoy n'etait pas chez lui, je devais le chercher et le trouver.
Mon depart serait une fois encore retarde, je ne pouvais pas abandonner Monsieur de Planfoy.
S'il avait ete arrete, sa situation devenait des plus graves, car au moment ou je lui avais donne mes papiers, il les avait mis dans la poche de sa vareuse; et ces papiers trouves sur lui pouvaient le compromettre serieusement.
J'avais a peine frappe a la porte de la rue de Reuilly qu'elle s'ouvrit devant moi.
--Ce n'est pas monsieur, cria la domestique qui m'avait ouvert.
--Mon mari? ou est mon mari? s'ecria vivement madame de Planfoy.
Dans mon trouble, je n'avais eu souci que de mon inquietude; je n'avais point pense a celle que j'allais allumer dans cette maison.
--Mon mari, mon mari, repeta madame de Planfoy.
Il fallait repondre.
J'expliquai comment nous avions ete separes et comment, ne le retrouvant pas, j'avais cru qu'il etait rentre chez lui.
Ces explications, par malheur, n'etaient pas de nature a calmer l'angoisse de madame de Planfoy; je ne le comprenais que trop a mesure que j'entassais paroles sur paroles.
--Il sera revenu a la barricade, dis-je enfin; je vais y retourner, le retrouver et le ramener.
--Je vais avec vous, dit-elle.
Mais ses enfants se pendirent apres elle, et je parvins, grace a leur aide, a l'empecher de sortir; je lui promis de ne pas prendre une minute de repos avant d'avoir retrouve son mari, et je partis.
Dans la rue du Faubourg-Saint-Antoine, je retrouvai les representants qui avaient ete au-devant des soldats: ceux-ci les ayant debordes, les avaient laisses derriere eux; et les representants, sans perdre courage, parcouraient le faubourg, en appelant le peuple aux armes.
Mais leur voix se perdait dans le vide; on les saluait en mettant la tete a la fenetre, on criait quelquefois: Vive la Republique! mais on ne descendait pas dans la rue pour les suivre et recommencer le combat.
Apres le depart des soldats, les curieux qui s'etaient sauves un peu partout etaient revenus aux abords de la barricade.
Ce fut en vain que je cherchai Monsieur de Planfoy dans ces groupes; je ne le vis nulle part.
En allant et venant, j'entendais raconter la mort du representant Baudin, et cette mort, au lieu de produire l'intimidation, provoquait l'exasperation.
Ceux qui n'avaient pas voulu se joindre a lui exaltaient maintenant son courage: mutuellement, on s'accusait de l'avoir laisse tuer sans le soutenir.
J'interrogeai deux ou trois de ceux qui disaient avoir tout vu, mais on ne put pas me parler de Monsieur de Planfoy.
Enfin, je trouvai un gamin de dix ou onze ans qui repondit a mes questions.
--Un vieux en chapeau de paille, hein! Oh! le bon chapeau; le soleil ne le brulera pas maintenant, il a eu trop de precaution, il est a l'ombre: les soldats l'ont emmene.
--Ou? --Peux pas savoir; quand les soldats ont escalade la barricade en allongeant des coups de baionnette a droite et a gauche, le vieux au chapeau s'est fache: "Vous voyez bien que cet homme ne se defend pas!" qu'il a dit aux troupiers.
Mais les troupiers n'etaient pas en disposition de rire; ils ont empoigne le vieux, ils l'ont bouscule, et, comme il se defendait, il l'ont emmene.
--Ou l'ont-ils emmene? --Au poste, bien sur.
--A quel poste? --Est-ce que je sais? mais, pour sur, ce n'est pas au poste de la rue Sainte-Marguerite, parce que les soldats ont file.
Quand ils ne sont pas les plus forts, ils demenagent; quand ils sont en force, ils reviennent et ils cognent.
Il avait trois trous a la tete, les os etaient casses, la cervelle sortait.
Pendant que le gamin, tout fier de ce qu'il avait vu, me racontait comment on avait enleve le cadavre du malheureux representant, j'ecrivais deux lignes a madame de Planfoy pour la prevenir que je me mettais a la recherche de son mari.
--Veux-tu gagner vingt sous? dis-je au gamin.
--S'il faut crier: Vive l'empereur! --Il faut porter ce papier rue de Reuilly, a deux pas d'ici, et raconter comment tu as vu arreter le vieux monsieur.
--Ca va, si vous payez d'avance.
Au moment ou je lui remettais ses vingt sous, nous vimes arriver deux obusiers.
--Des canons, dit mon gamin, je ne peux pas faire votre course; ca va chauffer, faut voir ca.
Je ne pus le decider qu'en changeant la piece de vingt sous en une piece de cinq francs.
--Je ne veux pas vous voler votre argent, je vous previens donc que je ne tirerai pas mon histoire en longueur.
Et il partit en courant.
C'etait quelque chose de savoir que Monsieur de Planfoy avait ete arrete, mais ce n'etait pas tout, il fallait apprendre maintenant ou il avait ete conduit et le faire mettre en liberte.
Les soldats qui avaient pris la barricade appartenaient a la brigade qui occupait la place de la Bastille; si, par hasard, je connaissais des officiers dans les regiments qui formaient cette brigade, je pourrais, par leur entremise, faire relacher Monsieur de Planfoy.
Les Parisiens, et surtout les Parisiens des faubourgs, ont maintenant assez l'experience de la guerre des rues pour comprendre que, dans ces conditions, s'ils se soulevent, ils seront broyes.
Aussi faut-il peut-etre expliquer, par ces reflexions que chacun peut faire, l'inertie du peuple; s'il y a apathie et indifference dans le grand nombre, il doit y avoir aussi, chez quelques-uns, le sentiment de l'impossibilite et de l'impuissance.
C'est la, selon moi, ce qui rend admirable la conduite de ces representants qui veulent soulever le faubourg: ils n'ont pas l'esperance, ils n'ont que la foi.
Si ces Parisiens dont je parle avaient pu entendre les propos des soldats, ils auraient compris mieux encore combien la repression serait terrible, s'il y avait insurrection.
Dans les troupes de l'armee de Paris, il en est autrement: avant l'engagement, ces troupes sont animees des passions brutales de la guerre; les fusils brulent les doigts, ils ne demandent qu'a partir.
--Les laches! disent les soldats en montrant le poing aux ouvriers qui les regardent, ils ne bougeront donc pas, qu'on cogne un peu.
Qui les a excites ainsi? Est-ce le souvenir de la bataille de Juin encore vivace en eux? Il me semble que Juin mille huit cent quarante-huit est bien loin, et la rancune ordinairement n'enfonce pas de pareilles racines dans le coeur francais.
Un mot que j'ai entendu pourrait peut-etre repondre a cette question.
Pendant que je tourne autour des troupes cherchant un visage ami, un regiment de cuirassiers arrive sur la place.
--Qu'est-ce qu'ils viennent encore faire ceux-la? dit un soldat, il n'y en a que pour eux; tandis que nous n'avons eu que du veau, ils ont eu de l'oie et du poulet.
Mais je n'etais pas la pour ramasser des mots, si caracteristiques qu'ils pussent etre, et ne trouvant personne de connaissance dans ces regiments, je m'adressai au premier officier qui voulut bien se laisser aborder.
Si j'avais ete en uniforme rien n'eut ete plus facile, on m'eut ecoute et on m'eut repondu; mais j'etais en costume civil, et c'etait ce jour-la une mauvaise recommandation aupres des soldats, qui me repoussaient et ne voulaient meme pas entendre mon premier mot.
Enfin, mon ruban rouge, ma moustache et ma tournure militaire attirerent l'attention d'un lieutenant qui voulut bien m'ecouter.
Je lui expliquai ce que je desirais en lui disant qui j'etais.
--C'est une compagnie du dix-neufe qui a ete engagee; il faudrait voir le colonel du dix-neufe ou bien le general.
--Et ou est le general? --Je crois qu'il est au carrefour de Montreuil, a moins qu'il ne soit au pont d'Austerlitz.
Le plus sur est de l'attendre ici; il reviendra d'un moment a l'autre.
C'etait evidemment ce qu'il y avait de mieux a faire pour aborder le general; mais, en attendant, l'angoisse de madame de Planfoy s'accroissait; je ne pouvais donc attendre.
Ce fut ce que j'expliquai a mon lieutenant, en lui demandant de me donner un sergent pour me conduire au pont d'Austerlitz ou au carrefour de Montreuil.
Mais cela n'etait pas possible: un soldat seul au milieu du faubourg pouvait etre desarme et massacre.
--Attendez un peu, me dit mon lieutenant, l'agitation se calme, la mort du representant aura produit le meilleur effet; ils ont peur, ils ne bougeront pas.
Sur ce mot je le quittai et me rendis au carrefour de Montreuil.
Apres dix tentatives, je parvins a approcher, non le general, mais un officier de son etat-major, et je lui repetai mes explications et mes prieres.
Mais, malgre toute la complaisance de cet officier, et elle fut grande, quand il sut qu'il parlait a un camarade, il lui fut impossible de me renseigner.
Il n'avait point ete fait de prisonniers par la troupe, ou, s'il en avait ete fait, ils avaient ete immediatement remis a la police.
C'etait a la police qu'il fallait s'adresser.
Ou trouver la police? Cette question est facile a resoudre en temps ordinaire, mais en temps d'emeute il en est autrement.
La police devient invisible.
Les quelques agents que je pus interroger ne savaient rien de precis; seulement ils affirmaient que si on avait fait des prisonniers dans le faubourg, on avait du, par suite de l'abandon des postes, les conduire a Vincennes.
Je partis pour Vincennes, ou j'avais la chance de connaitre un officier.
Mais Vincennes etait en emoi; on venait de recevoir les representants arretes, et l'on ne savait ou les loger.
Le temps s'ecoulait, et je tournais dans un cercle sans avancer.
Je pensai alors a m'adresser a Poirier, et je partis pour l'Elysee.
Si je n'avais pas voulu de sa protection pour ma fortune, je n'avais aucune repugnance a la reclamer pour sauver un ami.
Puisqu'il etait un des bras du coup d'Etat, il aurait ce bras assez long sans doute pour me rendre Monsieur de Planfoy.
Je marchais depuis six heures du matin sans m'etre arrete pour ainsi dire, et je commencais a sentir la fatigue; mais une affiche que je lus aux abords de l'Hotel de ville me donna des jambes.
Quelques curieux rassembles devant cette affiche, qui venait d'etre collee sur la muraille, poussaient des exclamations de colere et d'indignation.
Je m'approchai et je lus cette affiche.
Les hommes du coup d'Etat avaient eu la main heureuse: ils avaient trouve le ministre qu'il fallait a leurs desseins.
Se trouverait-il dans l'armee un officier pour mettre a execution un ordre aussi feroce? Deux jours avant le coup d'Etat je me serais fache contre celui qui m'eut pose cette question; mais ce que j'avais vu avait porte une rude atteinte a mes croyances.
Le pauvre Monsieur de Planfoy avait ete precisement pris derriere une barricade, et peut-etre l'avait-on deja fusille.
Il n'y avait pas un instant a perdre.
Mais je ne pouvais aller aussi vite que j'aurais voulu.
Je n'avais pas pu passer par l'Hotel du ville a cause des troupes, et j'avais du remonter jusqu'a la rue Rambuteau par la rue Vieille-du-Temple.
Dans ces quartiers l'emotion et l'agitation etaient grandes.
On croisait des groupes d'hommes en armes, et sur les affiches de la prefecture de police on en collait d'autres qui appelaient le peuple a la resistance.
Dans la rue Rambuteau, aux jonctions de la rue Saint-Martin, de la rue Saint-Denis, on elevait des barricades, et en arrivant aux halles, je vis un gamin qui, monte sur une brouette, lisait tout haut la feroce proclamation de Saint-Arnaud.
Pres de lui sept ou huit hommes s'occupaient a depaver la rue.
--Ne faites donc pas tant de bruit, cria le gamin en arretant sa lecture, ca vous empeche d'entendre le prix qu'on vous payera pour votre travail.
Un eclat de rire accueillit cette plaisanterie.
Le gamin continua, lisant toujours: "Restez calmes, habitants de Paris.
Ne genez pas les mouvements des braves soldats qui vous protegent de leurs baionnettes...." En attendant qu'ils vous les enfoncent dans le ventre ou dans le dos, au gre des amateurs.
Arrive rue Royale, je montai chez Poirier: il n'etait pas chez lui, et depuis deux nuits il couchait a l'Elysee.
C'etait ce que j'avais prevu, je ne fus pas desappointe.
Seulement, comme je pouvais tres-bien etre repousse de l'Elysee, je demandai au valet de chambre de Poirier de m'accompagner.
--Vous savez que je suis l'ami de votre maitre, lui dis-je, conduisez-moi a l'Elysee, il s'agit d'une affaire de la plus haute importance.
--Les rues ne sont pas sures pour les honnetes gens.
Ce mot dans une pareille bouche m'eut fait rire si j'avais eu le coeur a la gaiete.
Je parvins a le decider a sortir, et a l'Elysee, devant le domestique du capitaine Poirier, les portes s'ouvrirent qui seraient restees closes pour le capitaine de Saint-Neree.
Mais Poirier n'etait pas a l'Elysee, on ne savait quand il rentrerait, peut-etre d'un instant a l'autre, peut-etre dans une heure, seulement on etait certain qu'il rentrerait.
Il etait mon unique ressource.
Je demandai a l'attendre, et la toute-puissante protection de son valet de chambre me fit introduire dans un petit salon ou l'on me laissa seul.
A me trouver dans ce palais d'ou etaient partis les ordres qui mettaient en ce moment la France a feu et a sang, j'eprouvai une impression indefinissable.
Tout etait calme, silencieux, et l'on pouvait se croire dans l'hotel le plus honnete de Paris.
--Eh bien, comment ca va-t-il? --Mieux qu'hier.
Il y a eu un moment dur a passer.
C'a ete le matin quand la cavalerie n'est pas arrivee.
Il parait que la cavalerie de Versailles et de Saint-Germain a ete prevenue en retard, et au lieu d'arriver au petit jour comme c'etait convenu, elle n'a commence a paraitre qu'a midi.
On a cru qu'elle ne voulait pas appuyer le prince, et les heures ont ete longues.
Il y en a plus d'un ici qui a pense a prendre ses precautions.
--Dame! ca pouvait mal tourner si la cavalerie refusait son appui.
--Pour moi, vous pensez bien que je n'ai pas attendu pour mettre a l'abri ce qui m'appartient; je n'ai ici que l'habit que je porte sur le dos; le reste est chez ma famille.
--Quand on a vu des revolutions! --Le fait est que celle-la n'est pas la premiere, mais elle me parait maintenant bien marcher.
Hier, il n'est venu personne en visite.
On attendait beaucoup de monde; personne n'est venu; on aurait dit qu'il y avait un mort dans la maison; on parlait bas, on regardait autour de soi.
Mais aujourd'hui il est venu des personnages qui n'avaient jamais paru ici.
--C'est bon signe.
--Et puis il parait qu'on commence a faire des barricades.
--Eh bien, alors? --Si les bourgeois n'ont pas peur, ils crieront; et si la troupe n'a rien a faire, elle ne sera pas contente.
Il faut donc des barricades.
--Je comprends ca.
Mais quand les barricades commencent, on ne peut pas savoir ou et comment elles finiront.
--On n'en laissera faire que juste ce qu'il faudra.
Un nouvel arrivant interrompit ce colloque, et je retombai dans mes reflexions.
Je passai la deux heures dans une angoisse mortelle.
Enfin Poirier arriva.
Des qu'il me reconnut, il vint a moi, souriant et les mains tendues.
--Vous voulez que je vous presente au prince? dit-il.
--Vous me mepriseriez si j'avais attendu l'heure du succes pour me decider a pareille demarche.
--Je ne meprise que les imbeciles, et cette demarche serait d'un homme intelligent et pratique; j'aime beaucoup les gens pratiques.
Enfin, puisque ce n'est pas de cela qu'il s'agit, que puis-je pour vous? Je lui expliquai le service que j'attendais de sa toute-puissance.
--Si votre ami n'est pas deja fusille, ce que vous demandez est, je crois, assez facile.
Il faut s'adresser au prefet de police pour le faire relacher.
--Ne pouvez-vous pas demander sa liberte au prefet de police? --Assurement je le peux et il ne me la refusera pas.
Seulement je ne peux pas le faire tout de suite, car je suis charge par le prince d'une mission qui ne souffre pas de retard.
--La mise en liberte de Monsieur de Planfoy ne souffre pas de retard non plus; pendant chaque minute qui s'ecoule on peut le fusiller.
--Sans doute, mais l'interet general doit passer avant l'interet particulier; dans une heure je serai a la prefecture, allez m'attendre a la porte du quai des Orfevres.
Et comme j'insistais pour qu'il se hatat: --Voyez vous-meme si je peux faire plus.
J'ai encore deux regiments a visiter; je viens chercher l'argent qui m'est necessaire; aussitot qu'il sera distribue, je vous rejoins.
Je refoulai les paroles qui du coeur me montaient aux levres, et me rendis a la prefecture.
C'etait donc avec de l'argent, avec des vivres, avec des boissons, qu'on achetait le concours des soldats.
Ah! l'honneur de l'armee francaise, notre honneur a tous, l'honneur du pays! Poirier fut exact au rendez-vous, et, derriere lui, je penetrai dans le cabinet du fonctionnaire qui tenait en ce moment la place du prefet de police.
--Eh bien, dit ce personnage, cela va mal: on se souleve au faubourg Saint-Antoine et dans la quartier du Temple; Caussidiere et Mazzini arrivent a Paris; le prince de Joinville est debarque a Cherbourg pour entrainer la flotte; on construit partout des barricades.
--Et vous n'etes pas content, dit Poirier en souriant, ce matin vous vouliez des barricades, maintenant on vous en fait et vous vous plaignez.
Poirier eut un singulier sourire en prononcant les mots "on vous en fait." --Je me plains que nous ne soyons pas soutenus: le peuple est contre nous, la bourgeoisie n'est pas avec nous, nulle part nous ne rencontrons de sympathie.
--Et l'armee? --La est notre salut: la police, hier, par ses arrestations; l'armee, aujourd'hui, par son attitude, ont jusqu'a present assure notre succes; mais demain la guerre commence.
--Demain l'armee imprimera une terreur salutaire, et apres-demain vous pourrez vous reposer, soyez-en certain.
Pour le moment, obligez-moi de rendre service a mon ami, je vous prie.
Et il expliqua en peu de mots ce que je desirais.
C'etait beaucoup d'avoir aux mains l'ordre de mise en liberte de Monsieur de Planfoy, mais ce n'etait pas tout.
Il fallait maintenant savoir ou se trouvait Monsieur de Planfoy, et la etait le difficile.
Ce fut ce que j'expliquai.
On m'envoya dans un autre bureau de la Prefecture, avec toutes les recommandations necessaires pour que l'on fit les recherches utiles.
Par respect pour ces recommandations, l'employe auquel je m'adressai me recut convenablement, mais quand je lui exposai ma demande, c'est-a-dire le desir de savoir ou se trouvait Monsieur de Planfoy, il haussa les epaules sans me repondre.
--Je vous le demande.
--Et que voulez-vous que je vous reponde: tout le monde arrete depuis deux jours; non-seulement ceux qui ont qualite pour le faire, mais encore tous ceux qui veulent.
La Prefecture a fait faire des arrestations, et celles-la je peux vous en rendre compte.
Mais, d'un autre cote, les commissaires et les agents en font spontanement, en meme temps que les generaux, les officiers, les sergents, les soldats en font aussi.
Comment diable voulez-vous que nous nous reconnaissions dans un pareil gachis; tout cela se reglera plus tard.
--Et ceux qui sont arretes injustement? --On les relachera.
--Et ceux qui auront ete fusilles par erreur? --Sans doute cela sera tres-malheureux, et voila pourquoi on aurait du laisser la Prefecture operer seule.
Mais chacun se mele de la police.
Cette idee le fit sortir du calme qu'il avait jusque-la garde.
--Je dis que c'est de l'anarchie au premier chef, s'ecria-t-il.
Cette confusion des pouvoirs est deplorable.
En temps ordinaire, tout le monde accuse la police, en temps de crise chacun veut lui prendre sa besogne.
Je vous demande, monsieur le capitaine, est-ce que l'armee devrait faire des arrestations? Ou allons-nous? Cela est d'un exemple pernicieux.
Ainsi je suis certain que votre ami aura ete arrete par la troupe, ce qui, dans l'espece, se comprend, puisque c'est la troupe qui a prit la barricade, mais enfin, votre ami arrete, il fallait nous le confier.
Nous l'aurions garde et nous saurions ou il est.
Maintenant, du diable si je me doute ou le chercher.
--On met les prisonniers quelque part, sans doute.
--Assurement; mais comme on est encombre dans les prisons, on en met partout; dans les postes, dans les casernes, dans les forts, au Mont-Valerien, a Ivry, Bicetre, a Vincennes.
On a ete pris a l'improviste.
Et d'ailleurs on ne pouvait pas, a l'avance, preparer les logements, cela eut donne l'eveil aux futurs prisonniers, et nous eut empeche d'operer comme nous l'avons fait hier.
On rendra justice a la police un jour.
Est-ce beau le devoir? Ils sont partis aussitot, et a huit heures, tout etait fini; a l'exception de l'Assemblee qui avait ete reservee au colonel Espinasse, la police avait tout fait.
A ce moment, un bruit de rumeurs vagues penetra du dehors et l'on entendit quelques coups de fusils.
--Nous sommes cernes, s'ecria mon personnage en bondissant sur son fauteuil, on nous abandonne; nous n'avons pas d'artillerie, pas de cavalerie; personne ne repond a nos requisitions.
Il sortit en courant et me laissa seul.
Cet effarement, succedant brusquement a l'orgueil du triomphe, avait quelque chose de grotesque, et ce qui le rendait plus risible encore, c'etait la cause qui le provoquait.
Ces rumeurs en effet etaient trop faibles, et les quelques coups de fusils etaient trop eloignes pour faire croire que la prefecture cernee allait etre prise d'assaut.
Bientot mon homme revint.
Il paraissait calme, et il n'etait plus trouble que par le souvenir de son emotion et la rapidite de sa course.
--Ce n'etait qu'une fausse alerte, dit-il; ce ne sera rien.
Mais c'est egal, quand on pense que la prefecture est a la merci d'un coup de main, c'est effrayant.
Un nouvel arrivant entra dans le cabinet.
--Des canons, de la cavalerie, s'ecria vivement mon employe.
Donnez-nous donc ce qui nous est necessaire pour nous proteger; que deviendriez-vous sans nous? --Vous pouvez vous coucher tranquillement, repondit celui a qui s'adressaient ces demandes, tout va bien.
--Mais on construit partout des barricades, rue Saint-Martin, rue Saint-Denis, dans le quartier du Temple, dans le faubourg Saint-Martin; la troupe laisse faire.
Vous pouvez donc pour ce soir dormir en paix; la police doit maintenant laisser la parole a l'armee; demain ou apres-demain, vous reprendrez votre role, et vous aurez fort a faire; reposez-vous et prenez des forces.
Tous ces incidents nous avaient distraits de notre sujet.
Je rappelai que Monsieur de Planfoy etait en prison et que les minutes qui s'ecoulaient etaient terribles pour lui et pour nous.
--C'est tres-juste et je vous promets de faire ce que je pourrai.
Je vais donc donner des ordres pour qu'on le recherche partout.
Vous, de votre cote, cherchez-le aussi.
Allez a Ivry, a Bicetre, avec les recommandations dont vous etes porteur; on vous repondra.
Si vous ne le trouvez pas, revenez a la prefecture; je serai toujours a votre disposition.
Pourquoi Monsieur de Planfoy n'aurait-il pas ete relache? Pendant que je le cherchais, il etait peut-etre chez lui; il avait pu se sauver; il avait pu aussi faire reconnaitre son innocence; tout ce qu'on se dit quand on veut esperer.
Mais aucune de ces heureuses hypotheses n'etait vraie.
Madame de Planfoy et ses enfants etaient dans les larmes, attendant toujours.
Lorsqu'on me vit arriver seul, l'emotion redoubla: les affiches, portant l'epouvantable proclamation de Saint-Arnaud, avaient ete apposees dans le faubourg, et l'on ne parlait que de fusillade.
--La verite, s'ecria madame de Planfoy lorsque j'entrai, la verite: je meurs d'angoisse! --J'ai l'ordre de le faire mettre en liberte.
--Ou est-il, l'avez-vous vu? Je fus oblige de dire la verite.
--C'est un ordre de liberation qui n'admet pas le refus ou la resistance.
Puis, comme je voulais changer l'entretien: --Voulez-vous me le montrer? dit-elle.
Il etait impossible de refuser, sous peine de laisser croire que je n'avais pas cet ordre.
Je le donnai.
--Vous voyez bien, s'ecria-t-elle desesperement: "s'il est encore en vie;" eux-memes admettent qu'il a du etre fusille.
Ah! mes pauvres enfants! A ce cri, les enfants se jeterent au cou de leur mere, et ce fut une scene dechirante; je savais ce qu'etait la perte d'un pere; leur douleur raviva la mienne.
Mais nous n'etions pas dans des conditions a nous abandonner librement a nos emotions.
Je me raidis contre ma faiblesse et j'expliquai a madame de Planfoy que j'allais immediatement au fort d'Ivry ou j'avais des chances de trouver Monsieur de Planfoy.
--Je vais avec vous, dit-elle.
Il me fallut lutter pour lui faire comprendre que cela n'etait pas possible.
--Il n'y a aucune utilite, lui dis-je, a venir avec moi; soyez bien convaincue que je ferai tout ce qui sera possible.
--Je le sais, mais je ne peux pas me resigner a passer une nuit pareille a ma journee; je ne peux pas rester dans cette maison a attendre; vous ne savez pas ce qu'a ete cette horrible attente qui va recommencer.
Enfin, je parvins a lui faire abandonner son idee.
Il etait deja tard; Ivry etait loin de Paris; nous ne pouvions y aller qu'a pied; elle me retarderait, et dans la compagne elle pourrait m'etre un embarras et un danger.
Je partis donc seul par Bercy et la Gare: les rues de ces quartiers etaient mornes et desertes; on eut pu se croire dans une ville ensevelie; mes pas seuls troublaient le silence.
A la barriere on m'arreta, et je fus oblige de donner des explications aux hommes de police qui occupaient le poste: on ne sortait plus de Paris librement.
Je savais a peu pres ou se trouvait le fort d'Ivry, mais, dans la nuit, j'etais assez embarrasse pour ne pas faire des pas inutiles; comme j'hesitais a la croisee de deux routes, j'entendis une rumeur devant moi.
Je me hatai, et bientot je rejoignis un convoi en marche.
C'etaient precisement des prisonniers que des chasseurs de Vincennes conduisaient au fort; ils etaient au nombre d'une quarantaine, enveloppes de soldats; en queue marchaient des agents de police; les chasseurs criaient et causaient comme des gens excites par la boisson, les prisonniers etaient silencieux.
Dans la nuit, ce defile au milieu des campagnes avait quelque chose de sinistre; il semblait qu'on marchait vers un champ d'execution.
J'abordai un agent de police, et apres m'etre fait reconnaitre, je lui demandai d'ou venaient ces prisonniers.
--D'un peu partout; on fait de la place dans les prisons pour demain; c'est une bonne precaution.
La nuit m'empechait de voir si Monsieur de Planfoy etait dans ce convoi et je ne pouvais m'approcher des prisonniers, je dus aller jusqu'au fort.
La, sur la presentation que je fis des ordres de la prefecture de police, on me permit d'assister a l'entree des prisonniers dans la casemate ou ils devaient etre enfermes.
Monsieur de Planfoy n'etait point parmi ces prisonniers, et il n'etait pas davantage parmi ceux qui avaient ete deja amenes au fort.
Je me remis en route pour Paris, et comme il m'etait impossible de penetrer cette nuit dans Bicetre ou dans le Mont-Valerien, je rentrai chez moi; j'etais accable de fatigue; je marchais sans repos depuis dix-huit heures.
Arrives au carrefour de Buci, nous fumes arretes par une barricade; rue Dauphine nous en trouvames une seconde, rue de la Harpe une troisieme.
La nuit avait ete mise a profit pour la resistance.
Quelques groupes se montraient ca et la, et dans ces groupes on voyait briller quelques fusils.
Pas de troupes, pas de patrouilles, pas de rondes de police dans les rues, la ville semblait livree a elle-meme.
Ma voiture etait un milord, et par suite des differents changements de direction qui nous avaient ete imposes par les barricades, je m'etais trouve souvent en communication avec le cocher qui se retournait sur son siege et m'adressait ses observations.
--Ca va chauffer, dit-il en montant la rue Mouffetard, le general Neumayer arrive a la tete de ses troupes pour defendre l'Assemblee, seulement le malheur c'est qu'on a deja fusille Bedeau et Charras, sans compter les autres, car hier on a massacre tous les prisonniers.
--Pourquoi? --Lisez l'affiche.
En gravissant la rampe qui conduit au fort, nous depassames des femmes qui marchaient en trainant leurs enfants par la main.
A l'entree du fort, d'autres femmes etaient assises sur le gazon humide.
Monsieur de Planfoy n'etait point a Bicetre et je me mis en route pour le Mont-Valerien, sans grande esperance, il est vrai, mais decide a aller jusqu'au bout et a ne pas m'arreter avant de l'avoir retrouve.
Lorsque en temps ordinaire on se trouve sur une hauteur aux environs de Paris, on entend une vague rumeur, quelque chose comme un profond mugissement; c'est l'effort de la ville en travail, le bourdonnement de cette ruche immense.
De Bicetre au Mont-Valerien, la distance est longue, surtout pour un cheval de fiacre; je laissai ma voiture au bas de la cote et montai au fort.
La aussi les prisonniers etaient nombreux; mais Monsieur de Planfoy n'etait point parmi eux.
L'officier qui me repondit le fit avec beaucoup moins de complaisance que ceux a qui j'avais eu affaire a Ivry et a Bicetre: il me croyait evidemment un ami de la prefecture, et il ne se genait pas pour m'en marquer son mepris.
--Ils ne savent donc pas ce qu'ils font, me dit-il comme j'insistais pour qu'on cherchat Monsieur de Planfoy, ce n'est pas a moi de reconnaitre leurs prisonniers; c'est bien assez de les garder.
Ce mot de revolte etait le premier que j'entendais dans la bouche d'un officier.
Je m'expliquai franchement avec ce brave militaire, et nous nous separames en nous serrant la main.
J'etais a bout et ne savais plus a quelle porte frapper.
Ou chercher maintenant? a qui s'adresser? Je pensai a aller chez le personnage qui m'avait offert sa protection lorsque je lui avais remis les lettres de mon pere.
Il connaissait Monsieur de Planfoy, il consentirait peut-etre a s'occuper de lui et a joindre ses demarches aux miennes.
Apres avoir quitte ma voiture a l'Arc-de-Triomphe, je me dirigeai vers la Chaussee-d'Antin.
Ceux-la seuls qui ont parcouru les Champs-Elysees a quatre ou cinq heures du matin peuvent se faire une idee de leur aspect, le quatre decembre, a une heure de l'apres-midi.
L'etranger qui fut arrive a ce moment, ne sachant rien de la revolution, eut cru assurement qu'il entrait dans une ville morte, comme Pompei.
Ce fut seulement en approchant de la place de la Concorde que je trouvai une grande masse de troupes; on attendait toujours; la bataille n'avait donc pas encore commence.
Je me hatai vers la Chaussee-d'Antin, et a mesure que j'avancais, je trouvais les curieux des jours precedents: on causait avec animation dans les groupes, et tout haut on raillait les soldats et les agents de police.
Je ne m'arretai point pour ecouter ces propos, mais le peu que j'entendis me surprit; on ne paraissait pas prendre la situation par le cote serieux.
La mauvaise fortune voulut que mon personnage ne fut point chez lui, et je me trouvai deconcerte, comme il arrive dans les moments de detresse quand on s'est cramponne a une derniere esperance, et que cette branche vous casse dans la main.
Il ne restait plus que la prefecture de police; je me dirigeai de ce cote.
En arrivant au boulevard, je trouvai le passage intercepte par des troupes qui defilaient, infanterie et artillerie.
La foule avait ete refoulee dans la rue et elle regardait le defile, tandis qu'aux fenetres s'entassaient des curieux.
On criait: Vive la Constitution! a bas Soulouque! a bas les pretoriens! Et les soldats passaient sans se retourner.
Tout a coup il se fit un brouhaha auquel se mela un tapage de ferraille; c'etait une piece d'artillerie qui s'etait engagee sur le trottoir, les chevaux s'etaient jetes dans les arbres et ne pouvaient se degager.
Les hommes criaient, juraient, claquaient; un cheval glissant sur l'asphalte s'abattit.
Cet incident, bien ordinaire cependant, avait mis la confusion dans la batterie; on entendait les commandements, les jurons et les coups de fouet qui se melaient dans une inextricable confusion.
--Ils sont souls comme des grives, dit une voix dans la foule.
Et de fait, plusieurs hommes chancelaient sur leurs chevaux; tous avaient la figure allumee et les yeux brillants.
Pendant que j'attendais que le passage fut devenu libre, j'apercus dans la foule un de mes anciens camarades de classe; il me reconnut en meme temps et s'approcha de moi.
--En bourgeois, dit-il, tu n'es pas avec ces gens-la, tu me fais plaisir; alors tu viens voir cette mascarade militaire.
Quelle grotesque comedie! ca va finir dans des sifflets comme la descente de la Courtille; c'est aussi ridicule que Boulogne et ce n'est pas peu dire.
--Tu crois? --Tu vois bien que tout cela n'est pas serieux; la foule n'est la que pour blaguer les soldats qui se sauveraient honteusement si on ne les avait pas soules.
Ce sont les fantoches de l'intimidation.
Il faut bien que ces gens-la gagnent les vingt millions qu'ils ont fait prendre a la Banque et qu'ils se sont partages: leur coup d'Etat n'a pas eu d'autre but; maintenant qu'ils ont l'argent, ils vont filer avec la caisse.
Les troupes ayant defile, nous suivimes le boulevard en discourant ainsi.
Deja, les curieux etaient revenus sur les trottoirs et a l'entree de la rue Taitbout nous trouvames des groupes assez nombreux dans lesquels il y avait des femmes et des enfants.
Une porte etait entr'ouverte, nous nous jetames dedans, et elle se referma aussitot.
Quelques personnes etaient entrees avant nous, elles me parurent folles de terreur; elles allaient et venaient en tournoyant et se jetaient contre les murs.
Au dehors on entendait le galop des chevaux et les coups de lances dans les portes et les fenetres.
Puis tout a coup une terrible fusillade eclata.
Contre qui pouvait-elle etre dirigee: il n'y avait plus personne sur le boulevard? Un cliquetis de verres casses tombant dans la rue fut la reponse a cette question.
La troupe tirait dans les fenetres.
--Les soldats se battent entre eux.
--Ils sont cernes par les republicains.
--Ils tirent a poudre.
Mais il ne s'inquietait pas de sa blessure, qui saignait abondamment, et il ne pensait qu'a se faire ouvrir la porte.
--Ou est ma mere? disait-il desesperement; laissez-moi aller la chercher.
--Vous etes entre malgre moi, disait le concierge; vous n'ouvrirez pas malgre moi.
On entendait aussi les balles ricocher contre la grande porte ou s'enfoncer dans le bois.
Tout a coup, les personnes qui se trouvaient dans l'escalier se precipiterent dans le vestibule, et trouvant une petite porte, s'engouffrerent dans la cave; mais en ce moment deux ou trois detonations eclaterent sous nos pieds.
On tirait par les soupiraux.
Des coups de crosse retentirent a la porte, qui trembla dans ses ferrures.
--N'ouvrez pas! crierent quelques voix.
--Ouvrez! ouvrez! criait-on du dehors, ou nous enfoncons la porte.
Et, presque en meme temps, trois ou quatre coups de fusil furent tires dans les serrures.
Ce fut ce que j'expliquai en quelques mots, et nous obligeames le concierge a tirer son cordon.
Des gendarmes se ruerent dans l'entree la baionnette baissee; vivement j'allai au-devant d'eux; ils se jeterent sur moi et me collerent contre le mur.
--Vous avez tire, dit un sergent en me prenant les deux mains, qu'il flaira.
Si je ne sentais pas la poudre, il sentait, lui, terriblement l'eau-de-vie.
--Au mur! cria un gendarme en voulant m'entrainer dans la cour.
--Au mur! repeta le gendarme qui me tenait par un bras.
Je les aurais supplies de m'ecouter, j'aurais voulu m'expliquer avec calme, tres-probablement j'aurais ete fusille, ce fut l'habitude du commandement militaire qui me sauva.
Je repoussai le gendarme qui m'avait pris par le bras, puis m'adressant au sergent qui donnait des ordres a ses hommes, je lui dis: --Sergent, avancez ici.
Il se retourna vers moi.
--Vous m'accusez d'avoir tire? --On a tire de dedans les maisons; je ne dis pas que c'est vous; nous cherchons qui.
--En voila un, crierent deux ou trois gendarmes en poussant contre le mur de la cour le jeune homme blesse, son fusil a creve dans sa main, il saigne.
Le pauvre garcon tomba sur les genoux et tendit vers les gendarmes un bras suppliant; mais ceux-ci reculerent de quatre ou cinq pas, trois fusils s'abaisserent, et le malheureux, fusille presque a bout portant, tomba la face sur le pave.
Cette scene horrible s'etait passee en moins de quelques secondes, sans que personne de nous, tenu en respect par une baionnette, eut pu intervenir.
A ce moment un officier entra sous la porte, j'ecartai les baionnettes qui me menacaient et courus a lui.
--Lieutenant, il se passe ici des choses monstrueuses, vos hommes sont fous; arretez-les.
Et je lui montrai le cadavre etendu sur le pave de la cour.
--Il avait tire, dit le lieutenant.
--Mais non, il n'avait pas tire, pas plus que moi, pas plus que nous tous.
Je suis officier comme vous, je vous donne ma parole de soldat que personne n'a tire ici.
--Et qui me prouve cela? Le rouge me monta aux joues.
--Ma parole.
--Qui me prouve que vous etes soldat? Heureusement, je pensai au laisser-passer de la prefecture.
Je le lui montrai.
Il me fit alors ses excuses et ecouta mes explications.
--C'est possible pour cette maison; mais il n'en est pas moins vrai qu'on a tire sur les lanciers; c'est un guet-apens.
--J'etais sur le boulevard quand les lanciers ont paru, je vous affirme qu'on n'a pas tire.
--Des hommes sont tombes de cheval.
--Cela est possible, mais ils ne sont point tombes frappes par une balle; il est probable que dans un brusque mouvement pour suivre leur colonel, ils auront ete desarconnes; vous avez du voir comme moi que plusieurs etaient ivres.
--Sergent, dit le lieutenant sans me repondre, appelez vos hommes.
Puis, s'adressant au concierge: --Vous allez fermer votre porte, dit-il, et vous ne l'ouvrirez pour personne; ceux qui seront trouves dans la rue seront fusilles.
En realite il l'etait depuis la Chaussee-d'Antin jusqu'a la porte Saint-Denis, car c'etait a ce moment qu'eclatait l'inexplicable fusillade du boulevard Poissonniere qui a fait tant de victimes.
Enfin le silence s'etablit, et nous pumes nous faire ouvrir la porte.
Tortoni avait ete envahi par des soldats qui buvaient du champagne en s'enfoncant dans le gosier le goulot des bouteilles: une ville prise d'assaut et mise a sac.
La bataille, en effet, n'etait pas encore terminee, et l'on entendait toujours le canon dans le quartier Saint-Martin.
Pour gagner la caserne de la Douane, par laquelle je voulais commencer mes dernieres recherches, j'inclinai du cote de l'Hotel de ville en prenant par les rues etroites et ecartees.
Partout les boutiques etaient fermees, et bien qu'il n'y eut pas trace de lutte, les rares personnes que j'apercevais paraissaient frappees de stupeur.
Dans une rue, je croisai une forte patrouille de chasseurs de Vincennes; le sergent qui marchait en tete criait d'une voix forte: "Ouvrez les persiennes et fermez les fenetres!" et quand cet ordre n'etait pas immediatement execute, on envoyait quelques balles dans les persiennes closes.
Alors son camarade, qui gardait l'autre coin du boulevard, m'ajusta aussi, et je n'eus que le temps de me jeter dans l'embrasure d'une grande porte; la balle vint s'enfoncer dans l'angle oppose a celui ou je m'etais blotti.
Je frappai fortement a la porte en appelant et en sonnant.
Mais on ne m'ouvrit pas et on ne me repondit pas, bien que j'entendisse des bruits de voix dans le vestibule.
Ma situation etait delicate.
Si je n'avais eu affaire qu'a un seul soldat, j'aurais pu me sauver aussitot son coup decharge; mais ils etaient deux, et quand le fusil de l'un etait vide, le fusil de l'autre etait plein.
Ce raisonnement me fut bientot confirme par leur facon de tirer; me sachant refugie dans mon encoignure ils trouverent amusant de m'envoyer leurs balles comme si j'avais ete un mannequin, et au lieu de tirer ensemble, ils tirerent l'un apres l'autre avec regularite.
Tantot les balles s'enfoncaient dans la porte, tantot elles frappaient contre une colonne en pierre qui me protegeait, et, ricochant, elles allaient tomber en face.
Tant qu'ils se contenteraient de ce jeu, j'avais chance d'echapper et j'en serais quitte probablement pour l'emotion, mais s'ils avancaient d'une dizaine de pas, j'avais chance de n'etre plus masque par une colonne, et alors j'etais mort.
Je passai la cinq ou six minutes fort longues; enfin, j'entendis un bruit de pas cadences dans la rue: c'etaient quatre hommes et un caporal qui venaient me faire prisonnier.
J'avoue que je respirai avec soulagement, et quand le caporal me mit brutalement la main au collet, je trouvai sa main moins lourde que la balle que j'attendais.
Je m'etais tenu si droit et si raide dans mon embrasure que je fus presque heureux de pouvoir remuer bras et jambes.
--Ou me conduisez-vous? dis-je au caporal qui me tenait toujours par le collet de mon paletot.
--Ca ne te regarde pas, marche droit et plus vite que ca.
--Il fait bien le fier, celui-la, dit un grenadier en me menacant de la crosse de son fusil.
En passant aupres des deux sentinelles qui m'avaient canarde pendant cinq minutes, j'ai remarque qu'elles marchaient en zigzag; sans leur ivresse, elles ne m'auraient certainement pas manque.
--Qu'est-ce que cet homme-la? demande un sergent.
--Un bourgeois qui s'est sauve.
--C'est bon, emmenez-le.
Cela prenait une mauvaise tournure, et avec ces soldats ivres je n'etais nullement rassure.
--Et ou voulez-vous qu'on me mene? dis-je au sergent.
Le sergent me regarda d'un air hebete et haussa les epaules sans daigner me repondre.
--Allons, marche, dit le caporal.
Et il me reprit durement au collet, tandis que ses hommes me poussaient en avant.
Je ne sais ce que doit eprouver un honnete bourgeois en butte aux brutalites de soldats ivres.
Je n'avais du bourgeois que le costume.
Les deux soldats qui restaient debout croiserent la baionnette et marcherent sur moi.
Si peu solides qu'ils fussent sur leurs jambes, ils avaient au moins des armes terribles aux mains, je reculai jusque sous la lanterne du gaz.
Ce brouhaha attira l'attention d'un officier, il arreta les soldats qui m'ajustaient et s'approcha de moi.
Le hasard n'est pas toujours contre nous.
Cet officier avait fait avec nous la campagne du Maroc, il me reconnut et au lieu de m'empoigner par le collet comme son caporal, il me tendit la main.
--Vous, Saint-Neree, sous ce costume? Cinq ou six soldats s'etaient avances et m'entouraient d'un cercle de baionnettes menacantes.
--C'est un ami, dit-il, un officier comme moi, retirez-vous.
Il y eut quelques protestations accompagnees de paroles grossieres; mais, apres quelques moments d'hesitation, ils s'eloignerent en grognant.
--Donnez-moi le bras, dit-il, et serrez-vous contre moi; ces gaillards-la seraient parfaitement capables de vous envoyer une balle...
partie par malheur.
--Ils m'en ont deja envoye bien assez.
--C'est donc sur vous qu'on tirait tout a l'heure? --Justement.
--Mais aussi, cher ami, comment vous exposez-vous a sortir dans Paris un jour comme aujourd'hui? --Ce n'est pas pour mon plaisir ni pour la curiosite, croyez-le bien.
--Et en bourgeois encore: si je n'etais pas en uniforme, mes propres soldats me fusilleraient; ils sont ivres, et ils font consciencieusement ce qu'ils appellent la chasse au bourgeois.
Je fus epouvante de ce mot qui caracterisait si tristement la situation.
--L'armee en est la, dis-je accable.
--Oui, cela n'est pas beau; mais que peut-il arriver quand on lache la bride a des soldats? Depuis six mois, ils etaient travailles, maintenant ils sont grises, voila ou nous en sommes venus; ils trouvent amusant de faire la chasse au bourgeois.
Vous etes bien heureux d'avoir ete en conge pendant cette funeste journee, et quand je pense qu'on portera peut-etre sur mes etats de service "la campagne de Paris," je ne suis pas tres-fier d'etre soldat.
Mais les armes avaient ete si bien preparees, que pendant un quart d'heure, elles ont tire sans commandement, sans volonte, d'elles-memes, pour ainsi dire.
Pendant un quart d'heure, nos hommes ont litteralement fusille Paris, pour rien, pour le plaisir.
Rien n'a pu les arreter, ni ordres, ni prieres, ni supplications.
J'ai vu un capitaine d'artillerie se jeter devant la gueule de sa piece pour empecher ses hommes de tirer, et j'ai vu son sergent l'ecarter violemment pour permettre au boulet d'aller faire des victimes parmi les bourgeois.
Mais assez la-dessus; il est des choses dont il ne faut pas parler, car la memoire des mots s'ajoute a la memoire des faits.
Apres un moment de silence, il me demanda comment je me trouvais dans ce quartier isole et je lui racontai mes recherches.
Il secoua la tete avec decouragement.
--Croyez-vous donc que mon ami ait ete fusille? Au lieu de repondre a ma question il m'en posa une autre: --Vous n'allez pas continuer ces recherches, n'est-ce pas? me dit-il.
C'est vous exposer deraisonnablement: vous voyez a quel danger vous avez echappe.
Ne vous engagez pas sur les boulevards.
Les soldats ne savent pas ce qu'ils font et tirent au hasard.
On peut encore contenir ceux qu'on a sous la main, mais ceux qui sont en vedettes a l'angle des rues font ce qu'ils veulent.
--Eh bien, alors, je vais vous conduire aussi loin que possible; tant que vous serez a l'abri de mon uniforme, vous serez au moins protege.
Les maisons et les magasins du boulevard etaient fermes et l'on ne rencontrait pas un seul passant: la chaussee et les trottoirs appartenaient aux soldats, qui etaient en train de souper.
Au debouche de chaque rue se trouvaient des pelotons de cavalerie qui montaient la garde le pistolet au poing.
Puis ca et la sur les trottoirs etaient dressees des tables autour desquelles se pressaient les soldats: pour eclairer ces tables, on avait fiche des bougies dans des bouteilles ou colle des chandelles sur la planche.
Les lumieres des bougies, les flammes du punch, les feux des bivouacs contrastaient etrangement avec l'aspect sombre des maisons; de meme que les cris et les chants des soldats contrastaient lugubrement avec le silence qui regnait dans les rues.
Mon ami ne pouvait pas s'eloigner de sa compagnie; nous nous separames bientot et je continuai ma route sans accident.
--Des prisonniers, me repondit l'officier aupres duquel on me conduisit, nous en avons, mais je ne les connais pas, je ne sais pas leurs noms.
--Ne puis-je pas les voir? --Ce n'est pas facile, car ils sont enfermes dans une salle qui n'est pas eclairee et ou il ne serait pas prudent de penetrer.
--Ne puis-je pas au moins me presenter a la porte et crier le nom de celui que je viens delivrer? --Ca c'est possible, et je vais vous donner un homme pour vous conduire.
Un sergent prit une lanterne et marcha devant moi jusqu'au fond d'un vestibule ou se tenaient deux sentinelles l'arme au bras; derriere nous venaient quatre hommes de garde.
--Quand je vais ouvrir la porte, dit-il, croisez la baionnette, et s'il y en a un qui veut sortir, foncez dessus.
Il entr'ouvrit la porte et une odeur chaude et suffocante nous souffla au visage: on ne voyait rien dans cette piece sombre comme un puits, mais on entendait les bruits et les rumeurs d'une agglomeration.
--Silence la dedans, cria-t-il d'une voix forte, puis il appela Monsieur de Planfoy.
Avant qu'on eut pu repondre, trois ou quatre hommes c'etaient precipites a la porte.
--Qu'on nous interroge, disaient-ils, qu'on nous fasse paraitre devant un commissaire, et ce fut une confusion de paroles dans lesquelles il etait difficile de distinguer les voix et les cris.
--Taisez-vous donc! cria le sergent.
Il se fit un intervalle de silence.
J'en profitai pour appeler a mon tour Monsieur de Planfoy de toute la force de mes poumons, et alors il me sembla qu'il se produisait un mouvement distinct dans ce grouillement humain.
--Le voila! cria une voix.
Presque aussitot Monsieur de Planfoy m'apparut eclaire par la lumiere de la lanterne qu'un soldat dirigeait dans ce trou noir.
--Ah! mon cher enfant, s'ecria Monsieur de Planfoy, je savais bien que tu me retrouverais; laisse-moi respirer: on etouffe la dedans.
La porte etait deja refermee, et au-dessus des clameurs confuses, on n'entendait plus qu'une voix puissante qui criait "Vive la Republique." --Ma femme, mes enfants, demanda Monsieur de Planfoy.
Je le rassurai et nous nous mimes en route pour la rue de Reuilly par les rues detournees du quartier Popincourt, car, apres avoir arrache Monsieur de Planfoy a la prison, je ne voulais pas l'exposer a recevoir une balle.
En marchant, il me raconte comment il a ete arrete et ce qu'il a souffert depuis deux jours.
--Quand les soldats ont escalade la barricade, me dit-il, j'ai voulu les empecher de se jeter sur les malheureux qui ne se defendaient pas.
Mal m'en a pris.
Ils se sont jetes alors sur moi et m'ont entraine a la caserne de Reuilly, ou ils m'ont laisse apres m'avoir signale comme combattant pris sur la barricade.
Etre a Reuilly, a deux pas de chez moi, ce n'etait pas tres-inquietant, et je me dis que je pourrais envoyer un mot a ma femme qui saurait bien trouver moyen de me faire relacher.
Mais ce mot, il fallait l'envoyer, et quand je fis cette demande, on me repondit en me fermant la porte de la prison sur le nez.
Je restai enferme jusqu'au soir et je commencai a faire des reflexions serieuses.
Pour ne pas compliquer ma situation deja assez grave, je dechirai en morceaux microscopiques les papiers que vous m'aviez remis, trouvant plus prudent de les aneantir que de les laisser tomber aux mains de la police: Ai-je bien fait? Je n'en sais rien.
--Ni moi non plus; mais je crois que j'aurais agi comme vous.
--Le soir venu, ma porte s'ouvrit et je trouvai un peloton qui m'attendait.--"Si vous voulez vous sauver ou si vous criez, me dit le sergent, ordre de tirer." Les soldats m'entourerent et je les suivis.
On prit la direction de la bastille, et je crus qu'on me conduisait a la Prefecture de police.
En route, mes soldats eurent une attention delicate.--"Faut lui faire lire la proclamation du ministre," dit un grenadier qui aimait a plaisanter.
Et l'on m'arreta devant une affiche qui disait que les individus pris sur les barricades seraient fusilles.
Je protestai, j'appelai l'officier, et celui-ci voulut bien m'ecouter.
Le resultat de cet entretien fut de me faire envoyer dans la salle d'ou tu viens de me tirer.
Nous arrivames enfin rue de Reuilly, et j'entrai seul pour eviter a madame de Planfoy et aux enfants le coup foudroyant de la joie.
Mais deja la famille etait avertie de son bonheur: un petit chien s'etait jete sur la porte et poussait des aboiements percants.
--C'est pere, c'est pere, criaient les enfants, Jap l'a senti.
J'eus ma part des embrassements.
Il etait trop tard pour partir le soir meme.
Je couchai rue de Reuilly.
Et le lendemain matin je pris le train de Chalon.
Monsieur de Planfoy voulut me conduire au chemin de fer, mais au grand contentement de madame de Planfoy, je le fis renoncer a cette idee.
Notre premiere promenade n'avait pas ete assez heureuse pour en risquer une seconde.
Dans le lointain, on entendait encore quelques coups de fusil du cote de la rive gauche et vers le faubourg Saint-Martin.
Cela ne paraissait pas bien serieux, mais c'en etait assez cependant pour un homme qui avait ete si pres "du mur," le mur contre lequel on fusille, ne se risquat point dans les rues.
J'avais attendu l'heure de ce depart avec impatience, et autant qu'il avait dependu de moi, je l'avais avancee.
A chaque minute, pendant mes recherches et mes voyages a travers Paris, je m'etais exaspere contre leur lenteur, je voulais partir, et si la vie de Monsieur de Planfoy n'avait point ete en jeu, je me serais echappe de Paris quand meme.
Je ne fus pas plutot installe dans mon wagon, que cette grande impatience d'etre a Marseille fit place a une inquietude non moins grande et non moins irritante.
Ces sentiments divers qui se succedaient en moi etaient cependant facilement explicables, malgre leur contradiction apparente.
Si j'avais tout d'abord voulu partir avec tant de hate, c'etait pour rejoindre mon regiment et me trouver au milieu de mes hommes au moment ou il faudrait se prononcer et agir.
Maintenant ce moment etait passe; maintenant, mes camarades avaient pris parti, et je ne les rejoindrais que pour les imiter ou pour me separer d'eux.
Quel parti avaient-ils pris? et que s'etait-il passe a Marseille? Pendant ces deux journees de courses folles, je n'avais pas eu le temps de lire les journaux; mais en montant en chemin de fer j'en avais achete plusieurs.
Je me mis a les etudier, en cherchant ce qui touchait Marseille et le Midi.
Malheureusement les journaux de ces pays n'avaient pas encore eu le temps d'arriver a Paris depuis le coup d'Etat, et l'on etait reduit aux depeches transmises par les prefets.
Ces depeches disaient que les mesures de salut public, prises si courageusement par le President de la Republique, avaient ete accueillies a Marseille avec enthousiasme.
Cela etait-il vrai? cela etait-il faux? c'etait ce qu'on ne pouvait savoir.
Si l'on racontait en pareils termes a Paris, pour les Parisiens, ce qui s'etait passe a Paris devant les Parisiens, on pouvait tres-bien n'etre pas sincere pour ce qui s'etait passe a deux cents lieues de tout controle.
"Un incident malheureux, disait le journal, a signale la journee d'hier sur le boulevard des Italiens.
Au passage du premier lanciers et de la gendarmerie mobile, plusieurs coups de feu sont partis de differentes maisons et plusieurs lanciers ont ete blesses.
Le regiment a riposte et des degats redoutables et naturels, mais necessaires, en sont resultes.
L'enthousiasme des Marseillais pouvait etre tout aussi vrai que les coups de fusil tires sur les lanciers.
Je retombai dans mon inquietude, me demandant ce que je ferais en arrivant a Marseille.
Me separer de mes camarades, s'ils ont adhere au coup d'Etat, c'est briser ma carriere et perdre mon avenir.
J'aime la vie militaire.
Depuis dix ans des liens puissants m'ont attache a mon regiment, qui est devenu une famille pour moi, et une famille d'autant plus chere que je n'en ai plus d'autre.
C'est la que sont mes affections, mes souvenirs et mes esperances.
Que ferai-je si je ne suis plus soldat? Quel metier puis-je prendre pour gagner ma vie? car je serai oblige de travailler pour vivre.
Mon education a ete dirigee uniquement vers l'etat militaire, et je n'ai etudie, je ne sais que les sciences et les choses qui touchent a l'art de la guerre.
Clotilde est un esprit pratique et positif qui ne se laissera pas prendre a des chimeres ou a des esperances.
D'ailleurs, quelles esperances aurais-je a lui presenter? Comtesse, la belle affaire par le temps qui court, la belle dot et la riche position! Lorsque de pareilles pensees s'agitent dans l'esprit, le temps passe vite.
J'arrivai a Tonnerre sans m'etre pour ainsi dire apercu du voyage.
Mais la, un compagnon de route m'arracha a mes reflexions pour me rejeter dans la realite.
Il arrivait de Clamecy, et il me raconta que cette ville etait en pleine insurrection, que les paysans s'etaient leves dans la Nievre et dans l'Yonne, et que la guerre civile avait commence.
Ce compagnon de route appartenait a l'espece des trembleurs, et, emporte par ses craintes, il me representa cette insurrection comme formidable.
La province n'acceptait donc pas le coup d'Etat avec l'enthousiasme unanime que constataient les journaux.
Que se passait-il a Marseille? A Macon, j'entendis dire aussi que la resistance s'organisait dans le departement, et que des insurrections avaient eclate a Cluny et dans les communes rurales.
A Lyon, je trouvai la ville parfaitement calme; mais a mesure que je descendis vers le Midi, les bruits d'insurrection devinrent plus forts.
On arretait notre diligence pour nous demander des nouvelles de Paris, et a nos renseignements on repondait par d'autres renseignements sur l'etat du pays.
Les environs de Valence etaient dans une extreme agitation, et nous depassames sur la route un detachement compose d'infanterie et d'artillerie qui, nous dit-on, se rendait a Privas, menace par des bandes nombreuses qui occupaient une grande partie du departement.
A un certain moment ou nous longions le Rhone, nous entendimes une fusillade assez vive sur la rive opposee, a laquelle succeda la Marseillaise, chantee par trois ou quatre cents voix.
Dans certain village, c'etait l'insurrection qui etait devenue l'autorite, on montait la garde comme dans une place de guerre, et l'on fondait des balles devant les corps de garde.
A Loriol, on nous dit que les troupes avaient ete battues a Crest; dans le lointain, nous entendimes sonner le tocsin, qui se repondait de clochers en clochers.
Nous etions en pleine insurrection, et en arrivant dans un gros village, nous tombames au milieu d'une bande de plus de deux mille paysans qui campaient dans les rues et sur la place principale.
Dans cette foule bigarree, il y avait des redingotes et des blouses, des sabots et des souliers; l'armement etait aussi des plus varies: des fusils de chasse, des faux, des fourches, des gaules terminees par des baionnettes.
On entoura la diligence; on nous regarda, mais on ne nous demanda rien, si ce n'est des nouvelles de Valence et de l'artillerie.
A Montelimar, notre colonne rejoignit une forte colonne d'infanterie qui rentrait en ville.
Les soldats marchaient en desordre: ils venaient d'avoir un engagement avec les paysans et ils avaient ete repousses.
Il y avait des blesses qu'on portait sur des civieres et d'autres qui suivaient difficilement.
Tout cela ne confirmait pas l'enthousiasme des depeches officielles et ressemblait meme terriblement a une levee en masse.
Mais a mesure que nous avancames ces nouvelles se preciserent: Marseille n'avait pas bouge, et le departement du Var seul s'etait insurge.
A Aix, deux voyageurs monterent dans la diligence et purent me raconter ce que je desirais si vivement apprendre.
Tous deux habitaient Marseille: l'un etait un ancien magistrat destitue en mille huit cent quarante-huit et inscrit, depuis cette epoque, au tableau de l'ordre des avocats; l'autre etait un riche commercant en grains: un proces les avait appeles a Aix et ils rentraient chez eux.
Je les connaissais l'un et l'autres, et nos relations avaient ete assez suivies pour qu'une entiere liberte de parole regnat entre nous.
Mais je ne pus rien obtenir d'eux qu'apres leur avoir fait le recit de ce qui se passait a Paris.
Vingt fois ils m'interrompirent par des exclamations de colere et d'indignation; l'ancien magistrat protestant au nom du droit et de la justice, la commercant au nom de la liberte et de l'humanite.
Ce fut seulement quand je fus arrive au bout de mon recit, qu'ils m'apprirent comment Marseille avait accueilli le coup d'Etat.
Le premier jour, la population ouvriere s'etait formee en rassemblements menacants et l'on avait pu croire a une revolution formidable.
Mais cette agitation s'etait bien vite apaisee, et les troupes n'avaient point eu besoin d'intervenir: elles avaient occupe seulement quelques points strategiques.
--Ce n'est pas par l'insurrection armee qu'il faut repondre a un pareil attentat, dit l'ancien magistrat: c'est par des moyens legaux.
Nous avons aux mains une arme plus puissante que les canons et qui renversera surement Louis-Napoleon: c'est le vote.
La France entiere se prononcant contre lui, il faudra bien qu'il succombe.
Il n'y a qu'a faire autour de lui ce que j'appellerai "la greve des honnetes gens." Abandonne par tout le monde, il tombera sous le mepris general.
--C'est evident, dit le commercant, et si un seul de mes amis accepte une place ou une position d'une pareille main, je me fache avec lui, quand meme ce serait mon frere.
--S'il en etait autrement, ce serait a quitter la societe.
Ces paroles me furent un soulagement; c'etaient la deux honnetes gens, avec lesquels on etait heureux de se trouver en communion de sentiments.
En arrivant chez moi, on me prevint que le colonel m'attendait; il m'avait envoye chercher trois fois, et je devais me rendre pres de lui aussitot mon retour, sans perdre une minute.
Je ne pris pas meme le temps de changer de costume, et, assez inquiet de cette insistance, je courus chez le colonel.
--Enfin vous voila! s'ecria le colonel en me voyant entrer, c'est heureux.
--Mais, colonel, mon conge n'expire qu'aujourd'hui, je ne suis pas en retard.
--Je le sais bien: seulement vous m'aviez ecrit apres la mort de votre pere que vous partiez aussitot, et je vous attends depuis jeudi.
En quelques mots je lui expliquait les raisons qui m'avaient retenu.
--Sans doute vous avez bien fait, et par ce que vous me dites, je vois qu'il s'est passe a Paris des choses graves, mais ici aussi nous sommes dans une situation grave, et j'ai besoin de vous.
--A Marseille? --Non, dans le Var et dans les Basses-Alpes.
A Marseille, Dieu merci, le danger est passe, mais, dans le Var, les paysans se sont souleves, ils ont forme des bandes nombreuses qui saccagent le pays.
Les troupes de Toulon et de Draguignan ne sont pas en force pour les dissiper rapidement; on nous demande des renforts, et comme maintenant nous pouvons, sans compromettre la securite de Marseille, detacher quelques hommes, il faut que vous partiez pour le Var.
--Mais je suis mort de fatigue, mon colonel.
--Comment c'est vous, capitaine, qui parlez de fatigue au moment de monter a cheval? Il me regarda avec surprise et je baissai les yeux, mal a l'aise et confus.
--Vous avez raison d'etre etonne de ma reponse, dis-je enfin, car elle n'est pas sincere.
Vous avez toujours ete plein d'indulgence et de bonte pour moi, colonel, et j'ai pour vous une profonde estime; permettez-moi de m'expliquer en toute franchise et de vous parler non comme a un colonel, mais comme a un pere.
--Je vous ecoute, mon ami.
Le colonel etait assis devant son bureau; il se leva, et arpentant le salon a grands pas, les bras croises: --Ceux qui nous ont mis dans cette situation sont bien coupables! s'ecria-t-il.
--Si vous pensez ainsi, Colonel, comment me demandez-vous de prendre parti pour eux? --Eh! ce n'est pas du president seulement que je parle, c'est aussi de l'Assemblee, c'est de tout le monde, de celui-ci et de ceux-la.
Voila notre situation, le sauveur s'est presente et comme par suite des circonstances, on ne pouvait prendre parti contre lui qu'en se jetant dans la guerre civile, on n'a point ose le faire.
--Ces paysans l'osent; ils ne raisonnent point avec subtilite, ils agissent suivant les simples lois de la conscience.
--Vous croyez que c'est la conscience qui commande de prendre des otages pour les fusiller, de piller les caisses publiques, de saccager, de bruler les proprietes privees.
Et c'est ce que je vous demande de faire.
--Ces paysans ont-ils fusille, pille et brule, et ne les accuse-t-on pas de ces crimes, comme on a accuse les bourgeois de Paris d'avoir tire sur l'armee? --Je ne sais pas ce qui s'est passe a Paris et j'aime mieux ne pas le savoir.
Je ne sais qu'une chose; je suis requis de faire respecter la tranquillite, et la liberte, la vie des citoyens, et j'obeis.
Quant a la politique, ce n'est pas mon affaire, et le pays peut tres-bien la decider sans prendre les armes.
Il est appele a se prononcer par oui et par non sur ce coup d'Etat; qu'il se prononce et j'obeirai a son verdict.
Voila le role du soldat tel que je le comprends dans ce moment difficile, et je vous demande, je vous supplie, mon cher Saint-Neree, de le comprendre comme moi.
Il vint a moi et me prit la main.
--Vous m'avez dit que vous m'estimiez? --De tout mon coeur, colonel.
--Vous me croyez donc incapable de vous tromper, n'est-ce pas, et de vous entrainer dans une mauvaise action! --Oh! colonel.
--Eh bien! faites ce que je vous demande.
Je ne vous commande pas de vous mettre a la tete du detachement qui est pret a partir, je vous le demande et vous prie de ne pas me refuser.
C'est pour moi, c'est pour l'honneur de mon regiment.
Il approcha sa chaise et s'asseyant pres de moi: --Vous m'avez parle en toute franchise, dit-il a mi-voix, je veux vous parler de meme.
Si vous ne prenez pas le commandement de ce detachement, il revient de droit a Mazurier, et je ne voudrais pas que ce fut Mazurier qui fut a la tete de mes hommes dans ces circonstances.
Je veux un homme calme, raisonnable, qui ne se laisse pas entrainer; car ce n'est pas la guerre que je veux que vous fassiez, c'est l'ordre que je veux que vous retablissiez.
Je crains que Mazurier n'ait pas ces qualites de moderation et de prudence.
Mazurier a parmi nous une detestable reputation: repousse par tout le monde, n'ayant pas un ami ou un camarade, deteste des soldats, c'est un officier dangereux.
Republicain feroce en mille huit cent quarante-huit, il est, depuis un an, bonapartiste enrage.
A l'idee qu'il pouvait diriger mes hommes dans cette guerre civile, j'eus peur et compris combien devaient etre vives les apprehensions du colonel.
Mazurier voudrait faire du zele et sabrerait tout ce qui se trouverait devant lui, hommes, femmes, enfants.
--Maintenant, continua le colonel, vous comprenez n'est-ce pas, que j'ai besoin de vous.
Je ne peux pas refuser mes hommes et, d'un autre cote, oblige de rester a Marseille, je ne peux pas les commander moi-meme.
Vous voyez, mon cher capitaine, que c'est l'honneur de notre regiment qui est engage.
Je restai assez longtemps sans repondre, profondement trouble par la lutte douloureuse qui se livrait en moi.
--Eh bien! vous ne me repondez pas.
A quoi pensez-vous donc? --A me mettre la devant votre bureau, mon colonel, et a vous ecrire ma demission.
--Votre demission! Perdez-vous la tete, capitaine? --Malheureusement non, car je ne souffrirais plus.
--Votre demission, vous qui serez chef d'escadron avant deux ans; vous qui etes estime de vos chefs; votre demission en face de l'avenir qui s'ouvre devant vous, ce serait de la folie.
Vous n'aimez donc plus l'armee? --Helas! l'armee n'est plus pour moi, aujourd'hui, ce qu'elle etait hier.
--Il fallait rester a Paris alors, et laisser passer les evenements.
--Non; car c'eut ete une lachete de conscience; jamais je ne me mettrai a l'abri d'une responsabilite en me cachant.
Et c'est pour cela que j'avais si grande hate de revenir.
Je prevoyais que j'aurais une lutte terrible a soutenir, mais je ne prevoyais pas ce qui arrive.
--Et, qu'esperiez-vous donc? Pensiez-vous que, seul dans toute l'armee, mon regiment se revolterait contre les ordres qu'il recevait? --Ne me demandez pas ce que je pensais ni ce que j'esperais, colonel: je serais aussi embarrasse pour l'expliquer que mal a l'aise pour vous le dire.
Mais enfin je ne pensais pas etre oblige de commander le feu contre des gens qui ont pour eux le droit et l'honneur.
--Et qui parle de commander le feu? s'ecria le colonel, puisque c'est la precisement ce que je vous demande de ne pas faire.
Mais, dans cette action repressive, il ne faut pas que les bons et les mauvais soient confondus; en un mot, il ne faut pas sabrer a tort et a travers.
C'est une mission de justice et d'humanite que je vous confie; parce que de tous mes officiers vous etes celui que je juge le plus apte a la remplir.
Je suis surpris, je suis peine que vous ne me compreniez pas.
Allons, capitaine; allons, mon enfant.
Mes hesitations et mes scrupules flechirent enfin.
--Je vous obeis: quand faut-il partir? Il regarda la pendule.
--Dans une heure.
D'ordinaire je ne suis pas irresolu, et quand je me suis prononce, je ne reviens pas sur ma determination.
Mais en descendant l'escalier du colonel, je m'arretai plus d'une fois, hesitant si je ne remonterais pas pour signer ma demission.
Longtemps je plaidai le pour et le contre.
Puis enfin, l'esprit trouble bien plus que convaincu, le coeur desole, je me decidai a obeir.
Mais, avant de quitter Marseille, je voulus faire savoir a Clotilde que j'etais revenu pres d'elle.
J'entrai chez un libraire et j'achetai un volume, dans les pages duquel je glissai le billet suivant: "J'esperais vous voir demain, chere Clotilde; mais a peine descendu de diligence, on m'envoie dans le Var et dans les Basses-Alpes contre les paysans insurges.
Il me faut partir.
Je n'ai que le temps de vous ecrire ces quelques mots pour vous demander de penser un peu a moi et pour vous dire que je vous aime.
Je ne sais ce que l'avenir nous reserve, mais je vous assure en ce moment que, quoi qu'il arrive, je vous adorerai toujours.
Quand nous nous reverrons, je vous expliquerai le sens des tristes pressentiments qui m'ecrasent.
Sachez seulement que je suis cruellement malheureux, et que ma seule esperance est en vous, en votre bonte, en votre tendresse." Je portai le volume bien enveloppe et cachete a la voiture de Cassis, puis je me hatai d'aller endosser mon uniforme.
A l'heure convenue je montais a cheval et partais de Marseille a la tete de mon detachement.
La route que nous primes etait celle que j'avais parcourue quelques mois auparavant avec Clotilde, quand j'etais revenu pres d'elle de Marseille a Cassis.
Mais tant que nous restions dans le departement des Bouches-du-Rhone, nous etions en pays tranquille, c'etait seulement aux confins du Var que l'agitation avait degenere en resistance ouverte.
Un peu avant d'arriver aux montagnes qui forment le massif de la Sainte-Baume je fis faire halte a mes hommes et je crus devoir leur adresser un petit discours.
Je ne veux point le rapporter ici, attendu qu'il n'avait aucune des qualites exigees par les Professeurs de rhetorique: pas d'exorde pour eveiller l'attention des soldats, pas d'exposition, pas de confirmation pour prouver les faits avances, pas de refutation, pas de peroraison.
En quelques mots je disais a mes hommes que nous n'etions plus en Afrique et que ceux qui allaient se trouver devant nous n'etaient point des Arabes qu'il fallait sabrer, mais des compatriotes qu'il fallait menager.
En parlant, j'avais les yeux fixes sur Mazurier.
Je le vis faire la grimace, cela m'obligea a insister.
--Moi, dit un brigadier nomme Brussanes, je suis ne a Cotignac, ou j'ai ma famille.
--Eh bien! mes enfants, pensez toujours que l'homme que vous aurez en face de vous peut etre le pere, le frere de votre camarade Brussanes, et cela retiendra, j'en suis certain, les mains trop promptes.
Nous sommes en France, et tous nous sommes Francais, soldats aussi bien que paysans.
On se remit en marche, et Mazurier tacha d'engager avec moi une conversation plus intime que celles que nous avions ordinairement ensemble.
Au lieu de le tenir a distance comme j'en avais l'habitude, je le laissai venir.
--C'est une promenade militaire que nous entreprenons, dit-il.
--Je l'espere.
--Alors une troupe de missionnaires pour precher la paix dans chaque village, eut mieux valu qu'une troupe de cavaliers.
--C'est mon avis, mais comme on n'avait pas de missionnaires sous la main, on a pris des cavaliers; c'est a celui qui commande ces cavaliers d'en faire des missionnaires, et je vous donne ma parole que cela se fera.
--Il est plus difficile de faire rester les sabres dans le fourreau que de les faire sortir.
--Peut-etre, mais quand les officiers le veulent, ils peuvent retenir leurs hommes, et je compte sur vous.
Mazurier me fit toutes les protestations que je pouvais desirer.
Dans la bouche d'un autre, elles m'eussent convaincu; dans la sienne, elles ne pouvaient me rassurer.
J'etais presque certain que mes hommes me comprendraient et m'obeiraient; depuis six ans, nous avions vecu de la meme vie, nous avions partage les memes privations, les memes fatigues, les memes dangers, et j'avais sur eux quelque chose de plus que l'autorite d'un chef.
Mais ce quelque chose n'avait de valeur que si j'etais soutenu par tous ceux qui m'entouraient, et un mot de Mazurier dit a propos pouvait tres-bien briser mon influence; une plaisanterie, un geste meme suffisaient pour cela.
Ce fut une inquietude nouvelle qui s'ajouta a toutes celles qui me tourmentaient deja.
C'etait aux confins des Bouches-du-Rhone et du Var que nous devions trouver l'insurrection, et l'on m'avait signale Saint-Zacharie comme le premier village dangereux.
En approchant de ce village, bati dans les gorges de l'Huveaune, au milieu d'une contree boisee et accidentee ou tout est obstacles naturels, je craignis une resistance serieuse, qui eut singulierement compromis l'attitude que je voulais garder.
Cinquante paysans resolus embusques dans les bois et dans les rochers pouvaient nous arreter en nous faisant le plus grand mal.
On ne nous faisait pas cortege, mais on ne nous adressait ni injures, ni mauvais regards.
Ce premier resultat me donna bonne esperance, et je commencai a croire qu'un simple deploiement de forces suffirait pour retablir partout le calme.
Si on ne nous avait pas arretes dans les gorges de Saint-Zacharie, ou la resistance etait si facile, c'est qu'on ne voulait pas ou qu'on ne pouvait pas resister.
En realite, il n'y eut pas plus de resistance dans cette ville qu'il n'y en avait eu dans les villages qui s'etaient deja rencontres sur notre chemin: pas la plus petite barricade, pas la moindre maison crenelee, pas un insurge arme d'un fusil.
Cette perpetuelle retraite des insurges, rassurante pour le moment, etait inquietante pour un avenir prochain: tous ces hommes qui reculaient devant nous, a mesure que nous avancions, finiraient par s'arreter lorsqu'ils se trouveraient en force, et alors un choc se produirait.
Ce qui donnait a cette situation une gravite imminente, c'etait la position des troupes qui operaient contre les insurges.
Mon petit detachement n'etait pas seul a les poursuivre: au nord, ils etaient menaces par le colonel de Sercey, qui avait sous ses ordres de l'infanterie et de l'artillerie; au sud, ils l'etaient par une forte colonne partie de Toulon.
Qu'arriverait-il lorsqu'ils seraient enveloppes? Mettraient-ils bas les armes? Soutiendraient-ils la lutte? Ainsi ce qui avait ete tout d'abord pour moi un motif d'esperance devenait maintenant un danger, car ce n'etait plus de desarmer successivement quelques villages isoles qu'il s'agissait, c'etait d'une rencontre, d'une bataille.
Ce n'etaient pas la des paysans timides que la vue d'un escadron s'avancant au galop devait disperser sans resistance.
La seule accusation serieuse qu'on formulat contre eux etait de prendre des otages dans chaque ville et chaque village qu'ils traversaient et de les emmener prisonniers.
Pour moi, c'etait la un crime qui me placait a leur egard dans une situation toute differente de celle que j'aurais voulu garder.
Si d'un cote je voyais en eux des gens convaincus de leur droit et se soulevant pour le defendre, ce qui dans les conditions ou nous nous trouvions etait pour le moins excusable, d'un autre cote j'etais indigne de la faute criminelle qu'ils commettaient.
Nous etions arrives dans un gros village ou nous devions passer la nuit, et j'avais ete chercher gite au chateau avec Mazurier et quelques hommes.
Ce chateau etait en desarroi, et ses proprietaires etaient dans la desolation: une bande d'insurges etait venue le matin arreter le chef de la famille, qui n'avait commis d'autre crime que celui d'etre legitimiste, et l'avait emmene comme otage.
On ne lui avait point fait violence, et comme il souffrait de douleurs qui l'empechaient de marcher, on lui avait permis de monter en voiture, mais enfin on l'avait emmene sans vouloir rien entendre.
Ce fut ce que je tachai de faire comprendre a cette malheureuse famille, et je lui promis de partir le lendemain matin aussitot que possible.
Je donnai les ordres en consequence, et le lendemain, avant le jour, je fus pret a monter a cheval.
En arrivant dans la cour du chateau, je fus surpris d'apercevoir cinq chevaux de selle aupres des notres.
Je demandais a un domestique a qui ils etaient destines, lorsque je vis paraitre les deux fils suivis de trois autres jeunes gens.
Tous les cinq etaient armes.
Ils portaient un fusil a deux coups suspendu en bandouliere et a la ceinture un couteau de chasse.
--Monsieur le capitaine, me dit l'aine des fils, nous vous demandons la permission de vous accompagner et de vous servir de guides.
Quand nous rencontrerons l'ennemi, vous verrez que mes amis, mon frere et moi nous sommes dignes de marcher avec vos soldats.
Nous ne serons pas les derniers a la charge.
Je restai pendant quelques secondes cruellement embarrasse; la demande de ces jeunes gens avait par malheur de puissantes raisons a faire valoir: c'etait a la delivrance de leur pere qu'ils voulaient marcher; c'etait leur pere qu'ils voulaient venger.
Ce fut precisement ce cote personnel de la question qui me fit refuser leur concours: ils mettraient une ardeur trop vive dans la poursuite, une haine trop legitime dans la lutte, et ils pourraient entrainer mes soldats a des represailles que je voudrais eviter.
Je repoussai donc leur demande; il me fallut discuter, disputer presque, mais je tins bon.
--Je ne veux que l'un de vous, messieurs, dis-je en montant a cheval, et encore celui qui viendra doit-il laisser ses armes ici; c'est un guide que j'accepte, et non un soldat.
A quelques propos de mes hommes que je saisis par bribes, je vis qu'ils ne me comprenaient point et qu'ils me blamaient.
Mazurier, comme s'il lisait ce qui se passait en moi, semblait prendre a coeur d'irriter mes craintes.
--Il sera bien difficile de moderer nos hommes, me disait-il a chaque instant.
Et alors il me donnait le conseil de leur parler, et de recommencer ma harangue de Saint-Zacharie.
Mais le moment favorable aux bonnes paroles etait passe, je ne voulais pas me faire rire au nez et compromettre mon autorite dans une maladresse: il me fallait au moins conserver sur mes hommes l'influence du respect et de l'estime.
Mais ce qui les aggrava d'une facon plus facheuse encore, ce fut une nouvelle que m'apprit le maire d'un village dans lequel nous arrivames.
Quel pouvait etre ce Solignac? J'interrogeai le maire pour savoir quel etait le prefet du departement; il me repondit qu'il y en avait deux: un ancien, Monsieur de Romand, un nouveau, Monsieur Pastoureau.
--Et ce Monsieur de Solignac? --Je ne sais pas; je crois que c'est un commissaire extraordinaire; au reste, vous allez le voir bientot; il a passe par ici il y a deux heures avec une escorte de gendarmes, et il doit revenir.
Il n'y avait qu'a attendre; j'ordonnai la halte, et je fis reposer mes hommes et mes chevaux.
Comme j'agitais ces questions avec un certain effroi, car il ne me convenait point d'etre place sous la direction de Monsieur de Solignac,--au moins du Solignac que je connaissais fanatique et implacable,--on m'amena un paysan qu'on venait d'arreter.
La foule l'accompagnait en vociferant, et ce n'etait pas trop de six soldats pour le proteger; on criait: "A mort!" et on lui jetait des pierres.
C'etait un vieux bucheron aux traits fatigues, mais a l'attitude calme et resolue; il etait vetu d'une blouse bleue, et l'un de mes soldats portait un mauvais sabre rouille qu'on avait saisi sur lui.
Je demandai quel etait son crime; on me repondit qu'on l'avait arrete au moment ou il se sauvait pour rejoindre les insurges.
La foule l'avait suivi et nous entourait en continuant de crier: "A mort! a mort!" Des femmes et des enfants montraient le poing au vieux bucheron qui, sans s'emouvoir de tout ce tapage, les regardait avec placidite.
Je le fis entrer dans la salle de la mairie pour l'interroger et je fis entrer aussi les gens qui l'avaient arrete, car il me paraissait impossible que l'exasperation de la foule n'eut pas un motif plus serieux.
On nous pressait tellement que je fus oblige de placer des sentinelles a la porte la sabre en main.
--C'est vrai ce qu'on raconte la? dis-je au bucheron.
--D'ou etes-vous? --De Salernes.
--Ou allez-vous? --Je vas a Aups, rejoindre ceux qui veulent defendre la Republique.
A cet aveu sincere, il y eut parmi les temoins un mouvement d'indignation.
--C'est mon droit, pour sur.
S'ils m'avaient vu traverser leur rue, comme ils avaient des cavaliers avec eux qui leur donnaient du coeur, ils m'auraient arrete, et je voulais rejoindre les amis.
--Cela n'est pas vrai, dit un temoin en interrompant, les gens de Salernes sont partis depuis hier, et si celui-la etait de Salernes, il serait parti avec eux; il n'aurait pas attendu aujourd'hui: c'est un incendiaire qui venait pour nous bruler.
Sans se facher, le bucheron haussa les epaules, et se tourna vers moi apres avoir regarde son accusateur avec mepris.
--Si je ne suis pas parti hier avec les autres, dit-il, c'est que j'etais dans la montagne a travailler.
Le lendemain matin je suis parti pour la montagne ou je suis reste trois jours.
Pendant ce temps-la on a compris qu'on s'etait trompe; les gens de la Garde-Freynet sont arrives, et puis d'autres, on s'est leve, et quand je suis redescendu a la maison, j'ai trouve tout le monde parti, alors je suis parti aussi pour les rejoindre.
Les cris du dehors continuaient; ne voulant pas exasperer cette exaltation meridionale, je donnai l'ordre d'enfermer mon bucheron dans la prison de la mairie.
Mais ce n'etait point assez pour satisfaire cette foule affolee; quand on sut que j'avais fait conduire le bucheron en prison, les cris: "A mort!" redoublerent.
Je ne m'en inquietai point, j'avais une force suffisante pour faire respecter mes ordres; lorsque je quitterais ce village, j'emmenerais mon prisonnier.
Il y avait a peine dix minutes que la porte de la prison etait refermee sur ce pauvre vieux, quand il se fit un grand bruit de chevaux dans la rue.
C'etait Monsieur de Solignac qui arrivait au galop, suivi de quelques gendarmes,--ce Solignac etait bien le mien, c'est-a-dire celui de Clotilde et du general.
En m'apercevant, il poussa une exclamation de surprise et vint a moi la main tendue.
--Comment, mon cher capitaine, c'est vous! Que je suis heureux de vous voir! Nous allons marcher ensemble.
Puis, apres quelques paroles insignifiantes, il continua: --Vous avez un prisonnier, m'a-t-on dit, pris les armes a la main; avez-vous commande le peloton? --Quel peloton? --Le peloton pour le fusiller.
--Et pourquoi voulez-vous qu'on fusille ce bonhomme? --Comment a-t-il ete arrete? Je racontai son arrestation.
--Ainsi, de votre propre recit, il resulte qu'il se sauvait.
--Il voulait se cacher? --Sans doute.
--Il le voulait parce qu'il allait rejoindre les insurges; son aveu est formel.
--Il n'a pas cache son intention.
--Il doit donc etre considere comme etant en etat d'insurrection.
--Je le crois, et c'est ce qui m'a oblige a le maintenir en arrestation; en meme temps j'ai voulu le soustraire a l'exasperation de cette foule affolee.
--Ne parlons pas de cela, laissons cette foule de cote, et occupons-nous seulement de ce bucheron.
--Bien; c'est un insurge, vous le reconnaissez et lui-meme le reconnait aussi.
Voila un point d'etabli.
Maintenant passons a un autre.
Il a ete pris les armes a la main.
--C'est-a-dire qu'on a saisi sur lui un sabre rouille qui ne serait pas bon pour couper des choux.
Et je le mis sous les yeux de Monsieur de Solignac en faisant appel a son singulier acolyte.
Tous deux detournerent la tete.
--Il n'est pas possible d'argumenter sur les mots, dit enfin Monsieur de Solignac, ce sabre est un sabre, et l'ordre du general Saint-Arnaud est formel.
--Mais cet ordre est...
n'est pas executable.
--En quoi donc? --Il vise une loi qui n'a jamais autorise pareille mesure.
--Pardon, capitaine, mais nous ne sommes pas ici pour discuter, nous ne sommes pas legislateurs et vous etes militaire.
Malgre l'indignation qui me soulevait, je m'etais jusque-la assez bien contenu; a ce mot, je ne fus plus maitre de moi.
--C'est parce que je suis militaire, que je ne peux pas faire executer un ordre aussi....
--Permettez-moi de vous rappeler, interrompit Monsieur de Solignac, que vous n'avez pas a qualifier un ordre de votre superieur; il existe, et du moment que vous le connaissez, vous n'avez qu'une chose a faire; un soldat obeit, il ne discute pas.
--Vous avez raison, monsieur, et j'ai tort; je vous suis oblige de me le faire comprendre, je ne discuterai donc pas davantage et je ferai ce que mon devoir m'ordonne.
--Je n'en ai jamais doute; seulement, on peut comprendre son devoir de differentes manieres, et je vous prie de me permettre de vous demander ce que votre devoir vous ordonne a l'egard de cet homme.
--De l'emmener prisonnier et de le remettre aux autorites competentes.
--Tres-bien; alors veuillez le faire remettre entre nos mains.
Et comme j'avais laisse echapper un geste d'etonnement: --Qui nous sommes, n'est-ce pas? continua-t-il; rien n'est plus juste: precisement, nous sommes cette autorite competente que vous demandez, et comme nous n'avons pas encore mis le departement en etat de siege, c'est l'autorite civile qui commande.
Je n'avais pas eu l'avantage dans cette discussion rapide ou les paroles s'etaient heurtees comme dans un combat; je sentis que la situation du vieux bucheron devenait de plus en plus mauvaise.
Mais que faire? Je ne pouvais me mettre en opposition avec l'autorite departementale, et puisqu'ils reclamaient ce prisonnier qui n'etait pas le mien d'ailleurs, mais celui des paysans, je ne pouvais pas prendre les armes pour le defendre.
Je ne pouvais qu'une chose: refuser mes hommes pour le faire fusiller, s'ils persistaient dans cette epouvantable menace, et a cela j'etais parfaitement decide.
Ils ne le fusilleraient pas eux-memes.
--Ce bucheron est dans la prison de la mairie, il vous appartient.
--Tres-bien, dit Monsieur de Solignac.
--Tres-bien, repeta son acolyte.
--Maintenant, dit Monsieur de Solignac, voulez-vous designer les hommes qui doivent former le peloton d'execution? --Non, monsieur.
--Vous refusez d'obeir a notre requisition? dit froidement Monsieur de Solignac.
--Vous vous mettez en revolte contre l'ordre du ministre? --Oui, monsieur; nous sommes des soldats, nous ne sommes pas des bourreaux; mes hommes ne fusillent pas les prisonniers.
Elle est grave, extremement grave.
Tout le pays est souleve.
L'armee de l'insurrection est formidable; elle s'accroit d'heure en heure.
Pour l'attaquer, nous n'avons que des forces insuffisantes, et l'etat des troupes ne permet pas cette attaque aujourd'hui; il faudra la differer jusqu'a demain, peut-etre meme jusqu'a apres-demain.
Pendant ce temps, les paysans de cette contree vont rejoindre les bandes insurrectionnelles, et quand nous attaquerons, au lieu d'avoir six ou sept mille hommes devant nous, nous en aurons peut-etre douze mille, peut-etre vingt mille; car les bandes des Basses-Alpes nous menacent.
Il faut empecher cette levee en masse et cette reunion.
Nous n'avons qu'un moyen: la terreur; il faut que toute la contree soit envahie et domptee par une force morale, puisqu'elle ne peut pas l'etre par une force materielle.
Quand on saura qu'un insurge pris les armes a la main a ete fusille, cela produira une impression salutaire.
Ceux des paysans qui veulent se soulever, resteront chez eux, et beaucoup de ceux qui sont deja incorpores dans les bandes les abandonneront.
Au lieu d'avoir vingt mille hommes devant nous, nous n'en aurons que deux ou trois mille, et encore beaucoup seront-ils ebranles.
Au lieu d'avoir a soutenir une lutte formidable qui ferait couler des torrents de sang, nous n'aurons peut-etre qu'a paraitre pour disperser ces miserables.
Vous voyez bien que la mort de ce prisonnier est indispensable; il est condamne par la necessite.
Sans doute, cela est facheux pour lui, mais il est coupable.
J'etais atterre par ce langage froidement raisonne: je restai sans repondre, regardant Monsieur de Solignac avec epouvante.
--J'attends votre reponse, dit-il.
--J'ai repondu.
--Vous persistez dans votre refus? --Plus que jamais.
--Prenez garde, capitaine; c'est de l'insubordination, c'est de la revolte, et dans des conditions terribles.
--Terribles, en effet.
--Pour vous, capitaine.
Monsieur de Solignac s'emportait; son second se pencha a son oreille et lui dit quelques mots a voix basse.
--C'est juste, repliqua Monsieur de Solignac, allez.
Et ce sinistre personnage sortit marchant d'un mouvement raide et mecanique comme un automate.
Presque aussitot il rentra suivi de deux gendarmes: un brigadier et un simple gendarme.
--Brigadier, dit Monsieur de Solignac, il y a la un prisonnier qui a ete pris les armes a la main; vous allez le faire fusiller par vos hommes.
Ces paroles me firent comprendre que le malheureux bucheron etait perdu.
L'insurrection avait exaspere les gendarmes; on les avait poursuivis, maltraites, injuries, desarmes; dans certains villages on s'etait livre sur eux, m'avait-on dit, a des actes de brutalite honteuse; ils avaient a se venger, et pour beaucoup la repression etait une affaire personnelle.
Si ce brigadier etait dans ce cas, le prisonnier etait un homme mort.
En entendant les paroles de Monsieur de Solignac, ce dernier palit affreusement, et il resta sans repondre regardant droit devant lui, une main a la hauteur de la tete, l'autre collee sur son pantalon.
--Eh bien? demanda Monsieur de Solignac.
Le brigadier ne bougea point, mais il palit encore.
--Etes-vous sourd? Alors le gendarme qui etait pres de lui s'avanca de trois pas: il portait un fusil de chasse a deux coups; un bandeau de soie noire lui cachait la moitie du visage; une raie sanguinolente coulait sous ce bandeau.
--Sauf respect, dit-il, il n'y a pas besoin de plusieurs hommes, je le fusillerai tout seul; le brigand payera pour ceux qui m'ont creve l'oeil.
Un crime horrible allait se commettre, et ne pouvant pas l'empecher par la force, je voulus au moins l'arreter.
Dans la salle de la mairie ou cette discussion avait lieu se trouvaient plusieurs personnes; le maire de la commune, quelques notables et notre guide, c'est-a-dire le fils du proprietaire qui avait ete emmene en otage.
--Par cette mort, lui dis-je, vous voulez empecher l'effusion du sang et vous oubliez que vous allez le faire couler.
--Le sang de ce miserable ne vaut pas celui que je veux menager.
--Ce n'est pas de ce miserable que je veux parler maintenant, c'est des otages qui sont aux mains des insurges et qui peuvent devenir victimes d'affreuses represailles, lorsqu'on apprendra que la troupe fusille ses prisonniers.
Puis, m'adressant a mon jeune guide: --Parlez pour votre pere, monsieur; demandez sa vie a Monsieur de Solignac, et vous tous, messieurs, demandez celle de vos amis qui ont ete emmenes par les insurges.
On entoura Monsieur de Solignac, on le pressa; mais il se degagea, et d'une voix ferme: --L'interet general est au-dessus de l'interet particulier, dit-il; il faut que cette execution soit un exemple.
--Mais mon pere, mon pere, s'ecria le jeune chatelain.
--Nous le delivrerons.
Gendarme, faites ce qui vous a ete ordonne.
Alors, le maire s'avanca vers Monsieur de Solignac; je crus qu'il voulait interceder a son tour, et j'eus une lueur d'esperance.
--Il faudrait accorder un pretre a ce miserable, dit-il.
--C'est juste; qu'on aille chercher le cure.
Le pretre arriva; Monsieur de Solignac alla au-devant de lui et le conduisit a la prison en faisant signe au gendarme de le suivre.
Et Monsieur de Solignac, suivi de son gendarme, rentra dans la salle.
Il se dirigea vers moi, je me retournai pour l'eviter, mais il m'interpella directement, et je fus oblige de m'arreter.
Cependant je n'osai lever les yeux sur lui, il me faisait horreur, et j'avais peur de me laisser emporter par mon indignation.
--Capitaine, dit-il, dans une heure vous vous dirigerez sur Entrecastaux, ou vous attendrez des ordres; le village est important, vous pourrez loger votre detachement chez l'habitant; vous veillerez a ce que vos hommes soient bien soignes, la journee de demain sera rude.
Cependant j'espere que l'exemple que nous venons de faire aura facilite notre tache.
A demain.
Puis, s'approchant de moi: --Je regrette, dit-il a mi-voix, que notre discussion ait eu des temoins, mais j'espere qu'ils ne parleront point.
--Et moi j'espere qu'ils parleront.
--Alors comme vous voudrez.
Et il sortit sans se retourner, suivi de son muet compagnon qui marchait sur ses talons, et du gendarme qui venait a cinq ou six pas derriere eux, le fusil a la main, horriblement pale sous son bandeau noir.
Les trois coups de feu qui avaient retenti avaient brise les liens qui me retenaient, le voile qui m'enveloppait de ses ombres s'etait dechire, je voyais mon devoir.
Peu de temps apres que Monsieur de Solignac eut disparu, je quittai la salle de la mairie, ou j'etais reste seul.
Le cadavre du malheureux bucheron etait etendu dans la cour, au pied du mur contre lequel il avait ete fusille.
Pres de lui, le pretre qu'on avait ete chercher etait agenouille et priait.
Au bruit que firent mes eperons sur les dalles sonores, il releva la tete et me regarda.
Je m'approchai; le cadavre etait couche la face contre terre; on ne voyait pas comment il avait ete frappe; une seule blessure etait apparente, celle qui avait ete faite par le pistolet.
Le coup avait ete tire a bout portant dans l'oreille; les cheveux etaient roussis.
--Quelle chose horrible que la guerre civile! me dit le pretre d'une voix tremblante; cette execution est epouvantable.
Je ne sais si cet exemple etait necessaire comme on le dit; mais, je vous en prie, monsieur le capitaine, au nom de Dieu, faites qu'il ne se repete pas.
Ce malheureux est mort sans se plaindre et sans accuser personne.
--Priez pour lui, monsieur le cure, c'est un martyr.
Je trouvai la rue pleine de monde; des hommes, des femmes, des enfants qui couraient ca et la en criant; devant la fontaine, on avait amoncele des sarments de vigne et des branches de pin qui formaient un immense brasier petillant.
On chantait et on se rejouissait.
Mes hommes regardaient ce spectacle en plaisantant avec les femmes et les jeunes filles.
J'allai a eux pour leur demander ou etait le lieutenant.
Ils m'envoyerent a l'auberge, ou je trouvai Mazurier, finissant son diner.
Je lui repetai les ordres qui m'avaient ete donnes par Monsieur de Solignac, et lui dis de prendre le commandement du detachement.
--Et vous, capitaine? --Moi, je reste ici.
Il me regarda en dessous; mais malgre l'envie qu'il en avait, il n'osa pas me poser la question qui etait sur ses levres.
Je lui repetai les instructions du colonel et lui demandai de les suivre exactement pendant tout le temps que le detachement serait sous ses ordres.
--J'aurai votre petit discours toujours present a l'esprit, me dit-il, et s'il est besoin, je le repeterai a nos hommes; vous pouvez compter sur moi.
Puis-je vous demander qui vous gardez avec vous? --Personne.
--Personne! s'ecria-t-il avec stupefaction.
--Pas meme mon ordonnance.
La surprise l'empecha de me poser une question incidente, et il n'osa pas m'interroger directement.
Le moment etait arrive de se preparer au depart, je le lui rappelai.
Il sortit pour donner ses ordres, et bientot j'entendis la sonnerie des trompettes.
Je vis les hommes courir, puis bientot apres j'entendis le trot des chevaux sur le pave.
Le chemin qui conduisait a Entrecastaux passait devant l'auberge.
Ils allaient arriver; je quittai la fenetre ou je me tenais machinalement le nez colle contre les vitres, et, reculant de quelques pas, je me placai derriere le rideau; de la rue on ne me voyait pas, mais moi je voyais la rue.
Le plus vieux des trompettes, celui qui se trouvait de mon cote, etait l'Alsacien Zigang: il etait deja au regiment lorsque j'y etais arrive, et il avait sonne la premiere fanfare qui m'avait salue.
J'entends la voix du commandant, disant: "Trompettes, fermez le ban;" et je vois au milieu des eclairs des sabres le vieux Zigang sur son cheval blanc.
Voici le marechal des logis Groual, qui m'a sauve la vie en Afrique, et que, malgre toutes mes demarches, je n'ai pas encore pu faire decorer.
Voici Bistogne, Dumont, Jarasse, mes vieux soldats avec qui j'ai fait campagne pendant six annees consecutives.
Ce sont mes souvenirs qui defilent devant moi, mes souvenirs de jeunesse, de gaiete, de bataille, de bonheur.
Ils sont passes.
Et sur le pave de la rue, je n'entends plus qu'un bruit vague, qui bientot s'evanouit au tournant du chemin.
Un petit nuage de poussiere s'eleve; le vent l'emporte; c'est fini; je ne vois plus rien, et une gouttelette chaude tombe de mes yeux sur ma main: je ne suis plus soldat.
L'aubergiste, en venant me demander ce qu'il fallait me servir, m'arracha a mes tristes reflexions.
Je me levai et, allant prendre mon cheval, je me mis en route pour Marseille.
Mes soldats s'etaient diriges vers l'est; moi j'allais vers l'ouest.
Nous nous tournions le dos; ils entraient dans la bataille, moi j'entrais dans le repos.
Ces inquietudes qui me tourmentaient depuis plusieurs semaines, ces irresolutions, ces luttes, m'avaient amene a ce resultat, de me separer de mes hommes au moment du combat.
Ah! pourquoi n'avais-je pas persiste dans ma demission lorsque j'avais voulu la donner a mon colonel? Pourquoi etais-je revenu a Marseille? L'esprit est ingenieux a nous chercher des excuses, a inventer sans relache de faciles justifications.
Mais lorsque les circonstances qui necessitent ces excuses sont passees, nous nous condamnons d'autant plus severement que nous avons ete plus indulgents pour nous innocenter.
Il ne s'agissait plus a cette heure de balancer une resolution et de m'arreter a celle qui s'accommodait avec mes secrets desirs.
Le moment des compromis hypocrites etait passe, celui de la franchise etait arrive.
J'etais revenu a Marseille pour Clotilde, et c'etait pour Clotilde, pour elle seule, que j'avais accepte le commandement qu'on m'avait donne.
Les services que je pouvais rendre, tromperie; la peur de perdre ma position, mensonge; la verite, c'etait la peur de compromettre mon amour et de perdre Clotilde.
Jusqu'ou n'avais-je pas ete entraine par cette faiblesse d'un coeur lache? Maintenant, Dieu merci, l'irreparable etait accompli, et ma conscience etait sauvee.
Mais mon amour? mais Clotilde? L'impatience et l'angoisse me faisaient presser le pas de mon cheval.
Malheureusement il etait fatigue, et la distance etait beaucoup trop grande pour qu'il me fut possible de la franchir en une journee.
Je dus passer la nuit dans un petit village au dela de Brignoles, d'ou je partis le lendemain matin au jour naissant.
Je franchis les douze lieues qui me separaient de Cassis en quatre heures, et, apres avoir mis a la Croix-Blanche mon pauvre cheval qui n'en pouvait plus, je courus chez le general Martory.
Comme mon coeur battait! C'etait ma vie qui allait se decider.
Le general etait sorti, mais Clotilde etait a la maison.
Je priai la vieille servante de la prevenir de mon arrivee.
Elle accourut aussitot.
--Vous! dit-elle en me tendant la main.
Je l'attirai contre ma poitrine et longtemps je la tins embrassee, mes yeux perdus dans les siens, oubliant tout, perdu dans l'ivresse de l'heure presente.
Elle se degagea doucement et, m'abandonnant sa main, que je gardai dans les miennes: --Comment etes-vous ici? demanda-t-elle.
Que se passe-t-il? J'ai recu la lettre par laquelle vous me disiez que vous partiez pour le Var.
--C'est du Var que j'arrive.
--Comme vous me dites cela! --C'est que dans ces mots, bien simples par eux-memes, mon bonheur est renferme.
--Votre bonheur! --Mon amour, chere Clotilde.
Elle me regarda, et je me sentis faiblir.
--Je ne suis plus soldat, dis-je, et je viens vous demander ce que vous voulez faire de ma vie.
Jusqu'a ce jour, des paroles decisives n'ont point ete echangees entre nous, mais vous saviez, n'est-ce pas, que pour vous demander d'etre ma femme, je n'attendais qu'une occasion propice.
--Et maintenant....
--Non, je ne viens pas maintenant vous adresser cette demande, car je n'ai rien et ne suis rien; je viens vous dire seulement que je vous aime.
Elle ne me retira point sa main, et ses yeux resterent poses sur les miens avec une expression de tristesse attendrie.
--Vous n'avez donc pas pense a moi? dit-elle.
--J'ai pense que vous n'aimeriez pas un homme qui se serait deshonore.
La lutte a ete terrible entre la peur de vous perdre et le devoir.
Etes-vous perdue pour moi? --Ne prononcez donc pas de pareilles paroles.
L'accent et le regard de Clotilde, bien plus que ses paroles, m'avaient rendu l'esperance, et avec elle la force.
Mais ce n'etait pas tout.
Je suivais avec anxiete l'effet de ces explications.
Le general resta assez longtemps sans repondre, et j'eus un moment de cruelle angoisse.
--J'avoue, dit-il enfin, que j'aurais mieux aime votre demission quand votre colonel a voulu vous donner le commandement du detachement envoye dans le Var, cela eut ete plus net et plus crane.
On ne peut pas obliger un honnete homme a faire ce que ses opinions lui defendent.
L'abandon de votre commandement devant l'ennemi me plait moins: c'est presque une desertion.
Je comprends ce qui l'a amenee, mais enfin c'est grave.
En tout cas, il depend de Solignac de lui donner le caractere qu'il voudra, et je me charge de lui ecrire la-dessus.
--Ceci ne regarde pas Monsieur de Solignac, il me semble.
--Je vous en prie, laissez-moi agir a mon gre.
J'ai mon idee.
Et maintenant, que comptez-vous faire, mon cher comte? --Je ne sais, et de l'avenir je n'ai pas souci pour le moment.
Ce qui m'inquiete et me tourmente, c'est votre sentiment; vos opinions m'epouvantent, j'ai peur de vous avoir blesse.
--Blesse pour avoir obei a vos convictions, allons donc.
Touchez la, mon ami: vous etes un homme de coeur.
J'aime l'armee, mais si la Restauration ne m'avait pas mis a pied, je vous prie de croire que je lui aurais...
fichu ma demission, et plus vite que ca.
On fait ce qu'on croit devoir faire d'abord, le reste importe peu, mais l'heure s'avance, allons dijuner.
Offrez votre bras a ma fille...
J'aurais voulu rester a Cassis toute la journee, afin de trouver une occasion de reprendre avec Clotilde notre entretien au point ou il avait ete interrompu.
Car notre esprit est ainsi fait, le mien du moins, de vouloir toujours plus que ce qu'il a obtenu.
En accourant a Cassis, j'avais craint, mettant les choses au pire, que Clotilde ne voulut plus me voir.
En meme temps, et d'un autre cote, j'avais espere que s'il n'y avait pas rupture complete, il y aurait engagement formel de sa part.
Rien de cela ne s'etait accompli, ni rupture, ni engagement; les craintes comme les esperances avaient ete au dela de la realite.
Rendu exigeant par ce que j'avais deja obtenu, c'etait une affirmation que je voulais maintenant.
Le temps a marche depuis le moment ou je regardais le mariage comme un malheur qui pouvait frapper mes amis, mais qui ne devait pas m'atteindre.
C'est qu'alors que je raisonnais ainsi, je n'aimais point, j'etais insouciant de l'avenir, j'etais heureux du present, j'avais mon pere, j'avais ma position d'officier, tandis que maintenant j'aime, je n'ai plus mon pere, je ne suis plus rien et Clotilde est tout pour moi.
Cependant, malgre mon desir de prolonger mon sejour a Cassis, cela ne fut pas possible.
--Vous savez que je ne veux pas vous renvoyer, me dit le general, lorsque nous nous levames de table, mais je vous engage a partir pour Marseille.
Il vaut mieux voir tout de suite votre colonel que plus tard.
La premiere impression est celle qui nous decide.
Faites-lui votre recit avant que des rapports lui arrivent, et expliquez-lui vous-meme votre affaire.
Elle est bien assez grave comme cela sans la compliquer encore.
Quant a Solignac, il est entendu que je m'en charge; je vais lui ecrire tout de suite.
--Je voudrais que Monsieur de Solignac ne parut pas dans tout ceci.
--Pas de susceptibilite, mon cher ami; laissez-moi faire avec Solignac ce que je crois utile et ne vous en melez en rien.
J'agis pour moi, par amitie pour vous, et arriere de vous.
--Alors, laissez-moi agir comme je l'entends.
Adieu, et revenez-nous aussitot que possible.
--Au revoir, dit Clotilde en me serrant doucement la main.
Quand le colonel me vit entrer dans son cabinet, il me regarda avec stupefaction.
--Vous, capitaine! s'ecria-t-il, qu'est-il arrive a votre escadron? --Rien.
--Vous etes blesse? --Nous n'avons pas eu d'engagement.
--Mais alors, parlez donc.
--C'est ce que je desire, et je vous demande cinq minutes.
Je lui racontai ce qui s'etait passe depuis notre depart de Marseille jusqu'a l'execution du bucheron.
--Et vous avez abandonne votre commandement; vous avez laisse mes hommes sous les ordres de Mazurier! --Que pouvais-je faire? --Rester a votre poste et accomplir la mission que je vous avais confiee.
--Cette mission, telle que vous me l'avez expliquee, etait une mission de paix, non d'assassinat.
--Vous avez deserte votre poste.
--C'est vrai, colonel, et je ne me defends pas contre cette accusation qui n'est par malheur que trop juste.
Celle que je repousse, c'est de n'avoir pas accompli la mission que vous aviez cru devoir me confier.
--Si vous ne pouviez pas la mener a bonne fin, il ne fallait pas l'accepter, monsieur.
--Voulez-vous vous rappeler que j'ai voulu vous donner ma demission? --Et vous ne l'avez pas donnee.
--Ce reproche aussi est juste et vous ne condamnerez jamais ma faiblesse aussi severement que je l'ai condamnee moi-meme.
Mais vous savez comment j'ai ete entraine.
Je ne voulais pas accepter ce commandement qui m'obligeait a combattre des gens que j'approuvais.
Vous m'avez represente que ce que vous attendiez de moi, ce n'etait pas d'engager la lutte, mais de l'empecher.
Cette consideration m'a decide.
Elle a ete l'excuse que j'ai pu faire concorder avec mes desirs, car ce n'etait pas de gaiete de coeur, je vous le jure, que je voulais donner ma demission.
Ce n'etait pas par degout de la vie militaire que je voulais la quitter.
Bien des liens me retenaient solides et resistants, plus resistants meme que vous ne pouvez l'imaginer.
--J'ai toujours cru que vous aimiez votre metier.
--Et en ces derniers temps, j'y tenais plus que jamais.
Si je m'etais decide a y renoncer, c'etait apres une lutte douloureuse.
Vos instances et les considerations dont vous les appuyiez ont fait violence a ma resolution.
Vous m'avez montre ce qu'il y avait de bon dans cette mission, et j'ai cesse de voir ce qu'il y avait de mauvais.
N'attendant qu'une occasion pour revenir sur une resolution qui me desesperait, j'ai saisi celle que vous me presentiez.
La est mon tort, colonel, ma faiblesse et ma lachete.
--Voulez-vous dire que je vous ai conseille une lachete, monsieur? --Non, colonel, car vous ne saviez pas ce qui se passait en moi et vous agissiez en vue du bien general, tandis que moi j'ai agi en vue de mon propre interet, miserablement, avec egoisme.
Et j'en ai ete puni comme je le meritais.
Si j'avais persiste dans ma demission comme je le devais, nous ne serions point dans la facheuse position ou nous nous trouvons tous par ma faute, vous, colonel, le regiment et moi-meme.
Le colonel resta pendant assez longtemps sans repondre, arpentant son cabinet en long et en large a grands pas, les bras croises, les sourcils crispes.
Enfin il s'arreta devant moi.
--Voyons, dit-il, etes-vous homme a faire tout ce que vous pouvez pour que nous sortions au mieux, le regiment et moi, de cette position facheuse? --Tout, colonel, excepte cependant de reprendre ma demission.
--Je ne vous demande pas cela; je vous demande seulement d'attendre quelques jours pour la donner; pendant ces quelques jours, vous garderez votre chambre et vous recevrez tous les matins la visite du major.
Je fis au colonel la promesse qu'il me demandait et je rentrai chez moi.
Le dessein du colonel etait simple: il voulait me faire sortir du regiment sans scandale; l'abandon de mon commandement, qui avait eu lieu sans bruit, serait facilement explicable par la maladie, et la maladie serait aussi la raison qui motiverait ma demission.
Il est vrai que cette combinaison me faisait jouer un singulier role; mais je n'avais pas a me plaindre, puisque j'etais le coupable.
Si je n'avais pas eu la faiblesse d'accepter le commandement qu'on me donnait, rien de tout cela ne serait arrive: le bucheron eut ete fusille par l'ordre de Mazurier, au lieu de l'etre par le gendarme, voila tout.
Quant a moi, je me serais epargne les hesitations et les hontes de ces quelques jours.
Je passai le temps de ma maladie en proie a des reflexions qui n'etaient pas faites pour egayer mon emprisonnement, car je n'en avais pas fini avec le tourment et l'incertitude.
Si j'avais tranche la question de la demission, il m'en restait deux autres qui me pesaient sur le coeur d'un poids lourd et penible: c'etaient celles qui touchaient a Clotilde et a ma position; et la l'incertitude et l'angoisse me reprenaient.
Clotilde pouvait-elle devenir la femme d'un homme qui n'etait rien et qui n'avait rien? C'etait folie de l'esperer, folie d'en avoir l'idee.
Jusqu'a ce moment je devais donc me contenter de ce que Clotilde m'accordait et avoir la sagesse de me tenir dans le vague ou elle avait la prudence de vouloir rester.
C'etait deja beaucoup d'avoir le present, et, dans mon abandon et ma tristesse, de pouvoir m'appuyer sur son amour.
J'examinai donc cette question de la position sous toutes ses faces, et, apres l'avoir bien tournee, retournee, je m'arretai a la seule idee qui me parut praticable: c'etait de demander une place dans les bureaux des freres Bedarrides.
Aussitot que l'affaire de ma demission fut terminee,--et elle le fut conformement aux desirs du colonel,--j'allai frapper a la porte du bureau de MMonsieur Bedarrides.
On me croyait toujours a Paris, on fut surpris de me voir, mais on le fut bien plus encore quand j'eus explique l'objet de ma visite.
--Votre demission! s'ecrierent les deux freres en levant les bras au ciel, vous avez donne votre demission? Et ils me regarderent avec etonnement comme si l'homme qui donne sa demission etait une curiosite ou un monstre.
--Le fait est, dit l'aine apres un moment de reflexion, qu'on ne peut pas fusiller les gens dont on partage les opinions.
Mais le premier moment de surprise passe, ils examinerent ma demande avec toute la bienveillance que j'etais certain de rencontrer en eux.
La seule difficulte etait de savoir a quoi l'on pouvait m'employer, car, apres m'avoir fait quelques questions sur les usages du commerce et la navigation, ils s'etaient bien vite convaincus que j'etais, sur ces sujets, d'une ignorance honteuse.
--S'il ne s'agissait que d'une place ordinaire, disaient-ils, rien ne serait plus facile; mais nous ne pouvons pas avoir chez nous comme simple commis a un virgule huit francs le fils de notre meilleur ami.
--Je me contenterai tres-bien de un virgule huit francs pour commencer.
--Oui, mais nous ne pouvons pas nous contenter de cela.
Voyons, Barthelemy, donne-moi une idee? --Je te fais la meme demande, Honore.
J'etais vraiment touche de voir ces deux braves gens s'ingeniant a me venir en aide.
Mais ils avaient beau chercher, ils ne trouvaient pas.
Ils m'avaient interroge sur ce que je savais, et mon fonds etait, helas! celui de tout le monde; tout a coup, dans la conversation, je dis que j'ecrivais et parlais l'espagnol comme le francais.
--Et vous ne le disiez pas! s'ecrierent-ils; nous sommes sauves; nous avons des affaires considerables avec l'Amerique espagnole; vous ferez la correspondance.
Me voila donc chez les freres Bedarrides charge de la correspondance avec le Chili, le Perou, l'Equateur et le Mexique.
Mais en sa qualite de vieux militaire qui meprise le papier blanc et considere le travail de la correspondance comme une annexe du menage,--le balayage ou le lavage de la vaisselle,--il avait charge Clotilde de me repondre.
Par ce moyen, nous avions trouve l'occasion d'echanger bien des pensees qui n'avaient aucun rapport avec ma demission, mais qui nous touchaient personnellement, nous et notre amour.
Aussitot qu'il fut convenu que j'entrerais dans la maison Bedarrides, je lui ecrivis cette bonne nouvelle, car elle etait alors a Toulon avec son pere, et, a ma lettre, elle fit une reponse qui me remplit d'esperance.
Bien que, dans ma lettre, je n'eusse pas touche la veritable raison qui m'avait fait rester a Marseille, elle insistait surtout dans sa reponse sur cette raison, se montrant heureuse pour son pere et pour elle d'une determination qui assurait la continuite de nos relations.
Et la-dessus elle rappelait ce qu'avaient ete ces relations depuis cinq mois, marquant d'un trait precis ce qui pour nous deux etait des souvenirs d'amour.
Ce fut donc sans trop de souci et sans trop de tristesse que je commencai cette vie nouvelle si differente de celle pour laquelle je m'etais prepare.
Sans doute ma carriere militaire etait finie pour jamais; aucun des chateaux en Espagne que j'avais batis autrefois dans mes heures de reverie ambitieuse ne prendrait un corps; mes habitudes, mes amities etaient brisees, et cela etait dur et cruel.
Aussi, quand madame Bedarrides revint sur certaines propositions dont elle m'avait deja touche quelques mots a mon arrivee a Marseille, me fut-il impossible d'y repondre dans le sens qu'elle desirait.
Les Bedarrides, les deux freres, la femme de l'aine et Marius se montraient tous d'une bonte exquise pour moi, et il n'etait sorte d'attentions et de prevenances qu'ils ne me temoignassent.
Avec une delicatesse de coeur que n'ont pas toujours les gens d'argent, ils s'ingeniaient a me servir, et a la lettre ils me traitaient comme si j'avais ete leur fils.
--Nous aurions tant voulu faire quelque chose pour votre pere, disaient-ils; c'est a lui que nous devons d'etre ce que nous sommes, et nous aimons a payer nos dettes.
--Capital et interets.
--Et interets des interets.
Le dimanche qui avait suivi mon entree dans les bureaux, j'avais ete invite a venir passer la journee a la villa, et si peu dispose que je fusse a paraitre dans le monde, je n'avais pu refuser.
Comme tous les dimanches, il y avait grand diner, et a table on me placa a cote d'une jeune fille de quatorze a quinze ans, que Marius me dit etre sa cousine, c'est-a-dire la niece de MMonsieur Bedarrides.
Je ne fis pas grande attention a cette jeune fille, que je traitai comme une pensionnaire, ce qu'elle etait d'ailleurs, etant sortie de son couvent a l'occasion des fetes de Noel.
Lorsqu'on fut sorti de table, madame Bedarrides m'appela dans un petit salon, ou nous nous trouvames seuls.
--Que pensez-vous de votre voisine? me dit-elle.
--La grosse dame que j'avais a ma droite, ou la jeune fille qui etait a gauche? --La petite fille.
--Elle est charmante et je crois qu'elle sera tres-jolie dans deux ou trois ans.
--N'est-ce pas? vous savez qu'elle est notre niece; elle sera l'heritiere de mon beau-frere, avec Marius et ma fille; et une heritiere qui meritera attention.
J'avais aborde cet entretien sans aucune defiance; mais ce mot m'eclaira et me montra le but ou madame Bedarrides voulait me conduire: c'etait la reprise de nos conversations d'autrefois.
--Je crois qu'il faudra se sentir appuye par quelques millions pour la demander en mariage.
--Et pourquoi cela? Il ne faut pas croire que dans notre famille nous sommes sensibles aux seuls avantages de la fortune; il en est d'autres que nous savons reconnaitre et estimer.
Ainsi, je ne vois pas pourquoi elle ne deviendrait pas votre femme.
--Moi, madame? --Pourquoi cet etonnement? C'est un projet que je caresse depuis longtemps de vous marier.
Je vous en ai parle lors de votre arrivee a Marseille, et si je ne vous ai point fait connaitre Berthe a ce moment, c'est qu'elle etait a son couvent, et qu'il n'y avait point urgence a la faire venir.
Vous avez alors repousse mon projet.
Je le reprends aujourd'hui.
--Mais aujourd'hui les temps ne sont plus ce qu'ils etaient alors.
--Sans doute; vous etiez officier et vous ne l'etes plus; vous aviez un bel avenir devant vous que vous n'avez plus.
Mais ce n'etait pas a votre grade de capitaine que notre sympathie et notre amitie etaient attachees; c'etait a votre personne.
Vous etes toujours le jeune homme que nous aimions et ce que vous avez fait a redouble notre estime pour vous.
Vous voici maintenant dans notre maison.
--Simple commis.
Et puis il n'est pas dit que l'emploi qu'on a du vous donner dans notre maison restera toujours le votre.
Qui sait, vous pouvez prendre gout au commerce et arriver tres-facilement a avoir un interet dans notre maison? --Ce n'est pas le gout qui me manquerait.
--Je vous entends; mais il ne faut pas vous faire un fantome des difficultes d'argent; on sort toujours des difficultes de ce genre et l'on trouve toujours de l'argent; c'est meme ce qui se trouve le plus facilement.
Au reste, je ne vois pas que vous en ayez besoin dans mon projet et c'est la ce qui le rend excellent.
Mon ami et mon beau-frere commencent a etre fatigues des affaires; ils seraient heureux de pouvoir se retirer dans quatre ou cinq ans.
Alors la maison de commerce reviendra a Marius; mais elle est bien lourde pour un homme seul, et nous verrions avec plaisir Marius prendre un associe.
Si cet associe etait le mari de sa cousine, apportant pour sa part la dot que mon beau-frere donnera a sa niece, les choses s'arrangeraient merveilleusement.
N'est-ce point votre avis? J'etais vivement touche de cette proposition, car ce n'etait plus un projet de mariage en l'air comme tant de gens s'amusent a en faire dans le monde pour le plaisir de batir des romans avec un denoument reel.
A une telle ouverture faite avec tant de bienveillance, il n'etait pas possible de repondre par une defaite polie ou par des paroles vagues, il fallait la franchise et la sincerite.
--Soyez persuadee, dis-je, que vous ne vous adressez pas a un ingrat et que jamais je n'oublierai le temoignage d'amitie que vous venez de me donner.
Vous avez eu pour moi la generosite d'une mere.
--Je voudrais en etre une pour vous, mon cher enfant, et c'est ce sentiment maternel qui m'a inspire mon idee.
--C'est ce sentiment maternel qui me penetre de gratitude, et c'est lui qui me desole si profondement en ce moment.
--Je vous desole? et pourquoi donc? --Parce que je ne puis accepter.
--Ma niece ne vous plait point? dit-elle, avec un accent fache.
--Croyez bien qu'il ne s'agit point de votre niece, qui est charmante, ni de votre famille a laquelle je serais heureux d'etre uni par des liens plus etroits que ceux de l'amitie et de la reconnaissance; mais je ne suis pas libre.
--Vous aimez quelqu'un? --Oui, une jeune fille qui, j'espere, sera ma femme un jour.
Madame Bedarrides baissa les yeux et pendant quelques minutes elle garda le silence; elle etait blessee de ma reponse et evidemment elle s'efforcait de ne pas laisser paraitre ce qui se passait en elle.
Pour moi, embarrasse, je ne trouvais rien a dire.
A la fin elle se leva et je la suivis pour rentrer dans le salon; mais pres de la porte elle s'arreta: --C'est quelqu'un de Marseille? dit-elle.
--Permettez-moi de ne pas repondre a cette question, seulement je vous promets que le jour ou mon mariage sera decide, vous serez la premiere personne a qui j'en parlerai.
--Je n'ai aucune curiosite, croyez-le.
--Arrivez donc, dit Monsieur Bedarrides aine, lorsque nous entrames dans le grand salon ou tout le monde etait reuni, j'allais aller vous deranger.
Puis s'adressant a sa femme: --Voici Monsieur Genson qui vient nous faire ses adieux avant d'aller occuper sa prefecture: il a recu sa nomination il y a deux heures.
--Ah! vraiment, dit madame Bedarrides avec une surprise qu'elle ne sut pas cacher.
--Votre surprise, dit-il a madame Bedarrides, ne sera jamais plus grande que n'a ete la mienne, lorsque j'ai appris ma nomination de prefet, et mon premier mouvement a ete de refuser.
Puis, apres ce petit discours debite serieusement avec une voix que la conviction rendait vibrante, "ce rempart des honnetes gens" fit le tour du salon pour recevoir les felicitations dues a son abnegation.
Je m'etais retire dans la salle de billard pour echapper a l'etreinte de sa poignee de main, mais il vint m'y rejoindre.
--Je vois que, vous aussi, vous etes etonne, dit-il, et de votre part, je le comprends mieux que de tout autre, car vous avez donne votre demission.
Aussi je veux vous expliquer le veritable motif de mon acceptation: c'est pour ma femme que l'ambition politique devore; car, pour moi, je n'ai pas change dans mes idees; le droit est le droit; s'il en etait autrement, ce serait a quitter la societe.
Mais les femmes, les femmes! Ah! jeune homme, n'apprenez jamais a connaitre les sacrifices qu'elles imposent a notre conscience.
Le sejour de Clotilde et de son pere a Toulon se prolongea pendant plusieurs semaines.
Enfin je recus une lettre qui m'apprenait leur retour a Cassis et m'invitait a venir passer une journee avec eux.
J'aurais voulu partir aussitot, mais je n'avait plus ma liberte d'autrefois, mes journees etaient prises a mon bureau depuis huit heures du matin jusqu'a sept heures du soir, et je ne pouvais plus disposer que de mes seuls dimanches.
Je dus donc attendre le dimanche qui suivit la reception de cette lettre ou plutot le samedi, car la voiture pour Cassis, partant de Marseille le soir, a quatre heures, je ne pus me mettre en route que le samedi soir apres mon bureau.
Avec ma liberte, j'avais aussi perdu mon cheval et c'etait quatre lieues a faire a pied.
Mais il n'y avait pas la de quoi m'effrayer et je franchis gaiement cette distance; la marche est bonne pour les reveurs et les amoureux; en occupant le corps, elle active la fantaisie de l'esprit qui s'echauffe et s'emporte.
J'allai frapper a la porte de la Croix-Blanche, et, apres une station assez longue, la servante, endormie comme a l'ordinaire, vint m'ouvrir.
Je ne me rappelle pas avoir passe une meilleure nuit: mon sommeil fut un long reve dans lequel Clotilde, me tenant par la main, me promena dans une delicieuse feerie.
Le lendemain matin, j'eus peine a attendre le moment du dejeuner; mais, rendu prudent par l'espoir meme de mon amour, je m'imposai le devoir de ne pas faire d'imprudence et de n'arriver chez le general qu'a une heure convenable.
C'etait un sacrifice que je faisais a Clotilde; elle me saurait gre de lui laisser toute sa liberte et trouverait bien moyen de me recompenser de cette attente irritante.
Enfin l'heure sonna et au deuxieme coup je tirai la sonnette du general.
Mais en entrant dans le salon je m'arretai frappe au coeur; assis pres du general mais tourne vers Clotilde, a laquelle il s'adressait, se tenait Monsieur de Solignac.
Comme je restais immobile, le general me tendit la main.
--Arrivez donc, cher ami, on vous attend avec impatience, d'abord pour vous serrer la main et puis ensuite pour deux mots d'explication qui me paraissent inutiles, mais qu'on croit necessaires.
--Cette explication, dit Monsieur de Solignac en s'avancant de deux pas, c'est moi qui tiens a vous la donner: Si, dans notre rencontre, j'ai montre envers vous trop de vivacite, trop d'exigences, je vous en temoigne mes vifs regrets.
Nous etions dans des circonstances ou les paroles vont souvent au dela de la volonte.
Chacun de notre cote nous obeissions a notre devoir, la est notre excuse.
Pendant que Monsieur de Solignac m'adressait ce petit discours auquel j'etais loin de m'attendre, Clotilde tenait ses yeux fixes sur les miens, et l'expression de son regard n'etait pas douteuse, je devais tendre la main a Monsieur de Solignac, elle le voulait, elle le demandait.
--Les opinions ne doivent pas diviser les honnetes gens, dit le general, il n'y a que l'honneur; mais l'honneur n'a rien a voir dans cette affaire, ou vous avez fait, l'un et l'autre, ce que vous deviez.
Le regard de Clotilde devint plus pressant, suppliant, et litteralement avec ses yeux elle prit ma main pour la mettre dans celle que Monsieur de Solignac me tendait.
Mais le contact de cette main rompit ce charme irresistible, tout mon etre se revolta dans une horripilation nerveuse, comme a un attouchement immonde.
Apres avoir salue le general, je revins a Clotilde et m'inclinai vers elle.
--Que m'avez-vous fait faire? dis-je a voix basse.
--Je vous adore, me dit-elle en me soufflant ces trois mots qui me brulerent.
Toute la journee fut employee a chercher l'occasion de me trouver seul un moment avec Clotilde; mais, bien qu'elle parut se preter a mon desir, il nous fut impossible de rencontrer ce tete-a-tete.
Rien de ce que nous preparions ne se realisa selon nos arrangements, et, jusqu'au soir, Monsieur de Solignac vint toujours se mettre entre nous.
Humilie de ma lachete du matin, j'etais irrite par cette continuelle surveillance au point d'en perdre toute prudence: heureusement Clotilde veillait sur ma colere, et d'un regard ou d'un mot me rappelait a la raison.
Le soir s'approchait, et j'allais etre oblige de repartir sans avoir pu lui parler, lorsque franchement et devant tout le monde elle m'appela pres d'elle.
--Messieurs, n'ecoutez pas, dit-elle a Monsieur de Solignac, a l'abbe Peyreuc et a son pere, j'ai deux mots a dire a Monsieur de Saint-Neree; c'est un secret que vous ne devez pas connaitre.
--Un secret de petite fille, dit l'abbe en plaisantant.
--Non, un secret de grande fille.
Et, m'attirant dans un angle du salon: --Il faut que je vous parle, dit-elle a voix basse; ici c'est impossible.
Tachez de prendre un visage souriant en ecoutant ce que je vais vous dire.
Trouvez-vous apres-demain matin au cabanon; arrivez la nuit par les bois, et faites en sorte de n'etre pas apercu.
Vous vous cacherez dans le hangar en m'attendant.
Si a neuf heures je ne suis pas arrivee, c'est qu'il me sera impossible de venir.
Apportez toutes mes lettres.
--Eh bien! dit l'abbe Peyreuc, la confession est longue.
--Elle est finie, dit Clotilde en souriant; mais puisque vous etes curieux, monsieur l'abbe, je peux vous la repeter si vous voulez; il n'y a de secret que pour mon pere et Monsieur de Solignac.
--Y pensez-vous, chere enfant, repeter une confession? Ces quelques mots me permirent de me remettre et de prendre une contenance.
Je revins a Marseille profondement trouble, partage entre l'angoisse et le bonheur.
Assis dans le hangar, sur une botte de roseaux, j'attendis.
A huit heures et demie, j'entendis le bruit d'une barriere grincant sur ses gonds rouilles.
C'etait Clotilde.
Elle vint droit au hangar.
Avant qu'elle eut pu dire un mot, elle fut dans mes bras, et longtemps je la tins serree, embrassee, sans echanger une parole; nos coeurs, nos regards se parlaient.
Elle se degagea enfin; puis, reculant de quelques pas et me regardant longuement: --Pauvre ami! pauvre ami! dit-elle tristement d'une voix navree.
Je fus epouvante de son accent et j'eus la sensation brutale d'un coup mortel.
--Oui, dit-elle, vous avez raison de vous effrayer, car ce que j'ai a vous apprendre est terrible.
--Parlez, parlez, chere Clotilde, cette angoisse est affreuse.
--C'est pour parler que je vous ai fait venir ici; mais avant de vous porter de ma propre main le coup douloureux qui va vous atteindre, il est d'autres paroles que je veux dire et que d'abord vous devez entendre.
Celles-la ne vous seront pas cruelles.
En prononcant ces derniers mots son regard desole s'attendrit.
--Plus d'une fois, dit-elle en continuant, vous m'avez parle de votre amour et jamais je ne vous ai repondu d'une facon precise.
Si j'ai agi ainsi ce n'etait point par prudence ou par duplicite; ce n'etait pas non plus parce que je restais insensible a votre amour.
Mais je voulais que mon aveu, je voulais que le mot "je vous aime" ne sortit point des levres de la jeune fille, mais fut dit par la femme a son mari.
--Chere Clotilde, cher ange! --Ce n'est pas ange qu'il faut dire, c'est demon, ou, plus justement, c'est malheureuse, car cet aveu qui m'echappe maintenant dans cette heure solennelle, c'est la jeune fille qui le fait, ce n'est pas la femme.
--Clotilde, mon Dieu! --Oui, tremblez, desolez-vous! Vos craintes, par malheur, resteront toujours au-dessous de l'epouvantable verite; votre femme, je ne pourrai l'etre jamais, car je vais devenir celle d'un autre.
Elle se detourna vers le mur et cacha sa tete entre ses mains.
Pour moi, immobile devant elle, je restai partage entre la douleur la plus atroce que j'aie ressentie jamais et la douleur folle.
Apres un certain temps, elle reprit: --Comme votre regard me menace! Ah! tuez-moi si vous voulez; la mort de votre main me sera moins douloureuse que la vie que je dois accepter.
Je baissai les yeux.
--Il y a quelque temps, vous avez pris une resolution qui vous a ete terriblement douloureuse.
Et cependant vous n'avez pas hesite, et vous vous etes sacrifie a votre devoir.
Aujourd'hui, c'est a mon tour de souffrir et de me sacrifier au mien.
J'epouse Monsieur de Solignac.
A ce nom la fureur m'emporta et je me lancai sur elle; mais elle ne recula point et ses yeux resterent fixes sur les miens; mes mains levees pour l'etouffer s'abaisserent; je retombai aneanti contre les roseaux.
--Maintenant, dit-elle, il faut que vous m'ecoutiez, non pour que je me justifie, mais pour que vous compreniez comment ce malheur, comment ce crime est possible.
Mon pere n'est pas riche, vous le savez, et meme ses affaires sont fort embarrassees; en ces derniers temps, on lui avait fait esperer que si les projets du prince reussissaient il serait nomme senateur.
Comment ce changement s'est-il fait, je n'en sais rien, et qu'il y ait la-dessous quelque machination infame, c'est possible.
Je ne suis sensible qu'au seul malheur de devenir la femme d'un homme que je n'aime pas, et que je ne peux pas aimer, car j'en aime un autre.
--Mais ce malheur est impossible, vous ne pouvez pas accepter cet homme.
--Je ne le peux pas, cela est vrai, mais je le dois.
Puis-je laisser mon pere dans la misere? puis-je lui demander d'attendre que vous vous soyez refait une position? Vous savez bien qu'a son age on n'attend pas.
Et puis, combien faudrait-il attendre! Oui, moi, je le pourrais, car j'aurais le coeur rempli par votre amour, mais mon pere! pensez a ce que serait sa vieillesse dans les tracas d'affaires besogneuses.
Comment se trouva-t-elle dans mes bras, je n'en sais rien; mais nos baisers se confondirent, nos coeurs s'unirent dans une meme etreinte et ses caresses se melerent a mes caresses.
Eperdus, enivres par la joie, exaltes par la douleur, nous n'etions plus maitres de nous.
Une lueur de raison me traversa l'esprit; je la repoussai doucement.
Je l'aimais trop pour pouvoir resister a mon amour; et, d'un autre cote, je l'aimais trop aussi pour vouloir emporter de cette derniere entrevue un souvenir deshonore.
--Laissez-moi, laissez-moi partir, lui dis-je; je ne peux pas te regarder, je ne peux pas t'entendre.
--Non, Guillaume, pas adieu; pas ainsi.
Je la repris dans mes bras, et cette fois encore, nous restames longtemps embrasses.
Mais, grace au ciel, je pus m'arracher a cette etreinte, et, me bouchant les oreilles, fermant les yeux, je me sauvai en courant.
Ce que furent les journees qui suivirent ce rendez-vous d'amour, notre premier et notre dernier, je renonce a le dire.
Tantot je voulais ecrire a Clotilde pour lui demander un nouveau rendez-vous, sous le pretexte de lui rendre ses lettres que j'avais gardees.
Et alors, profitant de son emotion et de son trouble, je ferais d'elle ma maitresse.
Au lieu de m'arracher a ses etreintes, je les provoquerais, et si elle me resistait, je saurais bien, par un moyen ou par un autre, la ruse ou la force, triompher de sa resistance.
Une fois qu'elle se serait donnee a moi, elle n'epouserait pas ce Solignac, et si malgre cela elle persistait dans son dessein, j'aurais alors des droits a faire valoir.
Tantot je voulais quitter la France, et je demandai meme a Monsieur Bedarrides aine de m'envoyer au Perou.
Malgre mes prieres, il ne voulut pas me laisser partir, et comme j'insistais, il me regarda un moment avec inquietude, cherchant a lire sur mon visage si j'etais devenu fou.
Que ne l'etais-je reellement? On dit que les fous ne se souviennent pas et qu'ils vivent dans leur reve.
Peut-etre ce reve est-il douloureux, mais il me semble qu'il ne peut pas l'etre autant que la realite, alors que tout en nous, la raison, l'imagination, la memoire, se reunit pour nous montrer notre malheur et nous le faire sentir.
Oublier, ne plus penser, suspendre le cours de la vie morale, c'etait la ce que je voulais, ce que je cherchais.
Les efforts memes que je faisais pour m'arracher a mon obsession, m'y ramenaient irresistiblement.
Le travail de mon bureau, auquel je m'etais applique dans les premiers temps, quand j'esperais qu'il me rapprocherait un jour de Clotilde, n'etait pas de nature, maintenant que je n'avais plus d'esperance d'aucune sorte, a retenir mon esprit captif.
Je faisais ma besogne parce que notre main nous obeit toujours; mais ma tete n'avait pas, par malheur, la docilite de mes doigts, et les traductions que j'apportais aux freres Bedarrides etaient pleines d'erreurs grossieres.
Ils me reprenaient doucement, sans se facher; ils s'inquietaient de ce qui se passait en moi; et dans leur bienveillante indulgence, ils trouvaient des raisons pour m'excuser: la mort de mon pere, ma demission qui troublaient ma raison.
Monsieur de Solignac etait devenu un personnage dont les journaux s'occupaient; un matin, en ouvrant le Semaphore, pour y chercher un renseignement commercial, mes yeux furent attires par son nom qui, au milieu des lettres noires, flamboya pour moi en caracteres de feu.
Je voulus ne pas lire, et vivement je repoussai le journal; mais bientot, je le repris: un entrefilet annoncait le mariage de Monsieur de Solignac, senateur, avec mademoiselle Clotilde Martory, fille du general Martory.
"Ainsi, disait la note, vont se trouver reunies deux illustrations de l'Empire..." Je ne pus en lire davantage, car le journal tremblait dans mes mains comme une feuille secouee au bout d'une branche par une bourrasque.
Ce ne fut pas tout.
Deux jours apres, je recus une lettre ecrite par le general lui-meme.
En deux lignes, il me demandait de venir a Cassis le dimanche suivant, afin de diner d'abord, puis ensuite "pour entendre une communication importante" qu'on avait a me faire.
Mon premier mouvement fut de me mettre a l'abri d'une lachete du coeur et je repondis qu'il m'etait, a mon grand regret, impossible d'accepter cette invitation.
Puis ce devoir envers moi-meme accompli, j'eus un peu de tranquillite, au moins de tranquillite relative.
Mais le samedi soir je me sentis moins ferme dans ma resolution, et pendant toute la nuit je me dis que j'avais tort de ne pas vouloir ecouter cette communication; sans doute, c'etait un moyen trouve par Clotilde pour me voir.
Qui pouvait dire ce qui resulterait de cette entrevue? elle m'aimait, elle m'en avait fait l'aveu.
Devais-je ceder sans lutter jusqu'au bout? Le dimanche matin, je me mis en route pour Cassis.
Mais en arrivant au haut de la cote, a l'endroit ou la vue embrasse tout le village dans son ensemble, un dernier effort de raison et de courage me retint.
Je m'arretai, et pendant plus d'une heure je restai assis sur un quartier de roc.
Devant moi s'etalait le village ramasse au bord de la mer, et par-dessus le toit des maisons emergeait le grand platane que j'avais apercu tout d'abord quand j'etais venu la premiere fois a Cassis.
Comme ce temps etait loin! Une petite colonne de fumee blanche montait dans les branches denudees du platane et me marquait la place precise de sa maison.
Elle etait la, et peut-etre elle pensait a moi, peut-etre m'attendait-elle.
Mais, qu'irais-je faire la? cet homme etait pres d'elle.
Je ne pourrais lui parler.
Et d'ailleurs, quand je le pourrais, que lui dirais-je? Que je l'aimais, que je souffrais.
Et apres? Si la pensee de cet amour et de ces souffrances ne l'avait pas arretee dans son projet, mes plaintes, mes cris et mes larmes ne la feraient pas maintenant revenir en arriere.
Je repris la route de Marseille; mais, honteux de ma faiblesse et ne voulant pas m'exposer a retomber dans une nouvelle, je lui renvoyai toutes ses lettres dans un volume que je remis a la voiture de Cassis.
Ainsi, je n'aurais plus de pretexte pour vouloir la voir.
Le lendemain, en arrivant au comptoir, Monsieur Barthelemy Bedarrides m'appela dans son bureau.
--Vous m'avez demande a aller au Perou il y a quelque temps, me dit-il, je n'ai point accepte cette proposition; aujourd'hui, voulez-vous aller a Barcelone? Nous avons la une affaire embrouillee qui a besoin d'etre traitee de vive voix.
Cela nous rendrait service, si vous vouliez vous en charger.
En meme temps, je crois que ce petit voyage vous serait salutaire; vous avez besoin de distraction, et cela se comprend, apres les epreuves que vous venez de traverser.
Evidemment on s'etait occupe de moi dans la famille Bedarrides pendant la journee du dimanche.
Les deux freres s'etaient plaints de mes erreurs; madame Bedarrides avait parle; Marius avait raconte ce qu'il savait, et l'on etait arrive a cette conclusion: qu'il fallait, pour me guerir, m'eloigner de Marseille.
De la cette proposition de voyage, car on ne prend pas pour arranger une affaire embrouillee un negociateur tel que moi.
J'hesitai un moment, car, apres avoir voulu partir, j'avais presque peur maintenant de m'eloigner; mais enfin j'acceptai, et, trois heures apres, je m'embarquais sur le vapeur qui partait pour Barcelone.
Je croyais n'etre que quelques jours absent, une semaine au plus.
Mais, a Barcelone, je recus une lettre de Monsieur Bedarrides qui m'envoyait a Alicante, d'Alicante on m'envoya a Carthagene, de Carthagene a Malaga, et de Malaga a Cadix.
Quand je rentrai a Marseille, il y avait six semaines que j'en etais parti.
Malheureusement, le voyage n'avait pas produit l'effet que les freres Bedarrides esperaient; il avait occupe mon temps, il n'avait pas distrait mon esprit.
Pendant ces deux mois, je n'avais pas cesse une minute de penser a Clotilde et de la voir.
Le seul soulagement que j'y avais gagne avait ete de ne pas savoir le moment precis de son mariage et de n'etre pas ainsi tente de courir a Cassis, pour la voir a l'eglise mettre sa main dans celle de ce Solignac.
Pour etre juste, il faut dire que j'avais gagne autre chose encore: une resolution, celle de quitter Marseille et d'aller a Paris.
Quand je fis part de cette resolution aux freres Bedarrides, ils pousserent les hauts cris.
--Quitter Marseille! abandonner le commerce! j'etais donc fou: ils etaient contents de moi; je me formais admirablement aux affaires; je pouvais leur rendre de grands services, ils doubleraient mes appointements a la fin de l'annee.
Ni les reproches, ni les propositions ne purent m'ebranler, et je leur expliquai que les raisons qui m'avaient fait entrer dans le commerce n'existant plus, je ne pouvais pas y rester.
Si bienveillant qu'on soit, il vient un moment ou l'on se fatigue de s'occuper des gens qui refusent obstinement tout ce qu'on leur propose.
Ce fut ce qui arriva avec les freres Bedarrides: ils m'abandonnerent a mon malheureux sort, desoles de mon entetement et regrettant de n'avoir pas le droit de me faire soigner par un medecin alieniste.
Avant de partir, je voulus faire une visite d'adieu a Cassis: Clotilde etait a Paris avec Monsieur de Solignac; je ne serais pas expose a la rencontrer et je verrais au moins son pere: nous parlerions d'elle.
Je trouvai cette porte pleine de plaques de boue et les ferrures rouillees; en tirant la chaine de la sonnette, je me rougis les mains.
Comme on ne me repondait point et que la porte etait entrebaillee, j'entrai.
Le vestibule, autrefois si brillant de proprete, etait dans le meme etat de salete que la porte: les dalles etaient boueuses, des souliers trainaient ca et la, et des vieux habits couverts d'une couche de poussiere pelucheuse etaient accroches contre les murailles.
J'avancai jusqu'au salon sans trouver personne; arrive la, j'entendis des eclats de voix dans le jardin et je vis le general, un fusil de munition a la main, faisant faire l'exercice a un grand paysan de dix-huit a dix-neuf ans.
--Au commandement: "Portez, arme!" criait le general, vous saisissez vivement votre arme: une, deusse.
Et il fit resonner son fusil sous sa main vigoureuse comme le meilleur sergent instructeur.
Mais a ce moment il m'apercut, et venant vivement a moi, il me prit les deux mains.
--Comment c'est vous, dit-il, quel plaisir vous me faites; nous allons dejeuner ensemble, si toutefois il y a a manger, car maintenant ce n'est plus comme autrefois.
J'ai remplace ma vieille servante par ce garcon-la, a qui j'apprends l'exercice pour me distraire, et il n'est pas fort sur la cuisine; mais a la guerre comme a la guerre.
Nous nous mimes a table.
--Cela rejouit le coeur, dit le general en me regardant, d'avoir une honnete figure devant soi; car maintenant je suis toujours seul, ce qui n'est pas gai.
Garagnon ne vient plus, fache qu'il est, je crois, par le mariage de Clotilde, et l'abbe a ses douleurs.
Je suis seul, toujours seul.
On devait m'emmener a Paris; mais le mariage fait, monsieur mon gendre a trouve que je le generais moins a Cassis et on m'a abandonne; c'est un homme de volonte que monsieur mon gendre.
Apres tout, mieux vaut peut-etre que je reste ici que de vivre avec ma fille; je lui serais un embarras: elle est deja a la mode a Paris et un vieux bonhomme comme moi n'est pas amusant a trainer.
Tant que dura le dejeuner, il se plaignit ainsi: cette separation l'avait accable; la solitude surtout l'epouvantait.
Apres le dejeuner, je lui proposai de faire sa sieste comme a l'ordinaire, pendant que je me promenerais dans le jardin, mais il secoua tristement la tete.
--C'etait la musique qui m'endormait, dit-il; maintenant, je n'ai plus de musique puisque la musicienne est partie.
--Si je la remplacais aujourd'hui? Je me mis au piano et lui chantai: Elle aime a rire, elle aime a boire.
Ma voix tremblait en commencant, mais je me roidis contre mes emotions.
Tout a coup j'entendis un gros soupir, et en me retournant je vis le general qui pleurait.
--Ah! dit-il en me tendant la main, c'etait un gendre comme vous qu'il m'aurait fallu.
Vous viendrez souvent, n'est-ce pas? Nous chanterons ensemble, nous jouerons aux echecs; je vous raconterai Austerlitz et la campagne d'Egypte et celle de Russie.
--Helas! je pars ce soir pour Paris.
--Vous aussi, vous m'abandonnez? Allons, les vieux restent trop longtemps sur la terre.
Je le quittai le soir meme, et le lendemain je partis pour Paris.
Me voici a Paris, a vingt-neuf ans, sans un sou de fortune et n'ayant pas de metier aux mains.
Que faire, non pour me creer une position ou pour me gagner une fortune, mais pour vivre honnetement et librement? On a souvent raille l'officier qui va partout cherchant "l'Annuaire", et qui, revant haut dans le cafe ou il s'est endormi, demande "l'Annuaire".
Jusqu'a un certain point la raillerie est fondee.
Oui, l'officier vit continuellement avec la preoccupation et le souci de son avancement.
En dehors de l'armee et de son regiment, il ne voit rien et ne s'interesse a rien.
Cela est ainsi, on doit en convenir, mais en meme temps il faut dire qu'il ne peut pas en etre autrement.
On demande au soldat de quitter son pays et sa famille, de vivre sans foyer, sans affections, sans relations sociales, sans aucun des mobiles qui poussent les hommes ou les soutiennent, et il se resigne a tous ces sacrifices.
Voila pourquoi l'officier qui sort de l'armee, dans un age ou il doit travailler encore, est un declasse.
Il en est de lui comme du pretre qui sort du clerge.
Partout genes, ils sont partout genants; ils encombrent la vie sociale, et sans pitie on les pousse, on les coudoie, on les meurtrit, ils tournent sur eux-memes, et comme ils n'ont point de but vers lequel ils puissent se diriger, ils pietinent sur place...
et surtout sans place.
En venant de Marseille a Paris, j'ai lu, pour me distraire de mes pensees, un livre qui m'a donne a reflechir sur ce sujet; c'est un roman de Balzac: Un menage de garcon.
Le heros ou plus justement le principal personnage de ce roman, car Balzac peint des hommes et non des heros dessines en vue de plaire aux belles ames, le principal personnage de ce roman est un officier qui, apres Waterloo, rentre dans la vie sociale.
Endurci par l'exercice de la force et du commandement, exaspere par les deceptions de la defaite, corrompu par les autres autant que par sa propre nature, il devient le type le plus complet qu'on puisse rever du soudard et du brigand.
Sa mere, il lui demande pour tout service de "crever le plus tot possible".
Sa nourrice, il la vole.
Son oncle, il l'abrutit.
Sa femme, il la fait mourir de debauche.
Ses amis, il les trahit quand ils sont heureux, ou bien il les abandonne quand ils sont malheureux.
Les hommes, il les tue, les dupe ou les insulte.
Ses enfants, il les craint, et il croit qu'ils souhaiteront sa mort, "ou bien ils ne seraient pas ses enfants".
Si je devais etre un jour un Philippe Brideau, ce que j'aurais de mieux a faire serait de me bruler tout de suite la cervelle.
Debarque a Paris, mon premier soin a ete de regler les affaires de mon pere, dont je n'avais pas pu m'occuper encore.
Ce reglement a ete des plus simples; mais pour cela il n'en a pas moins ete tres-douloureux, car il m'a fallu vendre bien des meubles qui pour moi etaient des souvenirs.
J'ai commence par prendre tout ce que j'ai pu entasser dans les deux petites chambres que j'occupe au cinquieme etage d'une maison de la rue Blanche; mais l'appartement de mon pere etait assez grand, tandis que le mien est des plus exigus.
J'ai ete vite deborde, et alors j'ai du me debarrasser de bien des objets qui m'etaient precieux.
La place se paye cher a Paris, et, dans ma situation, je ne peux pas me charger d'un loyer lourd; les cinq cents francs que coute le mien me sont deja assez difficiles a payer.
Cet emmenagement a occupe mes premieres semaines de sejour a Paris; et comme je ne m'y suis point presse, il a dure assez longtemps.
J'avais du plaisir a revoir les gravures qui avaient appartenu a mon pere, et qui me rappelaient le temps ou nous les feuilletions ensemble.
J'avais du bonheur a ranger ses livres, ou a chaque page je retrouvais ses annotations et ses coups de crayon.
Et puis, faut-il le dire, cette occupation qui prenait mon temps me permettait de ne point aborder franchement la grande difficulte de ma vie.
--Quand j'aurai fini, me disais-je, nous verrons.
Enfin, le moment arriva ou je n'avais plus d'excuse pour ne pas voir, et ou il fallut bien se decider a prendre un parti.
Ce que je voyais, c'etait que de l'heritage de mon pere, toutes charges et dettes payees, il me restait un capital de quatre mille francs, c'est-a-dire de quoi vivre pendant deux ans avec economie.
Il fallait donc qu'avant deux ans je fusse en etat de gagner quinze ou dix-huit cents francs par an.
Comment et a quoi? Un seul moyen se presentait: accepter une place de commis, si j'en trouvais une.
J'ecrivais assez proprement et je comptais assez vite pour oser demander un emploi qui, pour etre rempli convenablement, n'exigerait que la connaissance de la calligraphie et de l'arithmetique.
Le tout maintenant etait donc d'obtenir un emploi de ce genre.
Parmi mes anciens camarades avec lesquels j'avais continue des relations d'amitie depuis le college se trouvait Paul Taupenot, le fils de Justin Taupenot, le grand editeur.
Paul etait maintenant l'associe de son pere; il pourrait sans doute me trouver la place que je desirais, soit dans sa maison, soit chez un de ses confreres.
Je l'allai trouver.
En m'entendant parler d'une place de quinze cents francs, il poussa des exclamations de surprise comme les freres Bedarrides lorsque je leur avais demande a entrer dans leurs bureaux.
--Toi commis-libraire? allons donc, mon cher, tu n'y penses pas.
--Et pourquoi n'y penserais-je pas? Que veux-tu que je fasse? Je n'ai pas de metier, et pour tout capital j'ai quatre mille francs.
Trouves-tu le travail deshonorant? --Certes non.
--Eh bien, alors donne-moi a travailler.
Ce n'est pas une vocation irresistible qui m'oblige a etre commis.
En donnant ma demission de capitaine, je ne me suis pas dit que j'allais enfin avoir le bonheur d'etre employe dans ta maison, ce qui realiserait tous mes desirs et tous mes reves.
Force bien malgre moi a cette demission, j'ai su que la vie ne me serait pas facile, mais enfin j'ai du faire ce que ma conscience me commandait; maintenant tu peux m'adoucir ces difficultes, et je m'adresse a ton amitie.
--Sois bien certain qu'elle ne te manquera pas.
Seulement laisse-moi te dire que tu ne sais pas ce que tu me demandes.
--Si je te parle ainsi, c'est qu'il me parait impossible qu'un homme de ton age qui, pendant dix ans, a vecu a cheval, le sabre a la main, puisse tout a coup remplacer son sabre par une plume et vivre enferme dans un bureau.
--Il le faut cependant.
--Sans doute, mais comme je me figure que tu ne pourrais pas te plier a ces nouvelles habitudes sans en beaucoup souffrir, je voudrais t'epargner ces souffrances.
--Si tu as un moyen de me faire gagner agreablement mes un virgule cinq francs, dis-le; je te promets que je ne le repousserai pas.
--Pourquoi ne nous ferais-tu pas des articles pour nos dictionnaires et pour nos manuels? --C'est toujours une plume que tu me proposes.
--Assurement, mais tu travaillerais a tes heures, tu ne serais pas enferme dans un bureau, tu aurais ta liberte et tu pourrais facilement gagner quinze ou vingt francs par jour, ce qui vaut mieux que quinze cents francs par an.
--Je ne sais pas ecrire.
--De cela ne prends pas souci, le travail que je te propose n'a rien de litteraire, c'est une besogne de compilation, et il faut vraiment ta naivete pour me faire cette reponse.
Nous avons des traites d'agriculture qui se vendent ma foi tres-bien, et qui ont ete ecrits par des savants incapables de distinguer en pleine campagne un champ de ble d'avec un champ d'avoine.
C'est ce qu'on appelle le savant en chambre, et tu peux en augmenter le nombre deja considerable sans deshonneur.
--J'aimerais mieux aligner dix regiments de cavalerie dans le Champ-de-Mars que trois phrases dans un livre.
Ecrire une lettre, raconter ce que j'ai vu, c'est parfait, j'y vois franchement et bravement; mais je sais trop ce qu'est l'art d'ecrire pour oser me faire imprimer.
--Tu refuses, alors? --Je ne peux pas accepter ce que je me sens incapable de faire convenablement.
--Eh bien, voyons autre chose, car je ne peux pas m'habituer a l'idee que tu resterais impunement enferme derriere ce grillage, a l'abri de ces rideaux verts.
Tu serais pris par le spleen, et tu mourrais a la peine.
Quand nous etions au college, tu dessinais d'une facon remarquable, et tu m'as envoye d'Afrique deux ou trois croquis tres-reussis: tu ne dois donc pas avoir pour dessiner les scrupules que tu as pour ecrire.
--Mes croquis sont comme mes lettres, sans consequence.
--Ce n'est pas mon sentiment, et je crois que de ce cote nous avons chance d'arriver a un resultat.
Nous preparons en ce moment un grand dictionnaire des sciences militaires qui sera accompagne de cinq ou six mille gravures representant les armes, les costumes, les objets quelconques qui ont servi a la guerre chez tous les peuples depuis l'antiquite jusqu'a nos jours.
Veux-tu te charger d'un certain nombre de ces dessins? Ne sois pas trop modeste, il ne s'agit pas de gravures artistiques; ce qu'il nous faut surtout, c'est un dessin exact qui ne soit pas enleve de chic en sacrifiant tout a l'effet.
L'effet n'est rien pour un ouvrage comme le notre, qui veut des gravures tirees d'originaux authentiques, et assez distinctes dans le detail pour donner les points caracteristiques qui doivent appuyer le texte.
Tu connais les choses de la guerre, tu les aimes, tu dessines mieux qu'il n'est necessaire, tu peux nous rendre service en acceptant ce travail.
Si dans le commencement tu as besoin de conseils, nous te ferons recaler tes premiers dessins, et tu arriveras bien vite a une habilete de main qui te permettra de ne pas trop travailler.
Evidemment cela etait de beaucoup preferable au bureau.
Je remerciai Taupenot comme je le devais, et je me mis en relation avec le directeur de ce dictionnaire pour qu'il me guidat.
Je trouvai en lui un homme bienveillant, qui ne se moqua ni de mon ignorance ni de mon inexperience, et qui par ses conseils me facilita singulierement mes premiers pas.
S'endormir capitaine de cavalerie et se reveiller artiste, c'est croire qu'on continue un reve commence.
Cependant ce reve est pour moi une realite.
Il est vrai que je suis bien peu artiste, mais enfin si je ne le suis pas par le talent, je le suis jusqu'a un certain point par le travail, par les habitudes et par les relations.
Mon cinquieme etage est divise en ateliers et mon logement est le seul qui ne soit pas occupe par des peintres.
Les hasards de la vie porte a porte ont etabli des relations entre mes voisins et moi, et peu a peu il en est resulte pour nous une sorte de camaraderie et d'amitie.
Ce ne sont point des peintres ayant un nom et une reputation, mais des jeunes gens qui m'ont recu parmi eux avec la confiance et la facilite de la jeunesse.
Tout d'abord ils ont bien ete un peu effrayes par ma decoration et ma tournure militaire, mais la glace s'est insensiblement fondue quand ils ont reconnu petit a petit que je n'etais pas si culotte de peau que j'en avais l'air.
Nous nous voyons le matin et je vais manger chez eux le dejeuner que mon concierge me monte.
Par la il ne faut pas entendre que je vais m'attabler dans une salle a manger ou mon couvert serait mis regulierement.
Nous sommes plus simples et plus reserves dans nos habitudes, car les uns et les autres nous sommes a peu pres egaux devant la fortune.
S'ils ont deja du talent (et c'est leur cas), ils n'ont pas encore de notoriete et leurs tableaux se vendent peu ou tout ou moins se vendent mal.
Et pour moi qui ne fait pas de l'art, mais qui fais seulement du metier, je suis loin de gagner ce que Taupenot m'avait fait esperer.
D'un autre cote j'ai des scrupules et des exigences qui m'entrainent dans d'autres lenteurs.
De sorte que je mets quelquefois huit jours a faire un dessin qu'un autre trouverait et terminerait en quelques heures.
C'est par la surtout que je suis un amateur travaillant avec fantaisie pour son plaisir, et non un ouvrier ou un veritable artiste.
Le resultat de ce genre de travail est de rogner considerablement mes benefices et de les reduire au strict necessaire.
Nos dejeuners ne necessitent donc pas une table confortablement servie; ils se composent d'un petit pain avec une tranche de jambon ou d'un morceau de fromage que nous allons manger les uns chez les autres.
Celui qui recoit nous offre le liquide, et il en est quitte a bon marche; le porteur d'eau fait tous les matins sa provision pour deux sous.
C'est l'heure de la causerie: on regarde le tableau qui est en train, on se conseille et l'on discute.
C'est l'heure aussi ou je demande avis a mes camarades qui, pour moi, sont des maitres, et, dans un mot, dans un coup de crayon, j'en apprends plus que dans de longues heures de travail et de reflexion.
Puis apres une demi-heure de repos et d'intimite, chacun rentre chez soi, tandis que je descends dans Paris pour aller faire les recherches necessaires a mon travail, a la Bibliotheque ou au Cabinet des estampes.
Le soir, nous nous retrouvons dans un restaurant de la rue Fontaine (est-ce bien restaurant qu'il faut dire), enfin dans un endroit ou, moyennant la somme de vingt a vingt-trois sous, on donne un diner compose d'un potage et de deux plats de viande.
Il en est de nos diners comme des soupers de theatre, un dialogue vif et anime est la piece de resistance; on pense a ce qui se dit et non a ce qu'on mange.
Notre diner termine, nous rentrons chez nous, et le plus souvent c'est dans ma chambre qu'on se reunit, car j'ai un luxe de chaises et de meubles pour s'etendre que mes voisins ne possedent pas.
A onze heures on se separe, pour recommencer le lendemain.
Point de theatres, point de cafes, point de visites dans le monde; nous sommes preserves de ces distractions couteuses par des raisons toutes-puissantes dont on ne parle pas, mais auxquelles on obeit discretement.
Personne ne se plaint du present, car on a foi dans l'avenir: plus tard, quand on sera quelqu'un.
Quand je dis on, je ne me comprends pas, bien entendu, dans ce on, car je n'ai pas d'avenir, et, comme mes camarades, je n'ai pas d'etoile pour me guider; je ne serai jamais quelqu'un.
Et Clotilde? Clotilde n'est plus l'avenir pour moi, mais j'avoue qu'elle est toujours le present.
Si je suis venu habiter la rue Blanche, c'est parce que Clotilde demeure rue Moncey; si j'ai quitte Marseille, c'est pour suivre Clotilde a Paris.
Voila l'aveu que j'ai retarde jusqu'a present, agissant un peu comme les femmes qui bavardent longuement pendant quatre pages sans rien dire, et mettent leur pensee dans le dernier mot de leur lettre.
Mon dernier mot, vrai et franc, c'est que je l'aime toujours.
Cela est lache, peut-etre, et meme je suis assez dispose a le reconnaitre; mais apres, que puis-je a cela? Si la lachete du coeur est honteuse, c'est un malheur pour moi.
Si j'avais ete un homme fort, j'aurais du oublier Clotilde; cela j'en conviens.
Le jour ou elle m'a dit qu'elle devenait la femme de Monsieur de Solignac, je devais la regarder avec mepris, lui lancer un coup d'oeil qui l'eut fait rougir, lui assener une epigramme pleine de finesse et d'ironie, et, cela fait, me retirer dignement.
Voila qui etait convenable et correct.
C'est ainsi, je crois, qu'eut agi un homme raisonnable ayant le respect de soi-meme et des convenances.
Malheureusement, je n'ai point agi suivant les regles precises de cette sage methode.
Apres avoir donne mon coeur a Clotilde, je ne l'ai point repris pour le porter a une autre.
Je l'ai aimee; j'ai continue de l'aimer, plus peut-etre que je ne l'aimais avant sa trahison; car il est des coeurs ainsi faits, que la douleur les attache plus fortement encore que le bonheur.
Elle etait indigne de mon amour.
Cela aussi peut etre vrai, et je ne dis pas qu'elle meritat ma tendresse et mon adoration.
Quand je dis nous, je ne veux pas parler des gens raisonnables, mais de quelques fous, de quelques miserables comme moi, de ce qu'on appelle en riant les passionnes.
Oui, Clotilde m'a trompe.
M'aimant, elle a consenti a epouser un homme qu'elle n'aimait pas, qu'elle ne pouvait pas, qu'elle ne pourrait jamais aimer; car cet homme est vieux et meprisable.
Assurement, cela n'est pas beau et tout le monde la condamnera impitoyablement.
Mais quand je me reunirais a tout le monde, cela ferait-il que je ne l'aimerais plus? Helas! non.
Pendant ces cinq mois, elle a enfante en moi un etre qui s'est developpe sous le souffle de sa tendresse, et qui, maintenant, bien qu'abandonne, ne peut pas mourir.
C'est cet etre nouveau qui commande en moi a cette heure, qui me dirige et qui m'inspire; c'est lui qui a impose silence a mon orgueil, a ma dignite et a ma raison.
Si je veux me revolter, et je le veux souvent, je le veux toujours, il me courbe et me dompte.
Nous luttons, mais il a toujours le dernier mot.
--Clotilde s'est donnee a un autre.
--Apres? --Elle est meprisable.
--Apres? --Je ne veux plus la voir, je veux ne plus penser a elle.
--Pourquoi repeter sans cesse ce qui est impossible? A quoi bon dire "Je veux" si la realite est je ne peux pas? Autrefois tu pouvais vouloir; aujourd'hui ta volonte est paralysee par ta passion.
Tu t'agites, mais c'est la passion qui te mene et je suis ton maitre.
Tu veux te detacher de Clotilde; moi, je ne le veux pas.
Tire sur la chaine qui te lie a elle; tu verras si tu peux la rompre et si chaque secousse que tu donneras ne te retentira pas douloureusement dans le coeur.
C'est Clotilde qui m'a fait naitre, et je ne veux pas mourir; c'est ma mere, et je veux vivre par elle.
Je l'aime donc toujours.
Et c'est parce que je l'aime que j'ai quitte Marseille.
C'est parce que je l'aime que j'ai pris ce logement de la rue Blanche qui me permet de voir les fenetres de son hotel, et souvent meme de l'apercevoir alors qu'elle se promene dans son jardin.
L'hotel de Monsieur de Solignac, en effet, occupe un assez grand terrain dans la rue Moncey, et comme ma maison forme le cote de l'angle oppose au sien, je me trouve ainsi avoir pleine vue sur ses appartements et sur son jardin.
La distance est assez longue, il est vrai, mais mes yeux sont bons; et d'ailleurs le jardin arrive contre le mur de la cour de ma maison.
Assurement, elle ne sait pas que je suis si pres d'elle.
Pense-t-elle a moi? Je n'ai pas l'idee d'examiner cette question; etre pres d'elle me suffit.
Elle est toujours ce qu'elle etait jeune fille, moins simple seulement dans sa toilette, qui est celle d'une femme a la mode.
Elle me parait lancee dans le monde, au moins si j'en juge par les visites qui se succedent chez elle le mercredi, qui est son jour de reception.
A l'exception de ce mercredi ou elle reste chez elle, tous ses autres jours sont pris par les plaisirs du monde: les diners, les soirees, le theatre.
Et bien promptement je suis arrive a deviner, par le mouvement des lumieres dans la nuit, d'ou elle revient.
Beaucoup d'autres petites remarques me revelent aussi ce qu'est sa vie, et je serais de son monde que je ne saurais pas mieux ce qu'elle fait.
La premiere fois qu'elle est descendue dans son jardin, ou elle s'est longtemps promenee seule en tournant sur elle-meme comme si elle reflechissait tristement, j'ai eu la tentation de lui crier mon nom.
Mais ce n'a ete qu'un eclair de folie, qui depuis n'a jamais traverse mon esprit.
Je veux vivre ainsi sans qu'elle sache que je suis pres d'elle.
Je la vois et c'est assez pour mon amour.
Ce n'etait certes pas la ce que j'avais espere, mais c'est ce qu'elle a decide, et ce qu'a voulu--la fatalite.
Si bonne volonte que j'eusse, je ne pouvais pas etre assidu a mon travail, comme mes camarades.
Pour moi, il m'en fallait davantage.
J'avais pris dans ma vie active, en plein air, des besoins et des habitudes que cette vie renfermee ne pouvait contenter.
Assurement, si j'avais du rester dans un bureau, comme j'en avais ete menace un moment, je serais mort a la peine, asphyxie, ou bien j'aurais fait explosion, ni plus ni moins qu'une locomotive dont on renverse la vapeur quand elle est lancee a grande vitesse.
J'etouffais dans mon logement encombre de meubles, comme un oiseau mis brusquement en cage, et comme un poisson dans son bocal, j'ouvrais betement la bouche pour respirer.
J'enviais le sort des charbonniers qui montaient des charges de bois au cinquieme etage, et volontiers j'aurais ete m'offrir pour frotter les appartements de la maison, afin de me degourdir les jambes.
Ce fut surtout au commencement du printemps que ces habitudes sedentaires me devinrent tout a fait insupportables.
La senteur des feuilles nouvelles qui, du jardin de Clotilde, montait jusqu'a ma chambre, m'etouffait: l'odeur de la seve et des giroflees me grisait.
A voir les oiseaux se poursuivre dans le jardin, allant, venant, tourbillonnant sur eux-memes, sifflant, criant, se battant, je pietinais sur place et mes jambes s'agitaient mecaniquement.
J'avais beau m'appliquer au travail, des mouvements de revolte me faisaient jeter mon crayon, et alors je m'etirais les bras en baillant d'une facon grotesque.
Je ne mangeais plus; la vue du pain me soulevait le coeur, l'odeur du vin me donnait la nausee, et volontiers j'aurais ete me promener a quatre pattes dans les pres et brouter l'herbe nouvelle.
J'ai toujours cru que la plupart de nos maladies nous venaient par notre propre faute, de sorte que si nous voulions veiller aux desordres qui se produisent dans la marche de notre machine, nous y pourrions remedier facilement.
Sans aller consulter un medecin, qui m'eut probablement ri au nez, ou, ce qui est tout aussi probable, m'eut interroge serieusement, ce qui m'eut fait rire moi-meme, je resolus d'apporter un remede a cet etat ridicule.
Ma maladie etait causee par l'exces de la force et de la sante, je cherchai un moyen pour user cette force, et tous les jours, en sortant de la Bibliotheque ou des Estampes, je m'administrai une course rapide de deux a trois heures.
Par malheur, la solitude devient difficile a rencontrer dans le bois de Boulogne ou jamais on n'a vu autant de voitures que maintenant.
C'est a croire que les gens a equipages n'avaient pas ose sortir depuis mille huit cent quarante-huit, et que maintenant que "l'ordre est retabli," ils ont hate de regagner le temps perdu.
De quatre a six heures, les Champs-Elysees sont veritablement encombres et Paris prend la une physionomie nouvelle.
Il y a trois mois que le coup d'Etat est accompli et maintenant que "les mauvaises passions sont comprimees," on ose s'amuser: il y a une explosion de plaisirs, c'est vraiment un spectacle caracteristique et qui meriterait d'etre etudie par un moraliste.
Il est certain qu'une grande partie de la France a amnistie Louis-Napoleon.
Elle lui est reconnaissante d'avoir assume sur sa tete cette terrible responsabilite qui a assure au pays une securite momentanee, et dont elle profite pour faire des affaires ou jouir de la fortune.
Le nombre est considerable des gens pour lesquels la vie se resume en deux mots: gagner de l'argent et s'amuser; et le gouvernement qui s'est etabli en decembre donne satisfaction a ces deux besoins.
C'est la ce qui fait sa force; il a avec lui ceux qui veulent jouir de ce qu'ils ont, et ceux qui veulent avoir pour jouir bientot.
La fete a commence avec d'autant plus d'impetuosite, qu'on attendait depuis longtemps: les affaires ont pris en quelques mois un developpement qu'on dit prodigieux, et les plaisirs suivent les affaires.
Ceux qui comme moi n'ont ni affaires ni plaisirs, regardent passer le tourbillon et reflechissent tristement.
Car il n'y a pas d'illusion possible, le succes du Deux-Decembre a ecrase toute une generation.
Quel sera notre role dans ce tourbillon? on agira et nous regarderons; nous serons l'abstention.
En est-il de plus triste, de plus miserable, quand on se sent au coeur le courage et l'activite? On aurait pu faire quelque chose, on aurait pu etre quelqu'un; on ne fera rien, on sera un impuissant.
On attendra.
Mais combien de temps faudra-t-il attendre? Les jours passent vite, et si jamais l'heure sonne pour nous, il sera trop tard; l'age aura rendu nos mains debiles.
Nos enfants seront; nos peres auront ete; nous seuls resterons noyes dans une epoque de transition, subissant la fatalite.
Ces pensees peu consolantes sont celles qui trop souvent occupent mon esprit dans mes longues promenades; car, par suite d'une bizarre disposition de ma nature, plus ce qui m'entoure est rejouissant pour les yeux, plus je m'enfonce dans une sombre melancolie.
Avant-hier, m'en revenant a Paris par l'allee de Longchamps a ce moment deserte, j'entendis derriere moi le trot de deux chevaux qui arrivaient grand train.
Machinalement je me retournai et a une petite distance j'apercus un coupe: le cocher conduisait avec la tenue correcte d'un Anglais, et les chevaux me parurent etre des betes de sang.
En quelques secondes, le coupe se rapprocha et m'atteignit.
J'etais tout a l'examen des chevaux, ne regardant ni le coupe ni ceux qui pouvaient se trouver dedans, lorsqu'une tete de femme se tourna de mon cote.
Clotilde! Elle me fit signe de la main.
Ebloui comme si j'avais ete frappe par un eclair, je ne compris pas ce qu'il signifiait: elle m'avait vu, voila seulement ce qu'il y avait de certain dans ce signe.
J'etais reste immobile au pied de l'acacia, regardant le coupe qui s'eloignait.
Il me sembla que le cocher ralentissait l'allure de ses chevaux comme pour les arreter.
Je ne me trompais point.
La voiture s'arreta, la portiere s'ouvrit et Clotilde etant descendue vivement se dirigea vers moi.
Tout cela s'etait passe si vite que je n'en avais pas eu tres-bien conscience.
Mais en voyant Clotilde venir de mon cote, je reculai instinctivement de deux pas et je pensai a me jeter dans le fourre: j'avais peur d'un entretien; j'avais peur d'elle, surtout j'avais peur de moi.
Mais je n'eus pas le temps de mettre a execution mon dessein; elle s'etait avancee rapidement, et j'etais deja sous le charme de son regard; a mon tour j'allai vers elle, irresistiblement attire.
--Vous n'etes plus en Espagne, dit-elle en marchant; et depuis quand etes-vous a Paris? --Depuis le mois de mars.
Nous nous etions rejoints: elle me tendit les deux mains en me regardant, et pendant plusieurs minutes je restai devant elle sans pouvoir prononcer une seule parole.
--Ce n'est pas de cela que je veux parler; ce que je vous demande, c'est de vous rappeler ce que vous me disiez autrefois.
--Il en souffre, cela est vrai, mais il eut plus souffert encore s'il ne s'etait pas fait; et d'ailleurs, quand j'ai consenti a devenir la femme de Monsieur de Solignac, je ne croyais pas que sa conduite envers mon pere serait ce qu'elle a ete.
Ils avaient ete amis; ils avaient longtemps vecu ensemble, je croyais qu'ils seraient heureux d'y vivre encore.
de Solignac a pris d'autres dispositions, et ce ne sont pas les seules dont j'ai a souffrir.
Mais ne parlons pas de cela.
Oubliez ce que je vous ai dit et reconduisez-moi a ma voiture.
Voulez-vous m'offrir votre bras? Quand je sentis sa main s'appuyer doucement sur mon bras, le coeur me manqua, et je n'osai tourner mes yeux de son cote.
--Ainsi, dit-elle apres quelques pas, vous ne voulez plus me voir? C'en etait trop.
--Je ne veux plus vous voir, dis-je en m'arretant; vous croyez cela; eh bien! ecoutez et ne vous en prenez qu'a vous de ce que vous allez entendre.
Hier, vous avez ete aux Italiens et vous etes rentree chez vous a onze heures trente-cinq minutes.
Avant-hier, vous avez ete en soiree et vous etes rentree a deux heures.
Jeudi, vous vous etes promenee pendant une heure dans votre jardin, de dix a onze heures; vous aviez pour robe un peignoir gris-perle.
--Comment savez-vous...
--Mercredi, vous avez recu depuis quatre heures jusqu'a sept.
Et maintenant vous voulez que je vous dise comment je sais tout cela.
Je le sais parce que j'ai voulu vous voir, et pour cela j'ai pris un appartement dont les fenetres ouvrent sur votre hotel.
Puis tout de suite je lui racontai comment je m'etais installe rue Blanche, et comment, depuis le mois de mars, je la voyais chaque jour.
Nous nous etions arretes, et elle m'ecoutait les yeux fixes sur les miens, sans m'interrompre par un mot ou par un regard.
Quand je cessai de parler, elle se remit en marche vers sa voiture.
--Il faut que nous nous separions, dit-elle; mais puisque vous connaissez si bien ma vie, vous savez que le mercredi je suis chez moi.
Et sans un mot de plus, mais apres m'avoir longuement serre la main, elle monta dans son coupe qui partit rapidement, tandis que je restais immobile sur la route, la suivant des yeux.
Je m'en revins lentement a Paris marchant dans un reve.
Cette rencontre avait deroute toutes mes previsions, et maintenant je n'allais plus pouvoir vivre aupres de Clotilde comme je l'avais voulu.
Mon amour discret etait fini.
Je me reprochai d'avoir parle.
Je n'aurais pas du reveler ma presence rue Blanche: et puisque je m'etais laisse entrainer a cet aveu, j'aurais du aller plus loin.
Les choses telles qu'elles venaient de se passer me creaient une situation qui bien certainement ne tarderait pas a devenir insoutenable ou, si j'avais la force de la supporter, horriblement douloureuse.
Bien que je n'eusse pas dit un mot de mon amour, Clotilde savait mieux que par des paroles que je l'aimais encore et que, malgre sa trahison, je n'avais pas cesse de l'aimer.
De cet aveu tacite, elle ne s'etait point fachee, elle ne s'etait meme pas inquietee, et son dernier mot en me quittant avait ete le meme que celui par lequel elle m'avait aborde, une invitation a l'aller voir chez elle.
Ainsi elle supprimait entre nous son mariage, et notre vie devait reprendre comme autrefois.
Nous avions ete separes par la force des circonstances, nous nous retrouvions, nous reprenions notre vie ou elle avait ete interrompue, comme si rien ne s'etait passe d'extraordinaire.
Nous avions plaisir autrefois a etre ensemble.
Reprenons le cours de nos anciennes journees.
Voyons-nous comme nous nous voyions autrefois.
Elle voulait me voir chez elle; et elle le voulait sachant que je l'aimais.
Je ne veux pas me faire plus puritain que je ne le suis, et laisser croire que le precepte "Tu ne desireras pas la femme de ton prochain," tout-puissant sur moi, est capable de comprimer mes desirs ou de tuer mon amour.
J'avoue que les droits de Monsieur de Solignac ne me sont pas du tout sacres.
C'est un mari comme les autres, et qui meme a contre lui dans cette circonstance particuliere d'etre mon ennemi et non mon ami.
Ce n'est donc pas sa position officielle et la protection legale dont le Code l'entoure, qui peut m'eloigner de Clotilde.
Mes raisons sont moins pures, au moins en ce qui touche la morale sociale.
Quand j'ai rencontre Clotilde au bal de la famille Bedarrides et me suis pris a l'aimer, je ne savais qui elle etait: femme ou jeune fille.
Quand je me suis inquiete de le savoir, si j'avais appris qu'elle etait mariee et que Monsieur de Solignac etait son mari, cela tres-probablement n'eut pas tue mon amour naissant.
En se donnant a moi, Clotilde, au lieu de dechoir dans mon coeur y eut monte, elle eut gagne toutes les qualites, toutes les vertus de la femme passionnee qui cede a son amour et a son amant.
Mais ce n'est point ainsi que les choses se sont passees.
Celle que je me suis pris a aimer si passionnement n'etait point une femme, c'etait une jeune fille, c'etait Clotilde Martory.
Pas de faussetes a s'imposer, pas d'hypocrisie de conduite, pas de mari a tromper.
Tout au grand jour, honnetement, franchement.
C'est ainsi que mon amour est ne, et en se developpant, il a garde le caractere de purete qu'il tenait de sa naissance.
Celle que j'aimais serait un jour ma femme, et je me suis plu a la parer de toutes les qualites qu'on reve chez celle qui sera la compagne de notre vie et la mere de nos enfants.
Point de desirs mauvais, point d'impatience; je l'aimais, elle m'aimait, nous etions pleinement heureux.
Au moins moi je l'etais, et chaque jour j'ajoutais une grace nouvelle, une perfection a la statue de marbre blanc que de mes propres mains j'avais creee dans mon coeur, m'inspirant plus peut-etre de l'ideal que de la realite, inventant et ne copiant pas.
Mais qu'importe! la statue existait, la sainte, la madone.
Un jour, ce fut precisement le contraire de ce que j'avais espere qui se realisa: Clotilde, au lieu de devenir ma femme, devint celle de Monsieur de Solignac.
Mais cette trahison, si lourde qu'elle fut dans son choc terrible, ne brisa point l'idole cependant: au lieu d'etre la statue de l'esperance elle fut celle du souvenir.
Elle est restee dans mon coeur a la place qu'elle occupait.
Elle tuera la jeune fille et deviendra une femme comme les autres.
Et c'est cette jeune fille que j'aime.
Bien d'autres a ma place n'auraient pas sans doute ces scrupules; et comme le mariage n'a point defigure Clotilde, comme elle est toujours belle et seduisante, ils profiteraient de l'occasion qui se presente.
C'est toujours la meme femme.
Mais ceux-la aimeraient la femme et n'aimeraient pas leur amour.
Or, c'est mon amour que j'aime; c'est ma jeunesse, c'est mes souvenirs, mes reves, mes esperances.
Que me restera-t-il dans la vie, si je les souille de ma propre main? Madame de Solignac ne peut etre que ma maitresse, et c'est ma femme que j'adore dans Clotilde.
Il est facile de comprendre que, me trouvant dans de pareilles dispositions morales, j'attendis douloureusement le mercredi.
Irais-je chez Clotilde ou bien n'irais-je pas? Dans la meme heure, dans la meme minute, je disais oui et je disais non, ne sachant a quoi me resoudre, ne sachant surtout si j'aurais la force de m'en tenir a la resolution que je prendrais.
Le plus souvent, quand j'etais seul, je me decidais a ne pas y aller.
Mais quand je la voyais dans son jardin ou maintenant elle se promenait dix fois par jour les yeux leves vers mes fenetres, je me disais que je ne pourrais jamais resister a l'attraction toute-puissante qu'elle exercait sur ma volonte.
Et indecis, irresolu, ballotte, je passai dans de cruelles angoisses les quatre jours qui nous separaient de ce mercredi.
Le matin, a onze heures, Clotilde descendit dans le jardin, et pendant vingt minutes elle tourna et retourna autour de la pelouse; lorsqu'elle remonta les marches de son perron, il me sembla qu'elle me faisait un signe a peine perceptible.
Etait-ce un adieu, etait-ce un appel? Jamais les heures ne m'avaient paru si longues.
A trois heures, je me decidai a aller chez elle et je m'habillai.
A quatre heures, je me decidai a rester.
A cinq heures, je descendis mon escalier, mais, arrive sur le trottoir, au lieu de prendre la rue Moncey, je montai la rue Blanche et me sauvai comme un voleur sur les boulevards exterieurs.
Vraiment voleur je n'aurais pas ete plus honteux que je ne l'etais.
Cette irresolution etait miserable, ces alternatives de volonte et de faiblesse etaient le comble de la lachete.
Certainement Clotilde m'avait attendu, et jusqu'au dernier moment elle avait compte sur ma visite.
Comment allait-elle considerer cette absence? Une injure, une rupture.
Alors, c'etait fini.
A cette pensee, je devenais lache et me fachais contre moi-meme.
J'avais donc soixante ans, que je voulais vivre dans le souvenir? Insense que j'etais! Je me trouvai si accable, que je ne voulus pas sortir.
Et puis Clotilde n'avait pas paru dans son jardin a l'heure accoutumee et j'avais besoin de la voir.
Je m'installai devant ma table.
Mais, bien entendu, il me fut impossible de travailler, et je restai les yeux fixes sur le miroir qui me disait ce qui se passait dans l'hotel Solignac.
Mais rien ne se montra sur la glace qui reflechissait seulement les allees vides et les fenetres closes.
Bien evidemment Clotilde ne me pardonnerait jamais.
Comme je m'enfoncais dans ces tristes pensees, il me sembla entendre le bruissement d'une robe a ma porte.
Mes voisins recevaient a chaque instant la visite de leurs modeles; je ne pretais pas grande attention a ce bruit; une femme qui se trompait sans doute, car jamais une femme n'etait venue chez moi, et je n'en attendais pas.
Mais on frappa deux petits coups.
Sans me deranger, je repondis: "Entrez." Et, levant les yeux, je vis la porte s'ouvrir.
C'etait, elle, Clotilde! c'etait Clotilde.
J'allai tomber a ses genoux, et, sans pouvoir dire un mot, je la serrai longuement dans mes bras.
Mais elle se degagea et me regardant avec un doux sourire: --Ce n'est pas madame de Solignac qui vient ici, dit-elle, c'est Clotilde Martory; voulez-vous etre pour moi aujourd'hui ce que vous etiez autrefois? Je me relevai.
J'etais si profondement emu que je ne pouvais parler; Clotilde, de son cote, ne paraissait pas desireuse d'engager l'entretien.
Pendant assez longtemps nous restames ainsi en face l'un de l'autre ne disant rien, nous observant avec un trouble qui, loin de se dissiper, allait en augmentant.
Clotilde, la premiere, fit quelques pas en avant.
Elle vint a ma table de travail et regarda le dessin que j'avais esquisse.
Puis elle examina les gravures qui couvraient les murailles, et, tournant ainsi autour de la piece, elle arriva a la fenetre qui ouvre sur son jardin.
--Je comprends, dit-elle en souriant, vous etes chez moi.
En revenant en arriere, ses yeux tomberent sur mon miroir dans lequel elle vit se refleter ses fenetres.
Je suivais sur son visage l'impression que cette decouverte allait amener; pendant quelques secondes, elle regarda curieusement la disposition du miroir et les effets de vision qui se produisaient sur sa glace, puis, se tournant vers moi, elle se mit a sourire.
--Cela est fort ingenieux, dit-elle, mais est-ce bien delicat? --Je ne sais pas, je n'ai pas pense a la delicatesse du procede, ni a sa convenance, ni a sa discretion, je n'ai pense qu'a une chose, a une seule, vous voir.
J'aurais ete libre, je n'aurais pas eu besoin de ce moyen, je serais reste du matin au soir a ma fenetre, attendant l'occasion de vous apercevoir.
Mais je ne suis pas libre, mon temps est occupe, il faut que je travaille.
--C'est un travail, ce dessin? dit-elle, en venant a ma table.
--C'est pour un grand ouvrage sur la guerre, dont je dois faire les gravures.
Mais ne parlons pas de cela.
--Parlons-en, au contraire.
Croyez-vous donc que je sois indifferente a ce qui vous touche? C'est un peu pour l'apprendre que je me suis decidee a cette visite: puisque vous ne vouliez pas venir chez moi, il fallait bien que je vinsse chez vous.
--Chere Clotilde....
Mais elle m'arreta.
En tout autre moment il est probable qu'elle eut reussi a me conduire ou il lui plaisait d'aller, mais nous n'etions pas dans des circonstances ordinaires.
Les sentiments que j'eprouvais en sa presence et sous le feu de son regard ne ressemblaient en rien a ceux que je m'imposais loin d'elle alors que je raisonnais froidement mon amour et le reglais methodiquement.
Elle m'etait apparue au moment meme ou je la croyais perdue a jamais, et ce coup de foudre m'avait jete hors de moi-meme: les quelques secondes pendant lesquelles je l'avais pressee dans mes bras m'avaient enivre.
Il ne pouvait plus etre question de prudence, de raison, d'avenir, de passe: le present parlait et commandait en maitre.
--Vous savez pourquoi je m'etais decide a me faire commercant? lui dis-je.
C'etait pour me creer promptement une position qui me permit de devenir votre mari.
Vous n'avez pas voulu attendre.
--Voulu....
--Mon intention n'est pas de recriminer; vous n'avez pas pu attendre.
Alors, je n'avais pas de raisons pour rester a Marseille et j'en avais de puissantes pour venir a Paris: mon amour qui m'obligeait a vous chercher, a vous trouver, a vous voir.
Dans l'emportement de la colere, sous le coup de l'exasperation, precipite du ciel dans l'enfer, brise par cette chute, accable sous l'ecroulement de mes esperances, j'ai pu vous maudire, mais je n'ai pas pu cesser de vous aimer.
C'est parce que je vous aimais que je suis parti pour l'Espagne par crainte de ceder a un mouvement de fureur folle, le jour de votre mariage.
C'est parce que je vous aimais que j'ai quitte Marseille pour venir ici vivre pres de vous.
C'est parce que je vous aime que je suis tremblant, attendant un mot, un regard d'esperance.
Plusieurs fois elle avait voulu m'interrompre et plusieurs fois aussi elle avait voulu se degager de mon etreinte, mais je ne lui avais pas laisse prendre la parole et n'avais pas abandonne sa main.
--Ah! Guillaume, dit-elle en detournant la tete, epargnez-moi.
--Ne detournez pas votre regard et n'essayez pas de retirer votre main.
J'ai commence de parler, vous devez m'entendre jusqu'au bout.
--Et que voulez-vous donc que j'entende de plus? Que voulez-vous que je vous reponde? --Je veux que ce que vous m'avez dit la derniere fois que nous nous sommes vus, vous me le repetiez aujourd'hui.
Alors, peut-etre, j'oublierai le passe, et une vie nouvelle commencera pour moi, pour nous, une vie de tendresse, d'amour, chere Clotilde.
Tournez vos yeux vers les miens; regardez-moi, la ainsi, comme il y a trois mois, et ce mot que vous avez dit alors: "Guillaume, je vous aime," repetez-le, Clotilde, chere Clotilde.
En parlant, je m'etais insensiblement rapproche d'elle; je l'entourais; je voyais ses prunelles noires s'ouvrir et se refermer, selon les impressions qui la troublaient; sa respiration saccadee me brulait.
Elle ferma les paupieres et detourna la tete; sa main tremblait dans la mienne.
--Pourquoi me faire cette violence? dit-elle.
Ah! Guillaume, vous etes sans pitie! --Ce mot, ce mot.
--Pourquoi m'obliger a le prononcer tout haut? Si je ne vous aimais pas, Guillaume, serais-je ici? Je la saisis dans mes bras, mais elle se defendit et me repoussa.
--Laissez-moi, je vous en supplie, Guillaume, laissez-moi; ne me faites pas regretter d'etre venue et d'avoir eu foi en vous.
Souvenez-vous de ce que vous avez ete a notre derniere entrevue.
--C'est parce que je m'en souviens que je ne veux pas qu'il en soit aujourd'hui comme il en a ete alors.
Ne vous defendez pas, ne me repoussez pas.
Vous etes chez moi, vous etes a moi.
--Je sais que je ne peux pas vous repousser, mais je vous jure, Guillaume, que si vous n'ecoutez pas ma priere, vous ne me reverrez jamais.
Vous pouvez m'empecher de sortir d'ici mais vous ne pourrez jamais m'obliger a y revenir, et vous ne m'obligerez pas non plus a vous recevoir chez moi.
Sans ouvrir mes bras, je reculai la tete pour la mieux voir, ses yeux etaient pleins de resolution.
--Vous dites que vous m'aimez.
--L'homme que j'aime, ce n'est pas celui qui me serre en ce moment dans cette etreinte, c'est celui dont j'avais garde le souvenir, c'est l'homme loyal qui savait ecouter les prieres et respecter la faiblesse d'une femme.
Je la laissai libre, elle s'eloigna de deux pas et s'appuyant sur la table: --N'etes-vous plus cet homme, dit-elle, et faut-il que je sorte d'ici? --Restez.
--Dois-je avoir confiance en vous ou dois-je vous craindre? Ah! ce n'etait pas ainsi que j'avais cru que vous recevriez ma visite.
Mais je suis la seule coupable; j'ai eu tort de la faire, et je comprends maintenant que vous avez pu vous tromper sur l'intention qui m'amenait chez vous.
C'est ma faute: je ne vous en veux pas, Guillaume.
Fache contre elle autant que contre moi-meme, je n'etais pas en disposition d'engager une discussion de ce genre.
--Vous savez que je suis malhabile a comprendre ces subtilites de langage, dis-je brutalement.
Si vous voulez bien me donner les raisons de cette visite, vous m'epargnerez des recherches et des soucis.
--Je n'en ai eu qu'une, vous voir.
Sans doute, dans ma position cette demarche etait coupable, je le savais, et il a fallu une pression irresistible sur mon coeur pour me l'imposer, mais je n'avais pas imagine que vous puissiez lui donner de telles consequences.
En vous rencontrant au bois de Boulogne, mon premier mot a ete pour vous demander comment vous n'etiez pas encore venu me voir, et mon dernier pour vous prier de venir.
Vous n'etes pas venu.
--Je l'ai voulu, je suis sorti d'ici pour aller chez vous, et je n'ai pas eu la force de franchir la porte de l'hotel de votre mari.
Si vous voulez que je vous explique le sentiment qui ma retenu, je suis pret.
--Je ne vous accuse pas.
Vous n'etes pas venu, je me suis decidee a venir.
J'avais beaucoup a me faire pardonner; j'ai voulu que cette visite, qui peut me perdre si elle est connue, fut une expiation envers vous.
J'ai cru que cette preuve d'amitie vous toucherait et vous disposerait a l'indulgence.
--Ne m'a-t-elle pas rendu heureux? --Trop, dans votre joie vous avez perdu la raison et le souvenir.
Je ne voudrais pas vous peiner, mon ami, mais enfin, il faut bien le dire, puisque vous l'avez oublie: je suis mariee.
--C'est vous qui avez la cruaute de me le rappeler.
--J'avais cru que vous ne l'oublieriez pas, et que des lors vous ne me demanderiez pas ce que je ne peux pas vous donner.
Quelle femme croyez-vous donc que je sois devenue, vous qui autrefois aviez tant de respect pour celle que vous aimiez? C'est par le souvenir de ce respect que j'ai ete trompee.
Si vous saviez le reve que j'avais fait!...
--C'est notre malheur a tous deux de ne pas realiser les reves que nous formons; moi aussi j'en avais fait un qui a eu un epouvantable reveil.
--C'est ce reveil que je voulais adoucir; je me disais: Guillaume est un coeur delicat, une ame elevee, il comprendra le sentiment qui m'amene pres de lui et il se laissera aimer, comme je peux aimer, sans vouloir davantage.
Assurement je ne serai pas pour lui la femme que je voudrais etre, mais il sera assez genereux pour se contenter de ma tendresse et de mon amitie.
Puisque je ne peux pas etre sa femme, je serai sa soeur.
Puisque nous ne pouvons pas etre toujours ensemble, nous nous verrons aussi souvent que nous pourrons, et dans cette intimite, dans cette union de nos deux coeurs, il trouvera encore d'heureuses journees.
Sa vie ne sera plus attristee et moi j'aurai la joie de lui donner un peu de bonheur.
Voila mon reve.
Ah! mon cher Guillaume! pourquoi ne voulez-vous pas qu'il devienne la realite? ce serait si facile.
--Facile! vous ne diriez pas ce mot si vous m'aimiez comme je vous aime.
--Alors je dois partir, et nous ne nous verrons plus.
--Non, restez et laissez-moi reprendre ma raison si je peux imposer silence a mon amour.
Elle reprit sa place dans le fauteuil qu'elle avait quitte et je m'assis en face d'elle, mais assez loin pour ne pas subir le contact de sa robe.
Puis, pour ne pas la voir, je me cachai la tete entre mes deux mains.
Pendant un quart d'heure, vingt minutes peut-etre, je restai ainsi.
Tout a coup je sentis un souffle tiede sur mes mains: Clotilde s'etait agenouillee devant moi.
--Guillaume, mon ami, dit-elle d'une voix suppliante.
Je la regardai longuement, puis mettant ma main dans la sienne: --Eh bien, lui dis-je, ordonnez, je suis a vous.
Alors, elle se releva vivement et, effleurant mes cheveux de ses levres: --Guillaume, dit-elle, je t'aime.
Quand je lis un roman, j'envie les romanciers qui savent voir dans l'ame de leurs personnages, et qui peuvent, d'une main sure, comme celle de l'anatomiste, analyser et expliquer leurs sentiments.
"Les levres de Metella disaient je t'aime, mais son coeur au contraire disait je ne t'aime pas." Ou le trouvent-ils ce coeur, et par quels procedes peuvent-ils lire ce qui se passe dedans? C'est cet interieur qu'il est curieux et utile de connaitre.
Mais, dans la vie, les choses ne se passent pas tout a fait comme dans les romans, meme dans ceux qui s'approchent le plus de la verite humaine.
De la une difficulte d'observation d'autant plus grande que pour chercher et decouvrir le vrai, nous ne sommes pas des psychologues extraordinaires armes de methodes infaillibles pour lire dans l'ame de ceux que nous etudions.
Tous nous sommes generalement coules dans le moule commun, et comme nous n'avons ni les uns ni les autres rien d'excessif, nous restons en presence sans nous connaitre.
Ces reflexions furent celles qui m'agiterent apres le depart de Clotilde.
Une femme ne vient pas chez un homme dont elle connait l'amour, sans etre prete a toutes les consequences de cette demarche.
Elle etait venue parce qu'elle m'aimait et parce qu'elle n'avait pas pu vaincre les sentiments qui l'entrainaient.
Sa defense avait ete celle d'une femme qui lutte jusqu'au bout et qui ne succombe que lorsqu'elle a epuise tous les moyens de resistance.
Si j'avais insiste, si j'avais persiste, elle se serait rendue.
Donc j'avais eu tort d'ecouter sa priere et de la laisser partir.
Mais, d'un autre cote, si je cherchais a l'etudier d'apres ses paroles, je ne trouvais plus la meme femme.
Elle m'aimait, cela etait certain, mais pas au point de sacrifier son honneur a son amour.
Elle avait regrette nos jours d'autrefois; elle avait voulu les renouveler, voila tout.
Si j'avais exige davantage, je n'aurais rien obtenu, et nous en serions venus a une rupture absolue.
Sure d'elle-meme, elle voulait concilier son amour pour moi, avec ses devoirs envers son mari.
Ce n'est pas apres trois mois de mariage qu'une femme telle que Clotilde va au-devant d'une faute et vient la chercher elle-meme.
Donc, j'avais eu raison de ne pas ceder a ma passion.
Mais je n'arrivais pas a une conclusion pour m'y tenir solidement, et je passais de l'une a l'autre avec une mobilite vertigineuse.
Oui, j'avais eu raison.
Non, j'avais eu tort; ou plutot j'avais eu tort et raison a la fois.
C'etait alors que je regrettais de n'avoir pas la profondeur d'observation des romanciers, et de n'etre pas comme eux habile psychologue.
J'aurais lu dans l'ame de Clotilde comme dans un livre ouvert et j'aurais trouve le ressort qui imprimait l'impulsion a sa conduite; l'amour ou la coquetterie, la franchise ou la duplicite.
Malheureusement ce livre ne s'ouvrait pas sous ma main malhabile, et partout, en elle, en moi, autour de nous, je ne voyais que confusion et contradiction.
Apres avoir longuement tourne et retourne les difficultes de cette situation sans percer l'obscurite qui l'enveloppait, j'en arrivai comme toujours, en pareilles circonstances, a m'en remettre au temps et au hasard pour l'eclairer.
Le jour etait sombre, il n'y avait qu'a attendre, le soleil se leverait et me montrerait ce que je ne savais pas trouver dans l'ombre.
Et en attendant, sans me tourmenter et m'epuiser a la recherche de l'impossible, je ferais mieux de jouir de l'heure presente en ne lui demandant que les seules satisfactions qu'elle pouvait donner.
J'etais cense ignorer que le mercredi etait le jour ou on le trouvait.
J'arrivais de Cassis apportant des nouvelles du general, rien n'etait plus naturel que cette premiere visite.
Pour les autres, nous verrions et nous arrangerions les choses a l'avance.
Le vendredi, apres son dejeuner, Clotilde descendit au jardin et vint s'installer, un livre a la main, sous un marronnier en fleurs.
Elle se placa de maniere a tourner le dos a l'hotel et par consequent en me faisant face.
Je ne sais si le livre pose sur ses genoux etait bien interessant, mais ce qu'il y a de certain, c'est qu'elle tint plus souvent ses yeux leves vers mes fenetres que baisses sur les feuillets de ce livre.
Pendant deux heures, elle resta la; puis, avant de quitter cette place, elle me fit un signe pour me dire qu'elle rentrait chez elle et m'attendait.
Cinq minutes apres, je laissais retomber le marteau de l'hotel Solignac, et l'on m'introduisait dans un petit salon d'attente.
--Je ne sais si madame peut recevoir, dit le domestique, je vais le faire demander.
Ce moment d'attente me permit de me remettre, car l'emotion m'etouffait.
Quelques minutes s'ecoulerent, et le domestique m'ouvrit la porte du salon de reception: Clotilde, debout devant la cheminee, me tendait les deux mains.
--Enfin, vous voila, dit-elle, apres m'avoir fait asseoir pres d'elle, chez moi, et nous sommes ensemble, sans avoir a trembler ou a nous cacher.
Comme j'attendais ce moment avec impatience! Maintenant que nous sommes reunis, rien ne nous separera plus.
Mais, regardez-moi donc.
Il y a quinze jours, esperiez-vous ce qui arrive aujourd'hui? Non, n'est-ce pas? Eh bien, croyez que demain, dans quinze jours, nous aurons d'autres bonheurs que nous ne pouvons pas prevoir en ce moment.
Ayons foi dans l'avenir.
Et pour aujourd'hui, ne me gatez pas la joie de cette premiere visite.
Faites qu'il m'en reste un souvenir qui me soutienne et m'egaye dans mes heures de tristesse; car si vous avez des jours de douleur, vous devez bien penser que j'en ai aussi.
Vous etes seul, vous etes libre, moi je n'ai pas cette solitude et cette liberte.
Allons, donnez-moi vos yeux, Guillaume, donnez-moi votre sourire.
Qui peut resister a la voix de la femme aimee? L'amertume qui me gonflait le coeur lorsque j'etais entre, la colere, la jalousie se dissiperent sous le charme de cette parole caressante.
La seduction qui se degageait de Clotilde m'enveloppa, m'etourdit, m'endormit et m'emporta dans un paradis ideal.
Cependant les heures en sonnant a la pendule me ramenerent a la realite.
Je regardai le cadran, il etait cinq heures, il y avait plus de deux heures que j'etais pres d'elle.
Elle devina que je pensais a me retirer.
--Non, dit-elle en me retenant; pas encore, je vous avertirai.
--Nous reprimes notre causerie; mais enfin l'heure arriva ou je ne pouvais plus prolonger ma visite.
--Demain, me dit Clotilde, je pourrai rester longtemps encore dans le jardin; mais si vous me voyez, moi je ne vous vois pas, et je voudrais cependant etre avec vous.
Voyons, quel livre lirions-nous bien? Elle me prit par la main et me conduisit devant une etagere sur laquelle etaient poses quelques volumes richement relies.
Mais si les reliures etaient belles, les livres etaient miserables: c'etaient des nouveautes prises au hasard, sans choix personnel, et pour la vogue du moment.
--Je veux quelque chose de tendre, de doux, dit-elle, que nous ne connaissions ni l'un ni l'autre, pour avoir le plaisir de creer ensemble et en meme temps.
--Les volumes que vous avez ici ne peuvent pas vous donner cela.
--Eh bien! prenons-en d'autres.
--Si vous le voulez, je vais vous en envoyer un; connaissez-vous Francois le Champi? --Non.
--Ni moi non plus, mais je sais que c'est un des meilleurs romans de G.
Sand; je vais en acheter deux exemplaires.
J'en garderai un et je vous enverrai l'autre.
--C'est cela; lire dans un livre donne par vous, le plaisir sera double; vous ferez des marques sur votre exemplaire; j'en ferai de mon cote sur le mien, et nous les echangerons apres.
Cette premiere entrevue n'avait eu que des joies, mais maintenant il fallait voir Monsieur de Solignac, et c'etait la le douloureux.
Le mercredi suivant, a six heures, j'entrai dans le salon ou Clotilde m'avait deja recu.
Elle etait la, et deux personnes etrangeres s'entretenaient avec Monsieur de Solignac.
Les personnes avec lesquelles il etait en conversation se leverent bientot et sortirent.
Nous restames seuls tous les trois.
--J'ai regrette, me dit-il, de ne m'etre pas trouve chez moi quand vous avez bien voulu venir voir madame de Solignac, je vous remercie d'avoir renouvele votre visite pour moi.
Vous avez vu le general; comment est-il? J'etais tellement furieux contre moi que je voulus m'en venger sur Monsieur de Solignac.
--Il se plaint beaucoup de la solitude, et a son age, il est vraiment triste d'etre seul, ce qu'il appelle abandonne.
--Sans doute; mais a son age il eut ete plus mauvais encore de changer completement sa vie; c'est ce qui m'a empeche de le faire venir avec nous, comme nous en avions l'intention.
L'entretien roula sur des sujets insignifiants; enfin je pus me lever pour partir.
--Puisque vous habitez Paris, me dit Monsieur de Solignac, j'espere que nous nous verrons souvent; il est inutile de dire, n'est-ce pas, que ce sera un bonheur pour madame de Solignac et pour moi.
Trois jours apres cette visite, je recus une lettre de Monsieur de Solignac, qui m'invitait a diner pour le mercredi suivant.
Cette invitation a diner a l'hotel de Solignac n'etait pas faite pour me plaire.
C'etait la menace d'une intimite qui m'effrayait; car, si je pouvais garder jusqu'a un certain point l'espoir d'eviter la presence de M.
de Solignac dans mes visites a Clotilde, j'allais maintenant subir le supplice de l'avoir devant les yeux pendant plusieurs heures.
Il parlerait a sa femme, elle lui repondrait, et je serais ainsi initie, malgre moi, a des details d'interieur et de menage qui ne pouvaient etre que tres-penibles pour mon amour.
Mais il n'y aurait pas que mes illusions et ma jalousie qui souffriraient dans cette intimite.
J'avoue franchement que je ne me fais aucun scrupule d'aimer Clotilde, malgre qu'elle soit la femme d'un autre.
Je l'aimais jeune fille, je l'aime mariee, sans me considerer comme coupable envers son mari, et je trouve que le plus coupable de nous deux, c'est lui qui m'a enleve celle que j'aimais.
D'ailleurs, ce mari, je le meprise et le hais.
Mais, pour garder ces sentiments, il faut que je reste avec Monsieur de Solignac dans les termes ou nous sommes.
Si je vais chez lui, si je mange a sa table, si je deviens le familier de la maison, les conditions dans lesquelles je suis place se trouvent changees par mon fait; je n'ai plus le droit de le hair et de le mepriser.
Si je garde cette haine et ce mepris au fond de mon coeur, je suis oblige a n'en laisser rien paraitre et a afficher, au contraire, l'amitie ou tout au moins la sympathie.
La situation deviendra donc intolerable pour moi,--honteuse quand je serai avec Clotilde et son mari,--cruelle quand je serai seul avec moi-meme.
Mais si, au contraire, il n'a pas une influence determinante sur notre direction, il n'a plus les memes qualites.
L'homme bien portant qui tombe ecrase sous un coup de tonnerre, n'a pas l'agonie du malheureux poitrinaire qui, trois ans d'avance, est condamne a une mort certaine et qui sait que, quoi qu'il fasse, il n'echappera pas a son sort.
Le cas du poitrinaire a ete le mien: j'ai vu clairement, comme si je les touchais du doigt, toutes les raisons qui me defendaient d'aller chez Monsieur de Solignac, et cependant j'y suis alle.
Sachant d'avance a quels dangers et a quels tourments ce diner m'exposerait, je n'ai pas eu la force de resister a l'impulsion qui m'entrainait.
Mon esprit me disait: n'y va pas, et il me presentait mille raisons meilleures les unes que les autres pour m'arreter.
Mon coeur me disait: vas-y, et bien qu'il ne motivat son ordre sur rien, c'est lui qui l'a emporte.
Un regard de Clotilde, lorsque j'entrai dans le salon, me paya ma faiblesse et me fit oublier les angoisses de ces trois jours d'incertitude.
--J'etais inquiete de vous, me dit-elle en me serrant la main, votre lettre me faisait craindre de ne pas vous avoir.
--Jusqu'au dernier moment, j'ai craint moi-meme de ne pouvoir pas venir.
--Nous aurions ete desoles, dit Monsieur de Solignac, intervenant, si vous aviez ete empeche.
Nous etions entoures et nous ne pouvions, Clotilde et moi, echanger un seul mot en particulier, mais les paroles etaient inutiles entre nous; dans son regard et dans la pression de sa main il y avait tout un discours.
J'etais curieux de voir le monde que Clotilde recevait; sortant du cercle forme autour de la cheminee, j'allai m'asseoir sur un canape au fond du salon.
Quelques personnes etaient arrivees avant moi; je pus les examiner librement.
On se sentait en presence d'une honnete femme qui devait etre une bonne mere de famille.
Je me trouvais fort depayse au milieu de ces etrangers et restais isole sur mon canape quand la porte du salon s'ouvrit pour laisser entrer un convive qu'on n'annonca pas.
C'etait un artiste, un pianiste, Emmanuel Treyve, que je connaissais pour avoir dine plusieurs fois avec lui a notre restaurant.
Apres avoir salue la maitresse et le maitre de la maison, il promena un regard circulaire dans le salon et, m'apercevant, il vint vivement a moi.
--En voila une bonne fortune de vous trouver la, me dit-il a mi-voix; au milieu de ces magots decores, le diner n'eut pas ete drole.
Quelles tetes! Regardez donc ce vieux gorille; comment ne s'est-il pas fait fendre le nez pour y passer une croix...
ou une bague? --C'est un Portugais, le baron Torlades.
--Un Portugais de Batignolles.
Qu'il serait beau au Palais-Royal! Clotilde vint a nous.
--Je suis heureuse que vous connaissiez Monsieur le comte de Saint-Neree, dit-elle au pianiste; je vais vous faire mettre a cote l'un de l'autre, vous pourrez causer.
Puis elle nous quitta.
--C'est vrai? dit Treyve en me regardant d'un air etonne.
--Quoi donc? --Vous n'etes pas un comte de Batignolles? Vous etes un vrai comte? Pourquoi vous en cachez-vous? --Je ne cache pas mon titre, mais je ne m'en pare pas non plus.
Ne serait-il pas plaisant que la bonne de notre gargote me servit en disant: "La portion de Monsieur le comte de Saint-Neree!" --Eh bien! vous savez, votre noblesse me fache tout a fait.
--Parce que? --Parce que, en vous apercevant, je me suis flatte que vous etiez invite dans cette honorable maison pour faire le quatorzieme a table, tandis que je l'etais, moi, pour mon talent et mon nom.
Maintenant, il me faut perdre cette illusion, c'est moi le quatorzieme.
--Ou voyez-vous cela? nous sommes treize precisement.
--Nous sommes treize parce qu'on attend quelqu'un; vous verrez que tout a l'heure nous serons quatorze.
Ah! mon cher, nous sommes dans un drole de monde.
Treyve se montrait bien leger, bien etourdi, et j'etais blesse de ses propos qui atteignaient Clotilde jusqu'a un certain point; cependant je ne pus m'empecher de lui demander quel etait ce monde qu'il paraissait si bien connaitre.
--Nous en reparlerons, dit-il, parmi ces longues oreilles, il y en a peut-etre de fines.
L'accueil que m'avait fait le pianiste n'avait naturellement produit aucun effet, mais celui de Poirier me fit considerer comme un personnage.
Personne ne m'avait regarde, tout le monde se tourna de mon cote.
--Vous connaissez Monsieur le comte de Saint-Neree? demanda Monsieur de Solignac.
--Si je connais Saint-Neree, s'ecria Poirier, mais vous ne savez donc pas que je lui dois la vie? Et il se mit a raconter comment j'avais ete le chercher au milieu des Arabes.
Jamais je n'avais vu tirer parti d'un service rendu avec cette superbe jactance: j'etais un heros, mais Poirier! On passa dans la salle a manger.
Poirier, bien entendu, offrit son bras a la maitresse de la maison, et a table il s'assit a sa droite, tandis que le venerable Partridge prenait place a sa gauche.
J'avais pour voisins Treyve, d'un cote, et de l'autre, un jeune homme a la figure chafouine qui me menacait d'un entretien suivi.
Apres le potage, Treyve se pencha vers moi, et parlant a mi-voix, en machant ses paroles de maniere a les rendre a peu pres inintelligibles: --Voulez-vous le menu du diner? dit-il.
Le potage m'annonce d'ou il vient: c'est signe Potel et Chabot.
Nous allons voir sur cette table ce qu'on sert a cette heure dans dix autres maisons: la meme sauce noire, la meme sauce blanche, la meme poularde truffee, le meme foie gras, les memes asperges en branches.
J'ai deja vu dix fois cet hiver les pommes d'api qui sont devant nous.
Je vais en marquer une et je suis certain de la retrouver la semaine prochaine dans une autre maison du genre de celle-ci.
Les sauces, les pommes, le prince italien, le Portugais, tout est de Batignolles; ca manque d'originalite.
Mais la conversation generale etouffa les reflexions desagreables du pianiste.
--Il n'y a qu'a Parisss qu'on s'amouse, dit le baron portugais.
Parisss provoque l'emoulation du monde entier.
--Si Paris est redevenu ce qu'il etait autrefois, dit le prince italien, et s'il promet de prendre un essor nouveau, il ne faut pas oublier que nous le devons aux amis fideles, aux devoues collaborateurs du prince Louis-Napoleon.
Et de son verre il salua Monsieur de Solignac et Poirier.
Respectons toutes les opinions.
--Surtout celles qui sont vaincues, dit Clotilde.
Si je ne disais pas, a chaque instant, comme le pianiste: "Quel drole de monde," je n'en faisais pas moins mes reflexions sur les convives de M.
de Solignac.
Mais ce que je voyais maintenant ne ressemblait en rien a ce que j'avais vu alors.
Quand on prononcait le nom du baron Torlades, le prince Mazzazoli avait un sourire indefinissable, et quand le Portugais s'adressait a l'Italien, il avait une maniere d'insister sur le titre de prince qui promettait de curieuses revelations a celui qui eut voulu les provoquer.
N'y avait-il la que des princes, des barons et des comtes de fantaisie? La question pouvait tres-bien se presenter a l'esprit.
Si curieux que je fusse de connaitre les relations de Monsieur de Solignac par ces conversations, et d'eclaircir ainsi plus d'un point obscur dans sa vie, je me laissai distraire par Clotilde.
Tout d'abord je m'etais contente d'echanger avec elle un furtif regard, mais bientot je remarquai qu'elle etait engagee avec Poirier dans une conversation intime qui a la longue me tourmenta.
Pendant que le venerable Partridge repliquait au baron portugais ou un comte flamand, Clotilde penchee vers Poirier s'entretenait avec lui dans une conversation animee.
De temps en temps ils tournaient les yeux, a la derobee, de mon cote, et bien que la distance m'empechat d'entendre leurs paroles, je sentais qu'il etait question de moi.
Que disaient-ils? Pourquoi s'occupaient-ils de moi? Quand leurs regards rencontraient le mien, il est vrai qu'ils me souriaient l'un et l'autre, mais il n'y avait pas la de quoi me rassurer, bien au contraire.
Ceux qui ont aime comprendront par quels sentiments je passais.
--Nous parlons de vous, me dit Clotilde repondant a un coup d'oeil.
--Et que dites-vous de moi? --Du bien, cher ami, repliqua Poirier en levant son verre.
--Et du mal, continua Clotilde en me souriant tendrement.
--Mais enfin? --Plus tard, plus tard, repondit Poirier en riant; vous etes trop ardent; il faut savoir attendre et ne pas toujours prendre la vie au tragique.
--La vie est une comedie, dit sentencieusement le prince italien.
--Un melodrame, dit le baron portugais, ou le rire se mele aux larmes.
Il n'etait pas possible de continuer sur ce ton.
Il fallut attendre.
Le plus tard de Poirier arriva apres le diner; lorsque nous fumes rentres dans le salon il vint me prendre par le bras et m'emmena dans le jardin pour fumer un cigare.
--Vous etes curieux de savoir ce que nous disions de vous, n'est-ce pas? --Cela est vrai.
--Vos yeux me l'ont dit.
Ils sont eloquents vos yeux.
Peut-etre meme le sont-ils trop.
--Comment cela? --En disant des choses qu'il ne serait pas bon que tout le monde entendit.
Heureusement je ne suis pas tout le monde, et je n'ai pas l'habitude de raconter ce que j'apprends ou devine.
L'entretien sur ce ton ne pouvait pas aller plus loin, je voulus le couper nettement.
--Vous avez beaucoup trop d'imagination, mon cher Poirier, et vous lisez mieux ce qui se passe en vous que ce qui se passe au dehors.
--Est-ce pour cela que vous m'avez amene dans ce jardin? --C'est "expliquer" qui vous blesse, mettons "justifier" et n'en parlons plus.
--N'en parlons plus, c'est ce que je demande pour moi autant que pour madame de Solignac.
--Vous etes plus begueule qu'elle ne l'est elle-meme; car je vous assure que, pendant tout le diner, elle a eu plaisir a me parler de vous.
--Et que vous disait-elle? --Elle m'a raconte comment vous etiez devenu l'ami de son pere, et...
le sien.
--Je m'en doutais.
Je continue donc.
--Enfin, vous vous etes mis dans la necessite d'abandonner votre detachement, pour ne pas faire fusiller vos amis par vos soldats.
--C'est cela meme.
--Savez-vous que vous vous etes tire de cette affaire tres-heureusement pour vous; il y a des officiers detenus dans la citadelle de Lille pour en avoir fait beaucoup moins que vous, car ils ont simplement refuse de preter serment.
--Je n'ai rien demande, et je serais alle au chateau d'If sans me plaindre, s'il avait plu au general de m'y envoyer.
--Dieu merci, cela n'est point arrive; mais enfin il n'en est pas moins vrai que vous voici sorti de l'armee, ce qui n'est pas gai pour un officier comme vous, amoureux de son metier.
J'ai ete a peu pres dans cette position pendant un moment et je sais ce qu'elle a de triste.
--Il ne fallait pas faire le deux Decembre; sans votre coup d'Etat je serais toujours capitaine.
--L'interet du pays.
--Il n'y a rien a dire a cela; aussi je ne dis rien.
--Sans doute, mais vos amis disent pour vous.
--Mes amis parlent trop.
--Vos amis repondent aux questions d'un autre ami qui les interroge.
--Je ne le sais que trop.
Aussi je ne veux pas vous faire des propositions que vous ne pouvez pas ecouter.
Non, ce n'est pas cela qui me preoccupe; c'est votre situation.
Madame de Solignac m'a dit que vous faisiez des dessins, des illustrations pour la maison Taupenot.
Cela n'est pas digne de vous.
--Et pourquoi? --Je ne veux pas dire que vous n'etes point digne d'etre artiste, je me rappelle des dessins de vous qui etaient tres-remarquables et que je vous ai vu faire avec une facilite etonnante.
Ce que je veux dire c'est que cela ne peut vous conduire a rien.
--Cela me conduit a vivre, ce qui est quelque chose, il me semble.
--Mais apres? --Apres ces illustrations d'autres, a moins cependant que je ne....
--Ah! ne vous arretez pas; a moins que vous ne soyez reintegre dans votre grade par le gouvernement qui remplacera celui-ci, n'est-ce pas? c'est la ce que vous voulez dire et ce que vous ne dites pas par politesse.
Eh bien! moi, je serai moins poli, et je vous dirai que ce gouvernement en a au moins pour quinze ou vingt ans, ce qui est la moyenne des gouvernements en France.
Dans vingt ans, vous aurez cinquante ans et vous ne quitterez pas le crayon pour reprendre le sabre.
Voila pourquoi je voudrais vous voir le quitter tout de suite.
Ajoutons que mademoiselle Martory s'est mariee sans dot, et que Solignac etait bas perce, extremement bas il y a quelques mois.
Vous ne croyez pas, n'est-ce pas, que Solignac ait recu du prince quelques-uns des nombreux millions voles par nous a la Banque? Non.
Eh bien! le mot de ce mystere est tout simplement qu'il fait des affaires.
Un age nouveau a commence pour la France, c'est celui des affaires et de la speculation.
Solignac l'a compris, et il s'est mis a la tete de ce mouvement qui va prendre un essor irresistible.
Aujourd'hui, vous avez vu a sa table un prince Mazzazoli, un baron Torlades, un comte Vanackere, un Partridge, et deux ou trois autres personnages qui valent ceux-la.
Et cette reunion de convives ne vous a pas, j'en suis certain, inspire une bien grande confiance.
Vous vous etes dit que c'etaient la des aventuriers, des intrigants, des fruits secs des gouvernements anterieurs.
--Je me suis trompe? --Je ne dis pas cela; mais revenez diner ici dans un an, jour pour jour, et, a la place de ces aventuriers cosmopolites, vous verrez les rois de la finance qui ecouteront bouche ouverte les moindres mots de Solignac.
Qui aura fait ce miracle? L'experience.
Aujourd'hui Solignac en est reduit a se servir de gens qui, j'en conviens, ne meritent pas l'estime des puritains; il debute et il n'a pas le droit d'etre bien exigeant.
Mais dans un an, tout le monde saura qu'il a fait attribuer des concessions de chemin de fer, de mines, de travaux, a ces aventuriers, et l'on comptera avec lui.
Je vous assure que Monsieur de Solignac est un homme habile qui deviendra une puissance dans l'Etat.
Rien que son mariage prouve sa force.
Pour la reussite de ses projets, il avait besoin d'une femme jeune et belle qui lui permit d'avoir un salon et surtout une salle a manger.
A son age et dans sa position, cela etait difficile.
Cependant il a su en trouver une qui reunit toutes les qualites exigees pour le role qu'il lui destinait: jeunesse, beaute, naissance, seduction; n'est-ce pas votre avis? Je fis un signe affirmatif.
--Eh bien, mon cher, servez-vous de Solignac, faites des affaires avec lui, cela vaudra mieux que de faire des dessins.
Vous avez un beau nom, vous etes decore, vous exercerez un prestige sur l'actionnaire, et Solignac sera heureux de vous avoir avec lui.
C'est un conseil d'ami, un bon conseil.
Il est inutile de rapporter la reponse que je fis a Poirier; elle fut ce qu'elle devait etre.
Mon nom, s'il avait une valeur, "un prestige sur l'actionnaire," comme disait Poirier, devait m'empecher de faire des bassesses, il ne devait pas m'aider a en commettre.
C'est la, il me semble, ce qu'il y a de meilleur dans les titres hereditaires; si par malheur nous sommes trop faibles, dans des circonstances critiques, pour nous decider nous-memes, nous pouvons etre tres-utilement influences par le souvenir de nos aieux, par notre nom.
On ne devient pas un coquin ou un lache facilement, quand on se souvient qu'on a eu un pere honnete ou brave.
Alors meme que je n'aurais pas eu cette raison pour fermer l'oreille aux propositions de Poirier, j'en aurais eu dix autres.
Il est certain que le pays est en proie a la fievre des affaires.
Pendant les quinze annees de la Restauration et les dix-huit annees de regne de Louis-Philippe, la richesse publique s'est considerablement accrue: la bourgeoisie a gagne beaucoup et le paysan a commence a amasser.
Il y a une epargne qui ne demande qu'a etre mise en mouvement.
Jusqu'a present cette epargne est restee dans les armoires et au fond des vieux bas de laine, parce qu'on n'a pas su aller la chercher et qu'elle etait trop timide pour venir elle-meme s'offrir aux hauts barons de la finance.
On l'employait prudemment en placements a quatre-un/deux sur premiere hypotheque, ou bien en achats de terre, et ces placements faits on recommencait a economiser sou a sou jusqu'au jour ou une somme nouvelle etait amassee.
Mais ce mode de proceder a change.
Aux barons de la finance, qui restaient tranquillement chez eux, attendant qu'on leur apportat l'argent qu'ils daignaient a peine accepter, sont venus se joindre des speculateurs moins paresseux.
Le coup d'Etat a amene sur l'eau un tas de gens qui pataugeaient dans la boue et qui comprennent les affaires autrement que les financiers majestueux du gouvernement de Juillet.
Ils ont prete leur argent et leurs bras a l'homme en qui ils ont reconnu un bon aventurier, un bon chef de troupe, et maintenant que cet homme, pousse par eux, est arrive, ils demandent le payement de leur argent et de leur devouement.
Il est bien probable que Louis-Napoleon serait heureux de se debarrasser de ses complices exigeants; mais, grace a Dieu, le chatiment de ceux qui ont eu recours a l'intrigue est d'etre toujours exploites par l'intrigue.
Vous vous etes servi des gredins, les gredins a leur tour se serviront de vous et ne vous lacheront plus.
L'appui que vous leur avez demande en un jour de detresse, vous serez condamne a le leur rendre pendant vos annees de prosperite.
Ces gens sont d'autant plus presses de profiter de la position qu'ils ont su conquerir brusquement et inesperement, qu'ils ont attendu plus longtemps.
Ils ne sont point, comme leurs devanciers, restes derriere le grillage de leur caisse, se contentant d'en ouvrir le guichet pour ceux qui voulaient y verser leur argent.
Ils ont pris la peine d'aller eux-memes a la recherche de cet argent, et tous les moyens, toutes les amorces, tous les appats leur ont ete bons pour le faire sortir.
La revolution de mille huit cent quarante-huit a fait entrer le peuple dans la politique en lui donnant le suffrage universel, le coup d'Etat le fait entrer dans la speculation.
Le beau resultat quand la contagion des affaires aura penetre jusque dans les villages et quand le paysan lui-meme aura souci de la cote de la Bourse: la fievre de l'or est la maladie la plus effroyable qui puisse fondre sur un peuple.
Je ne sais si Monsieur de Solignac pense comme moi sur ce sujet et s'il ne croit pas, au contraire, que les meilleurs gouvernements sont ceux qui developpent la fortune publique.
Mais peu importe; il suffit que mon sentiment sur l'agiotage soit ce qu'il est pour m'empecher de m'associer a ses speculations pour la part la plus minime, alors meme que j'aurais la preuve de l'honnetete parfaite du speculateur.
L'associe de Monsieur de Solignac, moi! Cette idee seule me fait monter le sang de la honte au front.
L'associe d'un homme que je meprise et que je hais: divises par notre amour, reunis par notre interet.
C'est deja trop de honte pour moi que la lachete de ma passion me fasse aller chez lui et m'oblige a lui serrer la main, a manger a sa table, a l'ecouter, a lui sourire.
Mon amour m'est jusqu'a un certain point une excuse; mais l'interet? Pendant que Poirier m'exposait son plan, je me demandais comment il en avait eu l'idee, s'il en etait le seul auteur, et si Clotilde ne le lui avait point suggere.
La reflexion me confirma dans cette croyance.
Aussi je fus bien surpris le mercredi suivant lorsque Clotilde me demanda tout a coup si j'avais pense aux conseils du colonel Poirier.
Afin d'etre seul avec elle, j'etais arrive de bonne heure pour lui faire ma visite, et ce fut pour ainsi dire son premier mot.
Je la regardai un moment sans repondre tant j'etais etonne de sa question.
--Ainsi, c'est vous qui avez eu cette idee? dis-je a la fin.
--Cela vous etonne? --Je l'avoue.
--Vous croyez donc que je ne pense pas a vous et que je ne fais pas sans cesse des projets auxquels je tache de me rattacher par un lien quelconque.
C'est la ce qui m'a inspire cette idee.
--De l'intention, je suis vivement touche, chere Clotilde, car elle est une preuve de tendresse; mais l'idee? --Eh bien, qu'a de mauvais cette idee? Elle vous blesse dans votre fierte de gentilhomme? J'avoue que je n'avais pas pense a cela.
Je savais que vous ne pensiez pas comme ces hobereaux qui se croiraient deshonores s'ils se servaient de leurs dix doigts ou de leur intelligence pour faire oeuvre de travail.
Vous travaillez; passez-moi le mot: "Vous gagnez votre vie," qu'importe que ce soit en faisant des dessins ou que ce soit en faisant des affaires; c'est toujours travailler.
Seulement les dessins vous obligent a travailler vous-meme pour gagner peu, tandis que les affaires vous permettent de faire travailler les autres pour gagner beaucoup, voila tout.
--Vous n'avez vu que cela dans votre idee? --J'ai vu encore autre chose, et je suis surprise que vous ne le voyez pas vous-meme.
J'ai vu un moyen d'etre reunis sans avoir rien a craindre de personne.
Si vous etiez interesse dans les affaires de Monsieur de Solignac, vous seriez en relations quotidiennes avec lui.
Au lieu de venir ici une fois par hasard en visite ou pour diner, vous y viendriez tous les jours, amene par de bonnes raisons qui defieraient les insinuations et les calomnies.
Je voudrais tant vous avoir sans cesse pres de moi; je serais si heureuse de vous voir toujours, a chaque instant, toute la journee, du matin au soir.
Tout d'abord, j'avais eu un autre projet.
Faut-il vous le dire et ne vous en facherez-vous pas? --Du projet peut-etre, mais en tout cas je suis bien certain que je n'aurai qu'a vous remercier de l'intention.
--Puisque vous le voulez, je me confesse.
Quand vous m'avez dit que vous aviez ete force d'accepter ce travail de dessinateur, l'idee m'est venue de vous proposer un autre genre de travail qui serait moins penible et qui aurait le grand avantage de nous reunir.
Pourquoi ne serait-il pas le secretaire de Monsieur de Solignac? me suis-je dit.
--Moi! vous avez pu penser? --Laissez-moi vous dire ce que j'ai pense et dans l'ordre ou je l'ai pense.
D'abord, je n'ai songe qu'a une chose: notre reunion.
Je vous voyais tous les matins, je descendais dans le cabinet de Monsieur de Solignac pendant votre travail; je vous voyais dans la journee, je vous voyais le soir.
Peut-etre meme etait-il possible de vous organiser un appartement dans le pavillon.
Nous ne nous quittions plus.
--Et votre mari! --Mon mari aurait ete tres sensible a l'honneur d'avoir pour secretaire un homme comme vous; cela fait bien de dire: "Le comte de Saint-Neree, mon secretaire." D'ailleurs, Monsieur de Solignac n'est pas jaloux.
Ce n'est donc pas lui qui a arrete mon projet, c'est vous.
J'ai craint de vous blesser.
Je me suis dit que votre fierte ne pourrait pas se plier.
J'ai cru que votre amour ne serait pas assez grand pour me faire ce sacrifice, et alors je me suis rabattue sur cette idee qui vous etonne.
--Ce qui m'etonne, c'est que vous n'ayez pas pense a ce qu'il y a d'odieux et de honteux dans ce role que vous me destinez.
--Vous seul pouviez le rendre honteux; si vous m'aimiez comme je vous aime et veux toujours vous aimer, si a votre amour vous ne meliez pas de mauvaises esperances, ce role ne serait pas ce que vous dites.
--Pour ma dignite, je vous en supplie, Clotilde, ne m'obligez pas a des relations suivies avec Monsieur de Solignac.
--Vous pensez a votre dignite, moi je ne pense qu'a mon amour, et vous dites que vous m'aimez.
Notre discussion menacait de prendre une tournure dangereuse lorsqu'elle fut interrompue par l'arrivee de Monsieur de Solignac.
--Je suis heureux de vous voir, dit-il, apres les premieres politesses et j'allais monter chez vous.
Vous connaissez bien la province d'Oran, n'est-ce pas? --Je l'ai parcourue pendant cinq ans jour et nuit.
--Vous pouvez me rendre un grand service.
Puis, comme il y avait des questions techniques sur le debit d'eau, l'altitude, le sous-sol, que je ne pouvais pas resoudre, il me pria de t'ecrire.
--Quelques mots de l'officier de l'etat-major qui releve ces contrees, me dit-il, me fortifieront aupres de nos ingenieurs.
Et sous sa dictee, pour ainsi dire, je t'ecrivis la lettre geographique a laquelle tu as repondu, sans te douter bien certainement des conditions dans lesquelles je me trouvais, en te questionnant ainsi brusquement, sur un sujet que nous n'avons point l'habitude de traiter.
Ce ne fut pas tout; il me pria encore de lui ecrire une lettre dans laquelle je consignerais tout ce que je savais sur cette question.
J'etais pris de telle sorte qu'il m'etait impossible de refuser; je fis donc ma lettre en m'attachant surtout a m'enfermer dans une verite rigoureuse, puis je ne pensai plus a cette affaire.
Bien entendu, je ne les ai point acceptees.
Mais le refus a ete dur et la discussion difficile.
Dans les anciens fabliaux, il y a un sujet qui revient souvent sous la plume des trouveres, a savoir si un amant peut etre heureux en respectant la purete de sa dame.
Je me rappelle avoir lu sur cette question de longues dissertations plaintives, mais combien sont legeres les impressions de la lecture, a cote de celles que donne la realite.
Depuis que je suis pres de Clotilde ou plus justement depuis qu'elle me sait pres d'elle, je vis continuellement dans le trouble et dans la fievre.
Par le seul fait de notre amour et des exigences qui en resultent, la vie que je m'etais arrangee a ete bouleversee.
Je ne me crois pas paresseux et je n'ai aucune frayeur du papier blanc; cependant ce procede de travail que j'ai ete contraint d'adopter m'est penible et fatigant.
C'est le pas gymnastique que j'ai du introduire dans mon travail, et c'est par lui que j'ai remplace la promenade qui m'etait si agreable.
Je suis la et nous echangeons un regard; c'est alors que se decide ma journee, qui, bien entendu, est reglee sur celle de Clotilde.
Pour cela nous avons adopte un systeme de telegraphie qui nous est particulier et qui nous permet de nous entendre au moins sur quelques points principaux.
Comme je n'ai aucune direction, aucune volonte dans l'arrangement de cette journee et que je me conforme a ce que Clotilde m'indique, je ne parais pas a ma fenetre pendant tout le temps qu'elle me transmet sa depeche.
Apres que nous nous sommes regardes un moment, je rentre dans ma chambre et, me placant devant mon miroir que je dispose pour qu'il recoive tous les mouvements de Clotilde, suivant qu'elle est a sa fenetre ou dans le jardin, je note ses signaux.
Si elle leve le bras droit en l'air, cela veut dire qu'elle va le soir a un theatre de musique; le bras leve une fois, c'est l'Opera; deux fois, les Italiens; trois fois, l'Opera Comique.
Si, en descendant au jardin, elle commence sa promenade a droite, cela signifie qu'elle ira au bois de Boulogne; si elle s'arrete a moitie chemin et revient sur ses pas, elle s'arretera dans la journee a l'Arc-de-Triomphe et reviendra dans les Champs-Elysees.
Si elle se coiffe avec une natte relevee sur la tete, ainsi qu'elle se coiffait autrefois a Cassis, c'est que Monsieur de Solignac sera absent durant la journee entiere et qu'elle sera toute a moi.
Un livre a la main, elle restera seule et ne recevra personne.
Pas de livre, je pourrai lui faire visite.
Sur cette depeche, j'arrange ma journee.
Si Clotilde ne doit faire qu'une simple promenade dans les Champs-Elysees, je vais a l'avance m'asseoir au pied d'un orme, et je reste la au milieu des badauds et des etrangers venus pour jouir du Paris mondain qui defile dans l'avenue.
Quand elle passe devant moi, je la salue, elle me sourit, nos regards s'embrassent.
Si elle doit aller jusqu'au bois de Boulogne, je vais l'attendre, et quelquefois elle me fait la grace de descendre de voiture pour se promener pendant cinq minutes en s'appuyant sur mon bras.
Nous cherchons un sentier ecarte, et doucement serres l'un contre l'autre, nous jouissons delicieusement de ce court moment.
Mais ces bonnes fortunes sont rares, car elles nous mettent a la discretion d'un passant curieux ou d'un valet bavard; et chaque fois je suis le premier a representer a Clotilde combien elles sont dangereuses.
Que faut-il pour que nos rencontres soient connues de Monsieur de Solignac ou du monde, et comment ne le sont-elles pas deja? --Vous aimeriez mieux me voir chez vous, n'est-ce pas? dit-elle en souriant.
--Sans doute, et, sous tous les rapports, le danger serait moindre.
Mais si je retournais chez vous une seconde fois, je devrais bientot y retourner une troisieme, puis une quatrieme, puis toujours, car je ne saurais pas resister a vos prieres.
C'est beaucoup trop d'y avoir ete une premiere.
--Vous le regrettez? --Non, mais voyez ou cela nous a entraines.
Et cependant, si loin que nous soyons arrives, je ne regrette pas cette visite, comme vous me le reprochez.
C'etait un devoir envers vous.
Et bien que ce devoir accompli m'ait chargee d'une faute lourde pour le present et menacante pour l'avenir, je la ferais encore si c'etait a recommencer.
Mais pour ne pas augmenter le poids de cette faute, pour me l'alleger, il faut que vous n'insistiez pas ainsi sans cesse, et a propos de tout, sur votre desir de me voir une seconde fois chez vous.
Comme vous, je reconnais que les chances d'etre rencontree seraient moins grandes qu'ici, mais ici j'ai une derniere ressource que je n'aurais pas chez vous; c'est d'avouer.
Que Monsieur de Solignac apprenne que nous nous sommes promenes dans cette allee, je ne nierai pas et j'aurai dans le hasard une explication que je n'aurais pas chez vous.
Nous nous sommes rencontres; le hasard a tout fait.
Mais le hasard ne peut pas me faire monter vos cinq etages.
J'allais chez vous pour vous; une femme peut-elle se resoudre a un pareil aveu: je ne supporterais pas cette honte.
Au moins laissez-moi la liberte de choisir celle a laquelle je peux m'exposer.
--Si on decouvre ces promenades, nous ne nous verrons plus.
--Nous ne nous verrions plus ici, mais nous nous verrions ailleurs, rien ne serait perdu.
--Qui est certain du lendemain, vous excepte, mon ami? Laissez aller la vie, et prenons en riant les bonnes fortunes qu'elle nous envoie.
L'imprevu n'a donc pas de charme pour vous? --L'incertitude m'epouvante.
--A notre reunion en public, oui, mais dans l'intimite, dans le tete-a-tete....
--Et que voulez-vous que je fasse? --Si vous vouliez.
--Dites si je pouvais, ou plutot ne dites rien, et ne revenons pas sur un sujet qui ne peut que nous peiner tous deux.
Ce qu'elle appelait les bonnes fortunes de la vie, c'etaient nos rencontres fortuites, et la verite est qu'elles se produisaient presque chaque jour et meme plusieurs fois par jour.
Partout ou se reunissaient trois personnes a la mode, il etait certain qu'elle ferait la quatrieme: aux expositions de peinture, aux sermons de charite, aux courses, aux premieres representations.
J'aurais voulu ne voir la qu'un empressement a chercher les occasions d'etre ensemble; par malheur, si bien dispose que je fusse a croire tout ce qui pouvait caresser mon amour, je ne pouvais me faire cette illusion.
En se montrant ainsi partout, Clotilde obeit un peu a son gout pour le plaisir, un peu aussi au desir de me rencontrer, mais surtout elle se conforme aux intentions de son mari qui veut qu'elle soit a la mode.
Ce n'est pas pour lui qu'il a epouse une femme jeune et belle, c'est pour le monde; de meme que c'est pour le monde qu'il a de beaux chevaux et qu'il tache d'avoir une bonne table.
Il faut qu'on parle de lui, et tout ce qui peut augmenter sa notoriete et, en fin de compte, servir ses affaires, lui est bon.
A son age, il est presse de jouir, et les jouissances qu'il demande, ne sont point celles qui font le bonheur du commun des mortels.
Quand je rencontre Clotilde au theatre ou aux courses, nous avons la aussi, bien entendu, un langage muet pour nous entendre.
C'est la une de mes grandes souffrances, la plus poignante, la plus exasperante peut-etre.
Dans sa position, jeune, charmante, mariee a un vieillard qui ne montre aucune jalousie et laisse toute liberte a sa femme, elle doit etre entouree et courtisee.
Elle l'est en effet.
Tous les hommes de son monde s'empressent autour d'elle, et meme beaucoup d'autres, qui, s'ils n'etaient attires par sa seduction, n'auraient jamais salue Monsieur de Solignac et qui pour obtenir un sourire de la femme se font les flatteurs du mari.
C'est au milieu de cette cour que bien souvent je suis oblige de la quitter.
On la presse, on la complimente, on fait la roue devant elle, j'enrage dans le coin ou je me suis retire; elle porte la main droite a ses cheveux, je me leve, je la salue et je pars.
Redescendu a ma place, je braque ma lorgnette sur la scene, mais mes yeux, au lieu de regarder dans les tubes noircis, regardent du cote de sa loge.
Je n'ai plus qu'a rentrer, a regarder la fenetre de sa chambre et a me coucher bien vite pour me lever le lendemain a cinq heures dispos au travail.
Et qui vous force a supporter cette vie? me diraient les gens raisonnables, si je les prenais pour confidents de ma folie.
Vous n'etes point heureux, allez-vous-en.
Vous avez a vous plaindre de celle que vous aimez, ne l'aimez plus; et s'il vous faut absolument un amour au coeur, aimez-en une autre.
Je reconnais volontiers que ce conseil est sage, et probablement c'est celui que je donnerais a l'ami qui me conterait des peines semblables aux miennes.
--Soyez fort, raidissez-vous, n'abdiquez pas votre volonte et votre dignite d'homme.
Il n'y a que le premier effort qui soit douloureux.
C'est une dent a arracher, rien de plus; l'os de la machoire casse, la dent vient facilement, et l'on est heureux d'en etre debarrasse.
Un peu de poigne.
Voila bien le malheur; on se fait arracher les dents dont on souffre: on ne se les arrache pas soi-meme.
Le dentiste qui deploie une belle solidite de poigne sur votre machoire serait beaucoup moins ferme sur la sienne propre; au premier craquement, il lacherait la clef de Garangeot.
Le jour meme de la visite de Clotilde, ils m'ont raille pendant le diner sur ce qu'ils ont appele en riant mon devergondage.
--Vous savez qu'il est arrive aujourd'hui un fait tres-grave; une femme a passe sur notre palier, et comme elle n'est pas venue chez moi....
--Ni chez moi.
--Elle est allee chez Saint-Neree; j'ai entendu le frou-frou de sa robe a son arrivee et a son depart.
--C'etait peut-etre la grand'mere de notre ami.
--Ou sa soeur.
--Notre ami n'a ni grand'mere, ni soeur, mais il a un caractere sournois; il cachait son jeu.
Officier de cavalerie, oeil sentimental, oreilles rouges et pas de maitresse, c'etait invraisemblable.
Pendant plusieurs mois, il a pu nous tromper.
Mais maintenant, nous savons la verite; cet artiste vertueux s'enfermait pour travailler.
Comme je ne repondis rien a ces plaisanteries, elles n'allerent pas plus loin ce jour-la; mais elles recommencerent bientot.
--Vous n'y resisterez pas, me dit-on, l'homme qui travaille de l'esprit a besoin de plus de sommeil que celui qui ne travaille que des jambes: il faut que la tete se repose en proportion de l'effort qu'elle a fait.
Travaillez moins le matin, ou plutot amusez-vous moins le soir.
Le conseil etait bon, mais je ne pouvais le suivre.
Si je rentrais tard, c'etait pour rester avec Clotilde, et si je me levais tot, c'etait pour faire un plus grand nombre de dessins.
Les fauteuils d'orchestre coutent cher; les gants blancs ne durent pas longtemps, et chaque mois mes depenses, si econome que je fusse, excedaient mes recettes.
Mes amis, voyant qu'ils n'obtenaient rien de moi, s'y prirent d'une autre maniere.
Nous etions en ete, et depuis assez longtemps mes camarades parlaient d'aller faire des etudes en province.
La veille de leur depart, je vis entrer dans mon atelier, a sept heures du matin, Gabriel Lindet, celui d'entre eux qui m'avait toujours temoigne le plus de sympathie.
--Vous savez que nous partons demain, me dit-il, je viens au nom de nos camarades vous proposer de partir avec nous.
Au lieu de rester a vous ennuyer ici tout seul, vous travaillerez avec nous, et cela ne vous sera peut-etre pas inutile.
Je me rejetai sur mes travaux qui me retenaient a Paris.
--Je ne vous demande pas de confidences, dit-il, et je vous assure que je n'en veux pas provoquer, pas plus que je ne veux etre indiscret.
Cependant, laissez-moi vous dire que vous avez tort de repousser ma proposition.
Vous souffrez, et d'un autre cote, vous travaillez beaucoup trop; vous vous userez dans cette double peine.
Venez avec nous; nous vous distrairons.
Puis il ajouta tout ce qu'il pouvait dire pour me decider, mais naturellement ses efforts furent inutiles, je ne quittai point Paris, et n'ayant plus personne autour de moi pour me distraire, je m'enfoncai plus profondement dans ma passion et m'y enfermai etroitement.
Je ne veux pas dire qu'il n'est pas possible de vivre pleinement heureux aupres d'une jeune fille qu'on aime et de se contenter des joies immaterielles d'un amour pur.
Je ne veux meme pas dire qu'il n'y ait pas des femmes capables d'inspirer et de contenir un amour de ce genre.
Seulement le malheur de ma position, c'est que Clotilde n'est plus cette jeune fille et qu'elle n'est pas cette femme.
Dans sa beaute vigoureuse, dans son regard ardent, dans ses mouvements ondoyants, dans toute sa personne enfin, il y a une voix qui parle une autre langue que celle de l'ame.
Malgre qu'on veuille et qu'on fasse, on ne peut pas rester pres d'elle sans etre entraine dans un tourbillon d'idees ou ce n'est pas l'esprit qui commande en maitre.
Femme au contraire; femme ou demon: c'est la femme que j'aime; c'est le demon qui allume la fievre dans mes veines, que j'adore et que je desire ardemment.
Je ne suis ni un vieillard ni un saint; j'ai trente ans, et, comme dit Lindet, je suis un officier de cavalerie.
Malgre tout, les choses eussent pu durer longtemps ainsi, sans un incident qui tout d'abord semblait devoir desesperer mon amour et qui au contraire fit son bonheur.
L'ete arrive, Monsieur de Solignac avait trouve qu'il ne pouvait pas rester a Paris.
Ce n'etait pas qu'il eut des gouts bucoliques qui l'obligeassent a aller respirer l'air pur des champs.
Ce n'etait pas non plus que Clotilde aimat beaucoup la campagne, car, ainsi que presque toutes les femmes qui ont ete menacees de vivre a la campagne, elle adorait Paris.
Mais les lois du monde commandaient, et il etait inconvenant de rester a Paris quand les gens marquants etaient dans leurs terres.
Trois mois! En apprenant cette nouvelle, j'avais ete desole.
Le troisieme mercredi qui suivit cette installation a la campagne, je vis venir Clotilde au-devant de moi quand j'entrai dans le jardin.
Elle etait souriante, et il y avait dans son regard quelque chose de gai qui me frappa.
--Une bonne nouvelle, dit-elle en me tendant la main, nous sommes libres, nous sommes seuls.
Monsieur de Solignac est parti hier a l'improviste pour Londres.
Je devais vous en prevenir; j'aurai oublie.
Nous avons deux heures avant le diner: que veux-tu en faire? Tu es maitre, commande.
--D'abord je veux ton bras.
Elle se serra contre moi.
--Comme cela? --Tes yeux.
Elle pencha sa tete en arriere et me regarda longuement.
--Comme cela? --Maintenant, allons droit devant nous.
--J'avais prevu ton desir, j'ai la clef du bois.
Et par la porte qui ouvre sur la foret, nous sortimes.
Ce que fut cette promenade en plein bois, seuls, libres, serres l'un contre l'autre, parlant sans retenir notre voix, nous regardant sans souci des importuns ou des jaloux,--un emerveillement, un reve.
--Et diner! dit-elle.
Comme je devais etre seule, je n'ai pas pu ordonner le menu que j'aurais voulu.
Cependant, tout en commandant un diner pour moi, je crois que je suis arrivee a le faire faire au gout de mon ami.
Nous allons voir si j'ai reussi.
Le couvert etait mis sous une veranda qui prolonge la salle a manger jusque dans le jardin.
--Suis-je madame de Saint-Neree? me dit-elle a voix basse en nous asseyant.
Et il y a de braves gens qui reprochent la tromperie aux femmes! La soiree comme la journee s'ecoula avec une rapidite terrible, et, a mesure que l'heure marcha, la tristesse m'envahit.
--Pourquoi ce regard chagrin? me dit-elle.
--Il va falloir partir.
Ah! Clotilde, si vous vouliez.
--Faut-il donc que vous attristiez cette journee de bonheur, et voulez-vous me faire repentir de ma confiance en vous? A dix heures, on vint me prevenir que la voiture m'attendait pour me conduire a la station d'Ermont.
Je partis.
Mais a Ermont, au lieu de m'embarquer dans le chemin de fer, je revins rapidement a Andilly et j'entrai dans le jardin par le saut de loup que j'escaladai.
Doucement et a pas etouffes je me dirigeai vers la maison.
Une lampe brillait dans la chambre de Clotilde qui ouvrait sur le jardin par une porte-fenetre.
Je m'approchai avec les precautions d'un voleur.
Assise dans l'ouverture de la porte, Clotilde respirait la fraicheur du soir: la nuit etait admirable, douce et sereine, l'air etait charge du parfum des roses et des heliotropes.
Je restai longtemps a la contempler; puis, irresistiblement attire, je sortis de la charmille ou je m'etais tenu cache.
--C'est vous, Pierre? dit-elle.
D'un bond, je fus pres d'elle et la pris dans mon bras, tandis que, de l'autre main, j'eteignais la lampe.
Malgre mon etreinte, elle put se degager et elle me supplia de m'eloigner.
Elle se jeta a mes genoux, et tout ce qu'une femme peut dire, elle le trouva: prieres, menaces, caresses.
La lutte fut longue; mais comme toujours, elle triompha.
Je fis quelques pas pour m'eloigner.
--Tu pars, me dit-elle, c'est vrai n'est-ce pas? tu m'epargnes; tu pars; eh bien! reste.
Et elle se jeta dans mes bras.
Le gouvernement imperial, apres avoir fait la guerre de Crimee pour rehabiliter l'armee et noyer dans la gloire militaire les souvenirs de Decembre, avait entrepris la guerre d'Italie.
Le hasard m'avait fait traverser la rue de Rivoli au moment ou l'empereur, sortant des Tuileries, se dirigeait vers la gare de Lyon pour aller prendre le commandement des troupes.
J'avais accompagne son cortege et j'avais vu l'enthousiasme de la foule.
Assis dans une caleche decouverte, ayant l'imperatrice pres de lui, il avait ete acclame sur tout son passage.
En petite tenue de general de division, il saluait le peuple, et jamais souverain, je crois, n'a recueilli plus d'applaudissements.
Les maisons etaient pavoisees de drapeaux francais et de drapeaux sardes, et tous les coeurs paraissaient unis dans une meme pensee d'esperance et de confiance: l'armee de la France allait affranchir un peuple.
J'avoue que plus d'une fois, pendant cette campagne, en lisant les bulletins de Palestro, de Turbigo, de Magenta, de Melegnano, j'eus des moments cruels de doute.
Plus d'une fois le journal m'echappa des mains et je restai pendant de longues heures plonge dans des reflexions douloureuses.
Cette guerre, qui m'avait paru entreprise pour une noble cause, n'avait ete, en realite, qu'une nouvelle aventure au milieu de toutes celles qui avaient deja ete poursuivies.
Ne pouvant vivre d'une vie qui lui fut propre, l'Empire avait ete oblige d'agir; et il s'etait laisse embarquer sur le principe des nationalites sans trop savoir ou cela le conduirait.
Il lui fallait agir, il lui fallait faire quelque chose sous peine de mourir; il avait fait la guerre en parant son ambition personnelle d'un principe qu'il etait incapable de comprendre et d'appliquer.
Puis, lorsqu'il avait eu assez de gloire pour redorer son prestige, il s'etait subitement arrete sans souci de ses engagements ou de son principe.
Il avait gagne deux grandes batailles, de plus il avait acquis Nice et la Savoie, que lui importait le reste? Il y avait danger a aller plus loin, mieux valait revenir en arriere.
Il n'y a que les idees qui nous entrainent aux extremes, les interets savent raisonner et ne faire que le strict necessaire; l'idee avait ete le pretexte dans cette guerre, l'interet dynastique la realite.
Dans les dispositions morales ou je me trouvais, j'aurais aime a assister seul a cette entree des troupes victorieuses, mais celle qui est maitresse de ma vie et de ma volonte en disposa autrement.
--Je pense que vous voudrez voir le defile des troupes, me dit-elle.
--Sans doute.
--Cela sera bien difficile pour ceux qui n'ont pas un appartement sur les boulevards.
--N'avez-vous pas une place reservee dans les tribunes du monde officiel? --Oui, mais il ne me convient pas de l'occuper; j'ai retenu une fenetre sur le boulevard, a un premier etage, et j'ai pense qu'il vous serait agreable de m'accompagner.
Nous n'etions plus au temps ou je ne pouvais que difficilement l'approcher; maintenant, le monde parisien est habitue a me voir presque partout a ses cotes, cela est admis.
Je ne sais au juste ce qu'on en pense, car on n'a jamais ose m'en parler, mais enfin personne ne s'en etonne plus.
Je dus accepter, et, une heure avant le defile des troupes, nous allames occuper le balcon que Clotilde avait retenu.
D'instinct je deteste tout ce qui est theatre et mise en scene.
Cependant, quand je vis s'avancer les blesses trainant la jambe, le bras en echarpe, la tete bandee, j'oubliai les mats venitiens, les oriflammes, les arcs de triomphe en toile peinte, les larmes me monterent aux yeux, et, comme tout le monde, je battis des mains.
Pendant mes dix annees passees dans l'armee je m'etais naturellement trouve en relation avec bien des officiers; mes chefs, mes camarades, mes amis.
J'en vis un grand nombre defiler devant moi et mes souvenirs de jeunesse allerent les chercher et les reconnaitre en tete ou dans les rangs de leurs soldats.
Les uns etaient devenus generaux ou colonels et j'etais heureux de leurs succes; les autres etaient restes dans des grades inferieurs et je me demandais les raisons de cette injustice ou de cet oubli.
Tout a coup, une commotion me frappa au coeur: au milieu des eclairs des sabres, au loin, j'avais vu paraitre un regiment dont l'uniforme m'etait bien connu,--le mien.
Clotilde posa sa main sur mon bras.
--Voyez-vous la-bas? dit-elle.
Cet uniforme vous parle-t-il au coeur? C'etait celui que vous portiez quand nous nous sommes rencontres.
Pour la premiere fois, je restai insensible a ce souvenir d'amour; d'autres souvenirs m'etreignaient, m'etouffaient.
Mes amis, mes camarades, mes soldats.
Ils s'avancaient, et les uns apres les autres je les retrouvais.
Quelques-uns manquaient.
Ou etaient-ils? qu'etaient-ils devenus? Mazurier est lieutenant-colonel.
Comment a-t-il pu arriver a ce grade? Danglas n'est encore que capitaine et il n'est meme pas decore.
Comme les hommes ont bonne tenue! C'est le meilleur regiment de l'armee.
Ils passent, ils sont passes.
--Pourquoi n'etes-vous pas a leur tete? me dit Clotilde; vous seriez leur colonel.
Oui, pourquoi ne suis-je pas avec eux? Ce mot jete au milieu du tourbillon de mes souvenirs m'ecrasa.
Je quittai le balcon et j'allai m'asseoir dans un coin de la chambre; que m'importait ce defile maintenant, je n'etais plus dans le present, j'etais dans le passe, j'etais avec ceux au milieu desquels ma jeunesse s'etait ecoulee.
L'antiquite a fait une fable de la robe de Nessus, l'uniforme s'attache a la peau comme cette robe legendaire, et quoi qu'on fasse on ne peut pas l'arracher.
Je voulus les revoir, et, au lieu de rester a diner chez Clotilde, comme je le devais, je m'en allai a Vincennes.
Les troupes rentraient dans leur camp qui occupait le grand espace denude compris entre le chateau et le fort de Gravelle.
Beaucoup de jeunes officiers et de jeunes soldats regarderent avec indifference ou dedain ce pekin qui venait roder autour de leur campement; mais les vieux voulurent bien me reconnaitre et me faire fete.
Que de choses s'etaient passees depuis que j'avais quitte le regiment! Que de questions! Que de recits! La soiree s'ecoula vite; puis apres la soiree, une bonne partie de la nuit.
On ne voulut pas me laisser rentrer a Paris, et je couchai sous la tente roule dans une pelisse qu'on me preta.
En sentant le drap d'uniforme sous ma joue, la tete pleine de recits et de souvenirs, le coeur emu, je revai que j'etais soldat et que je devais dormir d'un sommeil leger pour etre pret a partir le lendemain matin en expedition.
Le froid de l'aube me reveilla, car j'avais perdu l'habitude de coucher en plein air; mais mon reve se continua.
Pourquoi ce reve ne serait-il pas la realite? Ils allaient partir, pourquoi ne pas les suivre et retourner en Afrique? Pourquoi ne pas redevenir soldat? C'etait au regiment qu'etait le calme moral, la tranquillite de l'esprit, la vie que j'aimais.
Qu'etais-je a Paris? L'amant d'une femme qui m'avait trahi, rien de plus.
Que serais-je demain? Ce que j'avais ete hier, son amant, rien de plus.
J'avais quitte l'armee pour obeir a ma conscience.
Mais depuis, dans combien de luttes cette conscience, fiere autrefois, lache maintenant, avait-elle succombe, entrainee par les faiblesses de la passion! Et les unes apres les autres toutes ces faiblesses me revinrent.
Chaque fois, j'avais voulu resister et toujours j'avais succombe.
Sacrifie ton honneur au mien avait ete le mot que chaque jour elle m'avait repete.
Quel role que le mien dans le monde parisien ou je n'etais plus "Guillaume de Saint-Neree," mais seulement "l'amant de madame de Solignac." Mais la clarte du soleil levant dissipa les ombres de la reverie; je quittai mes amis pour rentrer a Paris.
J'avais reve.
Avec le jour ma vie reprenait son cours.
Il y a six jours, Clotilde, en descendant dans son jardin, me fit le signal qui me disait que je devais l'aller voir immediatement.
Puis, au lieu de se promener quelques instants, comme a l'ordinaire, elle rentra vivement dans la maison.
Elle paraissait troublee et marchait avec une excitation que je ne lui avais jamais vue.
Que signifiait ce trouble? Pourquoi ce signal presse? Je l'avais quittee la veille a onze heures du soir, et notre soiree s'etait passee comme de coutume, sans que rien fit prevoir qu'il devait arriver quelque chose d'extraordinaire.
Et cependant ce quelque chose s'etait assurement produit.
Quoi? Nous ne sommes plus au temps ou nous nous inquietions d'un rien; l'habitude nous a rendus indifferents au danger.
D'ailleurs, quel danger pouvait nous menacer? D'ou pouvait-il venir, de qui? Je ne restai point sous le coup de ces questions et je courus chez Clotilde.
L'hotel, ou regnait habituellement un ordre rigoureux, ou chaque chose comme chaque personne etait strictement a sa place, me parut bouleverse.
Il n'y avait point de valet dans le vestibule, et au timbre du concierge m'annoncant, personne n'avait repondu.
Le timbre sonna une seconde fois, et ce fut Clotilde elle-meme qui parut dans le salon ou j'etais entre.
--Que se passe-t-il donc? --Monsieur de Solignac a ete rapporte hier soir dans un etat tres-grave.
--Hier soir? --Aussitot apres votre depart, on est venu me prevenir que Monsieur de Solignac etait dans une voiture de place a moitie evanoui.
Je l'ai fait porter dans sa chambre et j'ai envoye chercher le docteur Horton.
Je dois avouer que je respirai.
Ce danger n'etait pas celui que je craignais, si veritablement je le craignais.
--Qu'a dit Horton? --Hier soir, il n'a rien dit, si ce n'est que l'etat etait fort grave.
Cependant Monsieur de Solignac a bientot repris sa pleine connaissance.
Ce matin, Monsieur Horton, qui vient de partir, a ete plus precis.
Monsieur de Solignac avait ete frappe par une congestion au cerveau, ce qui avait amene son evanouissement.
--Est-ce une attaque d'apoplexie? --Je ne sais; Horton n'en a point parle.
Il regarde cette congestion comme une menace serieuse....
Elle s'arreta.
Je la regardai pour lire dans ses yeux le mot qu'elle n'avait pas prononce, mais elle tenait ses paupieres baissees et je ne pus pas deviner sa pensee.
Comme elle ne continuait pas, je n'eus pas la patience d'attendre.
--Ce danger est-il imminent? dis-je a voix basse.
--Il pourrait le devenir, m'a dit Horton, si Monsieur de Solignac ne reste pas dans un calme absolu et surtout s'il a conscience de son etat et du danger qui le menace; une emotion vive peut le tuer.
--Et qui lui donnera cette emotion? vous pouvez, il me semble, faire ce calme autour de lui.
--Moi, oui, et je le ferai assurement; mais le trouble peut venir du dehors.
--Vous etes maitresse chez vous, vous pouvez fermer votre porte.
--Pas devant tout le monde.
Ainsi vous savez qu'il est d'usage que l'empereur vienne dire adieu a ses amis mourants.
Je ne pourrai pas fermer ma porte, comme vous m'en donnez le conseil, si l'empereur se presente.
--Il n'y a qu'a lui ecrire quelle est la situation de Monsieur de Solignac, et il ne viendra pas hater sa mort par une visite imprudente.
Il me semble, d'ailleurs, qu'il ne doit pas plus aimer a faire ces visites qu'on n'aime a les recevoir.
--J'ai pense a ecrire cette lettre, mais j'ai ete retenue par un danger qui surgit d'un autre cote.
Vous savez que Monsieur de Solignac a entre les mains des papiers importants qui interessent un grand nombre de personnages.
Si on apprend aux Tuileries que Monsieur de Solignac peut mourir, on voudra avoir ces papiers; si ce n'est pas l'empereur lui-meme qui vient les chercher, ce sera quelqu'un qui parlera en son nom et que je ne pourrai pas repousser.
--En effet, la situation est difficile.
Que comptez-vous faire? --Cacher la maladie de Monsieur de Solignac.
Si on ne sait pas qu'il est malade, on ne s'inquietera pas de lui, on ne voudra pas le voir et il se rassurera.
Deja, depuis ce matin, il a demande plusieurs fois le nom de ceux qui s'etaient presentes pour prendre des nouvelles de sa sante.
Il m'a dit qu'il voulait qu'on ecrivit regulierement le nom des personnes qui se presenteraient.
Comme le docteur Horton lui a interdit de recevoir, j'arriverai peut-etre a le tromper.
On dira aux gens d'affaires qui voudront le voir qu'il est indispose.
--Mais si le secret est bien garde par vous et vos gens, des indiscretions peuvent etre commises par les personnes chez lesquelles il a ete frappe.
Ou a-t-il eu cette congestion? --Je crois savoir chez qui, dit-elle avec embarras, mais je ne sais pas dans quelle maison et je ne peux pas le demander a Monsieur de Solignac.
Enfin je vais faire tout ce que je pourrai pour etouffer le bruit de cette maladie et je vous prie de n'en parler a personne.
--Doutez-vous de moi? dis-je en la regardant en face.
--Non, mon ami, puisque je m'ouvre a vous et vous explique les consequences terribles qu'une indiscretion pourrait amener.
Vous voyez que je n'ai pas craint de mettre la vie de Monsieur de Solignac entre vos mains.
Revenez dans la journee autant de fois que vous voudrez; je vais donner des ordres pour qu'on vous recoive et me previenne aussitot.
Elle tendit la main; je la gardai dans les miennes.
J'avais bien souvent pense a la mort de Monsieur de Solignac.
Mais ce qui flotte indecis dans notre esprit ne ressemble en rien aux faits materiels de la realite.
Monsieur de Solignac allait mourir.
Quel resultat cette mort aurait-elle sur ma vie? Clotilde n'aimait pas son mari.
De cela j'avais la certitude et la preuve.
Elle avait fait un mariage d'argent ou plutot de position, ce qu'on appelle dans le monde un mariage de raison.
Pauvre, elle avait voulu la fortune, et elle l'avait prise ou elle l'avait trouvee, sans s'inquieter de la main qui la lui offrait.
Le hasard avait servi son calcul.
Monsieur de Solignac, en dix annees, avait conquis une fortune qu'on croyait considerable et qui lui avait cree une grande position dans la speculation: il n'y avait pas d'affaire dans laquelle il n'eut mis les mains.
Et son habilete lui avait toujours permis de se retirer les mains pleines la ou les autres restaient les mains vides.
Quelle influence cette fortune exercerait-elle sur Clotilde? J'etais en train de tourner et de retourner cette question, en suivant la rue Moncey, pour rentrer chez moi, quand je me sentis saisir par le bras.
Je levai les yeux sur celui qui m'arretait, c'etait Treyve.
--Vous sortez du chez Monsieur de Solignac, me dit-il, comment se trouve-t-il? --Monsieur de Solignac, dis-je, surpris par cette interruption, mais il va bien.
--Tout a fait bien; il ne se ressent donc pas de son attaque d'hier? --Comment son attaque? il n'a pas eu d'attaque.
Je n'avance jamais que ce dont je suis sur, et je suis sur de cette attaque; si vous ne la connaissez pas, apprenez-la de ma bouche et faites-en votre profit, si profit il peut y avoir pour vous.
--Je vous repete ce que je viens d'apprendre; on m'a dit que Monsieur de Solignac, que je n'ai pas vu, etait indispose, voila tout.
--Eh bien, mon cher, la legere indisposition de Monsieur de Solignac n'est rien moins qu'une bonne congestion au cerveau, qui a ete causee hier soir, a onze heures, par un acces de colere.
Vous voyez que je precise.
--En effet, et je commence a croire que vous etes bien informe.
--Comment vous commencez? mais vous etes donc le doute incarne.
Eh bien, je vais vous achever.
Vous connaissez Lina Boireau, n'est-ce pas? --J'en ai entendu parler.
--Cela suffit; moi je la connais davantage, un peu, beaucoup, tendrement, en attendant que ce soit pas du tout.
Lina a une niece, mademoiselle Zulma, une adorable diablotine de quinze uns.
Zulma connait Monsieur de Solignac qui, depuis un an, lui veut du bien, mais en meme temps elle connait un Arthur du nom de Polyte, qui lui veut du mal.
La lutte du bon et du mauvais principe s'est precisee hier a l'occasion d'une lettre de cet aimable Polyte, qui est tombee entre les mains de Monsieur de Solignac.
En se voyant trompe pour un pale voyou, car Polyte n'est, helas! qu'un pale voyou, Monsieur de Solignac a eu un acces de colere terrible, et il a ete frappe d'une congestion chez Zulma, rue Neuve-des-Mathurins.
Frayeur de l'enfant qui perd la tete et s'adresse en desespoir de cause a sa tante.
On emballe Monsieur de Solignac dans un fiacre, car un illustre senateur, un celebre financier ne peut pas mourir chez mademoiselle Zulma, et on l'expedie chez lui.
Madame de Solignac a du le recevoir franco, ou le cocher est un voleur.
J'etais tellement frappe de ce recit, que je restai sans repondre.
--Me croyez-vous, maintenant? Vous savez bien que Monsieur de Solignac passe sans cesse d'une Zulma a une autre, et qu'il lui faut absolument des pommes vertes.
Mon parti etait pris.
--Je crois, dis-je a Treyve, que vous ferez sagement de ne pas parler de cette congestion.
Si on cache la maladie de Monsieur de Solignac, c'est qu'on a interet a la cacher.
Je peux meme vous dire que cet interet est considerable.
Voyez donc au plus vite mademoiselle Zulma et mademoiselle Lina, et obtenez, n'importe a quel prix, qu'elles ne parlent pas de l'accident d'hier.
Il y va de la fortune de Monsieur de Solignac, meme de sa vie.
Treyve leva les bras au ciel.
--Et moi, dit-il, qui viens de raconter l'histoire a Adrien Sebert; il va l'arranger pour la mettre dans son journal.
--Qu'est-ce que c'est que Monsieur Adrien Sebert? --Un chroniqueur du Courrier de Paris.
Comme l'histoire etait drole, je la lui ai contee; elle sera ce soir dans son journal.
--Il ne faut pas qu'elle y soit.
Ou est Monsieur Sebert? --Il m'a quitte pour aller a son journal.
--Eh bien, donnez-moi votre carte, je vais l'aller trouver; pour vous, courez chez votre amie Lina et faites-lui comprendre qu'il ne faut pas dire un mot de ce qui s'est passe hier.
--Ca faisait une si belle reclame a sa niece.
Enfin, je vous promets de faire le possible et meme l'impossible.
--Notez que le secret n'a d'importance que tant que Monsieur de Solignac est en vie; le jour de sa mort on pourra parler.
--Et s'il ne meurt pas? S'il ne meurt pas.
Ce fut le mot que je me repetai en allant aux bureaux du Courrier de Paris.
S'il ne meurt pas, notre situation reste ce qu'elle a ete depuis plusieurs annees.
S'il meurt au contraire, Clotilde est libre, et moi je suis affranchi de toutes les servitudes, de toutes les hontes que j'ai du m'imposer depuis que je suis son ami.
Car il y a cela de terrible dans ma position que pour le monde je suis "l'ami de la maison", aussi bien celui du mari que celui de la femme; et le monde n'a pas tort.
Par ma conduite, par mon attitude tout au moins avec Monsieur de Solignac, j'ai autorise toutes les insinuations, toutes les accusations.
Je ne serais pas sincere si je n'avouais pas que bien souvent j'avais pense a cette mort.
Plus d'une fois je m'etais ecrie: "Je n'en serai donc jamais delivre!" Mais il etait si solidement bati, si vigoureux, si resistant, que cette mort ne m'etait jamais apparue que dans un lointain brumeux.
La realite avait ete plus vite que ma pensee.
Maintenant il etait mourant.
Et pour qu'il mourut, pour que Clotilde fut libre, pour que je le fusse, je n'avais qu'un mot a dire ou plutot a ne pas dire.
J'etais arrive devant les bureaux du Courrier de Paris, je m'arretai pour reflechir un moment; mais les passants qui allaient et venaient sur le trottoir ne me permettaient pas d'etre maitre de ma pensee.
Ou plutot le trouble qui s'etait fait en moi ne me permettait pas de peser froidement les idees qui s'agitaient confusement dans mon ame.
J'attribuais mon agitation aux distractions exterieures quand, en realite, c'etait un bouleversement interieur qui m'empechait de me recueillir.
J'allai sur le boulevard; la aussi il y avait foule; on me coudoyait, on me poussait; je me heurtais a des groupes que je ne voyais pas.
Et cependant j'avais besoin de ressaisir ma volonte et ma raison; j'avais besoin de me recueillir.
L'horloge d'un kiosque sur laquelle mes yeux s'arreterent machinalement me dit qu'il etait midi dix minutes; les journaux ne se publient qu'apres la Bourse, j'avais du temps devant moi, je poussai jusqu'aux Tuileries.
Tout se heurtait si confusement dans mon cerveau qu'une idee a peine formee etait effacee par une nouvelle, il me fallait le calme pour descendre en moi, et avant de prendre une resolution savoir nettement ce que j'allais faire.
Il pleuvait une petite pluie fine qui avait empeche les enfants et les promeneurs de sortir; le jardin etait desert; je ne trouvai personne sous les marronniers, dont l'epais feuillage retenait la pluie.
Il allait mourir, il devait mourir et je me jetais au devant de la mort pour l'empecher de frapper son dernier coup.
Telle etait la situation; il fallait l'envisager avec calme et voir quelle conduite elle devait m'inspirer.
Malheureusement ce calme, je ne pouvais pas l'imposer a ma raison chancelante.
Cependant cette situation etait bien simple et je n'etais pour rien dans les faits qui l'avaient amenee.
Elle s'etait produite en dehors de moi, a mon insu, sans que j'eusse rien fait pour la preparer.
Ce n'etait pas moi qui avais conduit Monsieur de Solignac chez mademoiselle Zulma, pas moi qui avais excite sa fureur, pas moi qui l'avais frappe d'une congestion mortelle.
S'il mourait de cette congestion, c'est que son heure etait venue et que la Providence voulait qu'il mourut.
De quel droit est-ce que j'osais me mettre entre la Providence et lui? Cela ne me regardait point.
Etais-je le fils de Monsieur de Solignac? son ami? Son ennemi au contraire, son ennemi implacable.
Il m'avait pris celle que j'aimais, il m'avait reduit a cette vie miserable que je menais depuis si longtemps.
Il etait puni de ses infamies, et Dieu prenait enfin pitie de mes souffrances.
Et je voulais arreter la main de Dieu! Au moment ou j'allais atteindre le but que j'avais si longtemps reve, je m'en eloignais.
Et pourquoi? Pour sauver un homme qui ne faisait que le mal sur la terre.
Je n'ai dit a personne que Monsieur de Solignac etait mourant, et j'ai eu meme la generosite de demander a celui qui pouvait repandre cette nouvelle de la cacher.
C'est bien assez.
Plus serait folie.
Si le journal edite cette nouvelle, si elle arrive sous les yeux de ceux qui ont interet a la connaitre, et par eux si elle penetre jusqu'a Monsieur de Solignac, tant pis pour lui; ce ne sera pas ma faute.
Dieu l'aura voulu.
Je n'avais rien a faire, je n'avais qu'a laisser faire, ce qui etait bien different.
Cette conclusion apaisa instantanement le tumulte qui m'avait si profondement trouble.
Je m'assis sur un banc.
Rien ne pressait plus, puisque je n'irais pas au journal.
Je me mis a regarder des pigeons qui roucoulaient dans les branches.
Le jardin etait toujours desert et les oiseaux causaient en liberte.
Au loin on entendait le murmure de la ville.
--Rien a faire, me disais-je.
S'il doit mourir, il mourra; s'il doit guerir, il guerira; cela ne me regarde en rien.
Les choses iront comme elles doivent aller.
Toute la question maintenant etait de savoir s'il vivrait ou s'il mourrait.
A son age une congestion devait etre mortelle.
La mort etait donc la probabilite.
Clotilde serait veuve.
Enfin! Mais a cette idee je ne sentis pas en moi la joie qui aurait du me transporter; au contraire.
Je me levai et repris ma marche sous les arbres, plus trouble peut-etre qu'au moment ou je discutais ma resolution; et, cependant, cette resolution etait prise, maintenant, elle avait ete raisonnee, pesee.
Tu appelles cela laisser aller les choses a la grace de Dieu.
As-tu le droit de laisser accomplir ce que tu peux empecher? Ne tendras-tu pas la main a l'homme qui se noie et te diras-tu que c'est Dieu qui l'a voulu? Cet homme est ton ennemi.
Mais c'est la ce qui, precisement, aggrave ton crime.
Sa mort t'affranchit de tes lachetes de chaque jour; tu seras libre.
Le seras-tu, vraiment, et le poids du remords ne t'ecrasera-t-il pas? J'ai dit le mauvais, je peux dire le bon.
Lorsque cette pensee se fut precisee dans mon esprit, je n'hesitai plus, et, quittant aussitot les Tuileries, je repris le chemin du Courrier de Paris.
Deux heures sonnaient a l'horloge, ne serait-il pas trop tard? Je demandai Monsieur Sebert; on me repondit qu'il etait parti apres avoir corrige ses epreuves.
Je n'avais pas prevu cela.
Je demandai ou je pourrais le trouver.
On me repondit: a cinq heures au cafe du Vaudeville.
--Et a quelle heure parait le journal? --A trois heures et demie.
Je restai un moment deconcerte.
Si je ne pouvais voir le redacteur qu'a cinq heures et si le journal paraissait a trois heures et demie, il m'etait donc impossible d'empecher la nouvelle de paraitre.
--Si c'est pour affaire de redaction, me dit le garcon de bureau, vous pouvez voir le secretaire de la redaction.
Assurement je devais le voir.
J'entrai donc au bureau du secretaire et lui expliquai le but du ma visite.
Je m'adressais a sa complaisance pour qu'il ne publiat point la nouvelle de l'accident qui etait arrive a M.
de Solignac.
--Le fait est vrai, n'est-ce pas? dit-il en mettant son pince-nez pour me regarder.
--Alors, monsieur, je suis desole de vous dire que je ne peux pas ne pas le publier.
--Cette publication peut tuer Monsieur de Solignac s'il lit votre journal ou si quelqu'un lui parle de votre article.
--Cela pourrait peut-etre arriver si l'article etait redige dans une forme inquietante.
Mais cela n'est pas.
Nous nous contentons d'annoncer le fait lui-meme.
Monsieur de Solignac sait bien qu'il a eprouve un accident.
--Il faudrait qu'il fut seul a le savoir, tous les jours on se sent malade et l'on ne s'inquiete que quand on est averti par ses amis.
--Monsieur de Solignac serait le premier venu, je vous dirais tout de suite que je vais supprimer cette nouvelle.
Mais il n'en est pas ainsi.
Mieux que personne, puisque vous etes l'ami de Monsieur de Solignac, vous savez quelle position il occupe.
--Il ne faut pas s'exagerer l'importance de cette position; ce n'est pas parce que Monsieur de Solignac est malade, que l'Etat est en danger ou que la Bourse va baisser.
--La Bourse, non, c'est-a-dire la Rente, mais les affaires dont M.
de Solignac est le fondateur? C'est la ce qui donne une veritable importance a cette nouvelle.
La mort de Monsieur de Solignac peut ruiner bien des gens, car il est l'ame de ses entreprises.
Excellentes tant qu'il les dirige, ces entreprises peuvent devenir mauvaises le jour ou il ne sera plus la.
Vous voyez donc que, sachant la maladie de Monsieur de Solignac, il nous est impossible de n'en pas parler.
On ne fait pas un journal pour soi, on le fait pour le public, et c'est un devoir d'apprendre au public tout ce qui peut l'interesser.
La maladie de Monsieur de Solignac l'interesse, je la lui annonce.
J'insistai; il ne se laissa point toucher.
--Le redacteur en chef est absent pour le moment, me dit-il en maniere de conclusion; je pense qu'il va rentrer avant la mise en pages; vous lui expliquerez votre demande, et s'il consent a supprimer la nouvelle, ce sera bien.
--Et s'il ne rentre pas? --Je la publierai.
Rentrerait-il a temps, ou rentrerait-il trop tard? --Si j'etais venu il y a deux heures, aurais-je trouve votre redacteur en chef ici? demandai-je.
--Non monsieur; il n'est pas venu aujourd'hui.
Je respirai.
Les minutes, les quarts d'heure s'ecoulerent.
Le redacteur en chef n'arrivait pas.
Trois heures sonnerent, puis le quart, puis la demie.
Il ne viendrait pas.
La nouvelle paraitrait.
--On va serrer la troisieme page, dit un gamin coiffe d'un chapeau de papier.
--C'est celle ou se trouve le fait Solignac, me dit le secretaire de la redaction.
Decidement Dieu le voulait.
J'avais fait le possible.
A ce moment, la porte s'ouvrit.
--Voici le redacteur en chef, dit le secretaire.
Et il expliqua a celui-ci ce que je demandais.
--Vous tenez beaucoup a ce que cette nouvelle ne paraisse pas? me dit le redacteur en chef.
--Je tiens a faire tout ce que je pourrai pour l'empecher.
--Eh bien! qu'on la supprime.
Il me fallut le remercier.
Je tachai de le faire de bonne grace.
--Si vous voulez empecher cette nouvelle d'etre connue, me dit le secretaire de la redaction, il faudrait voir Sebert; car il va la mettre dans sa correspondance belge.
Vous le trouverez au cafe du Vaudeville a cinq heures.
J'attendis Monsieur Sebert jusqu'a cinq heures et demie, et une fois encore je crus que malgre mes efforts la nouvelle serait publiee; mais enfin il arriva; on me le designa et il me fit le sacrifice de sa nouvelle.
Tout d'abord il me refusa, j'insistai, il ceda.
Je rentrai chez moi brise: je trouvai un mot de Clotilde: Monsieur de Solignac etait mort a cinq heures.
Cette fois je respirai pleinement.
Monsieur de Solignac mort, je croyais que Clotilde serait la premiere a me parler de l'avenir.
Cela pour moi resultait de nos deux positions: elle etait riche et j'etais pauvre.
Sa fortune, il est vrai, n'etait pas ce qu'on avait cru, car les affaires de Monsieur de Solignac etaient fort embrouillees ou plus justement fort compliquees; mais leur liquidation, si mauvaise qu'elle fut, promettait encore un magnifique reliquat.
En tous cas cette fortune, alors meme qu'elle serait diminuee dans des proportions improbables, serait toujours une grosse fortune en la comparant a ce que je pouvais mettre a cote d'elle, puisque mon avoir se reduit a rien.
Bien souvent, pensant a la mort de Monsieur de Solignac et l'escomptant, si j'ose me servir de ce mot, je m'etais dit que, pour ce moment, il me fallait une fortune ou tout au moins une position pour l'offrir a Clotilde.
Malheureusement, une fortune ne s'acquiert point ainsi a volonte, et par cette seule raison qu'on en a besoin.
Tous les jours, il y a des gens de bonne foi naive qui se disent en se levant que decidement le moment est arrive pour eux de faire fortune, et qui cependant se couchent le soir sans avoir pu realiser cette idee judicieuse.
Comment aurais-je fait fortune, d'ailleurs? Avec mes dessins, c'est a peine s'ils m'ont donne le necessaire; car s'il y a des dessinateurs qui gagnent de l'argent, ce sont ceux qui joignent au talent un travail regulier, et ce n'est pas la mon cas.
Je n'ai pas de talent, et je n'ai jamais pu travailler regulierement, ce qui s'appelle travailler du matin au soir.
La seule chose que j'aie pu faire avec regularite, avec emportement, avec feu, c'a ete d'aimer.
Par la, par ce cote seulement, j'ai ete un artiste.
En ce temps de calme, de bourgeoisie et d'effacement, ou l'amour ne semble plus etre qu'une affaire comme les autres dans laquelle chacun cherche son interet, j'ai aime.
Pendant huit ans, ma vie a tenu dans le sourire d'une femme.
Je me suis donne a elle tout entier, esprit, volonte, conscience.
Je n'ai eu qu'un but, elle, qu'un desir, elle, toujours elle.
J'ai ete le satellite d'un astre qui m'a entraine dans ses mouvements, ne m'en permettant pas d'autres que ceux qu'il accomplissait lui-meme.
Il est facile de comprendre, n'est-ce pas, qu'a vivre ainsi on ne fait pas fortune? C'est ce qui est arrive pour moi.
Pecuniairement, je suis exactement dans la meme situation qu'au moment ou j'ai donne ma demission.
Vingt fois, peut-etre cinquante fois, Monsieur de Solignac m'a offert des occasions superbes pour gagner sans peine de grosses sommes qui, mises bout a bout et additionnees, eussent bien vite forme une fortune.
Mais, grace au ciel, je n'en ai jamais profite.
Il suffisait qu'elles me vinssent de Monsieur de Solignac pour qu'il me fut impossible de les accepter.
Quant a celles qui ont pu se presenter autrement (et dans le monde ou je vivais elles ne m'ont pas manque), je n'ai jamais eu le temps de m'en occuper.
Je ne m'appartenais pas; mon intelligence comme mon coeur etaient a Clotilde.
Donc je n'avais rien et c'etait vraiment trop peu pour demander en mariage une femme riche.
Si vous etiez bon pour etre son amant, me dira-t-on, vous l'etiez encore pour devenir son mari.
Sans doute, cet argument serait tout-puissant si le monde etait organise d'apres la loi naturelle; mais comme il est regle par les conventions sociales, ce raisonnement, qui tout d'abord parait excellent, se trouve en fin de compte n'avoir aucune valeur.
Dans ces conditions, je n'avais qu'une chose a faire: attendre que Clotilde me parlat de ce mariage.
Assez souvent elle m'avait dit: "Suis-je ta femme, m'aimes-tu comme ta femme," pour me repeter ces paroles alors qu'elles pouvaient prendre une signification immediate et devenir la realite.
Il me semblait qu'elle m'aimait assez pour venir au-devant de mes esperances.
Cependant ce ne fut point cette question de mariage qu'elle aborda, mais bien une autre a laquelle, je l'avoue, j'etais loin de penser.
Pendant son mariage, Clotilde avait ete si peu la femme de Monsieur de Solignac, que je n'avais pas cru que la mort de celui dont elle portait le nom dut amener le plus leger changement entre nous.
Nous serions un peu plus libres, voila tout, et cette liberte avait ete si grande, qu'elle ne pouvait guere l'etre davantage, a moins que je n'allasse demeurer chez elle.
Faut-il dire que j'eus peur qu'elle ne m'en fit la proposition? Que je la connaissais peu! --Mon ami, me dit-elle un soir, peu de temps apres la mort de M.
de Solignac, le moment est venu de traiter entre nous une question delicate.
--Depuis plusieurs jours j'attends que vous l'abordiez la premiere, et je ne saurais vous dire combien je suis heureux de vous voir mettre tant d'empressement a venir au-devant de mes desirs.
Assurement, le role que joue dans le monde un homme pauvre qui epouse une femme riche est fort ridicule, et il l'expose a toutes sortes d'humiliations, a toutes sortes d'accusations.
Personne ne veut admettre la passion, tout le monde croit a la speculation.
Que cela ne vous arrete pas: aime par vous, les accusations ne m'atteindront pas, les humiliations glisseront sur mon coeur, si bien rempli qu'il n'y aura place en lui que pour la joie.
Elle ne me laissa pas aller plus loin; de la main elle m'arreta: --Ce n'est pas de l'avenir que je veux vous parler, me dit-elle, nous avons tout le temps de nous en occuper, c'est du present.
La mort de M.
Solignac m'impose des convenances que nous devons respecter.
--Ah! c'est de questions de convenances que vous voulez m'entretenir, dis-je, tombant du reve dans la realite, rougissant de ma naivete, humilie de ma sottise, profondement blesse dans ma confiance.
--Vous sentez, n'est-ce pas, que nous ne pouvons pas garder maintenant les habitudes que nous avions au temps de Monsieur de Solignac.
--Vraiment? --Oh! j'entends en public.
Une veuve est obligee a une reserve dont une femme est affranchie par l'usage.
--L'usage est admirable.
--Il ne s'agit pas de savoir s'il est ou s'il n'est pas admirable; il est, cela suffit pour que je desire lui obeir et pour que je vous demande de me faciliter cette tache...
Si vous y consentez, nous ne nous verrons donc que dans l'intimite la plus etroite.
Si nous etions maintenant ce que nous etions naguere, ce serait nous afficher pour le present, et en meme temps ce serait donner de notre passe une explication que le monde ne pardonnerait pas.
Je n'avais rien a repondre a cette morale mondaine, ou plutot la surprise, l'indignation et la douleur ne me permettaient pas de dire ce que j'avais dans le coeur: les paroles seraient allees trop vite et trop loin.
Je me conformai a ce qu'elle exigeait, nous adoptames un genre de vie qui devait respecter ses singuliers scrupules, et bien entendu il ne fut pas question entre nous de mariage.
Nous avions le temps, suivant son expression; ce n'etait pas a moi maintenant qu'il appartenait de s'occuper de notre avenir; l'experience du present m'etait une trop cruelle lecon.
Le temps s'ecoulait ainsi, lorsqu'un fait se presenta qui exaspera encore ma reserve a ce sujet.
Clotilde se trouva enceinte.
De meme qu'elle m'avait souvent parle autrefois de son desir d'etre ma femme, de meme elle m'avait parle souvent aussi de son desir d'avoir un enfant.
"Un enfant de toi, me disait-elle, un enfant qui te ressemble, qui porte ton nom, pourquoi n'est-ce pas possible?" Il semblait donc que, ce souhait realise, elle devrait en etre heureuse.
Ce fut la figure sombre et avec un veritable chagrin qu'elle m'annonca cette nouvelle.
Mon premier mouvement fut un transport de joie; mais je n'etais malheureusement plus au temps ou je m'abandonnais a mon premier mouvement.
Avant de repondre par un mot ou par un regard de bonheur, j'examinai Clotilde: son attitude me confirma ce que le son de sa voix m'avait deja indique.
Pour toute autre femme, il n'y avait qu'une issue a cette situation, le mariage.
Mais telles etaient les conditions dans lesquelles nous nous trouvions places que je ne pouvais pas prononcer ce mot si simple, car aussitot l'enfant devenait un moyen dont je me serais servi pour forcer un consentement qu'on ne donnait pas de bonne volonte.
Je ne repondis pas.
--Vous ne me repondez pas, dit-elle, en me regardant.
--Vous etes convaincue, n'est-ce pas, que ce que vous m'apprenez me donne la joie la plus grande que je puisse recevoir de vous; mais que puis-je vous repondre? C'est a vous de parler.
Que voulez-vous pour nous? que voulez-vous pour cet enfant? que voulez-vous pour moi? Elle resta pendant plusieurs minutes silencieuse: --J'ai la tete troublee, dit-elle, je ne saurais prendre en ce moment une resolution sur un sujet de cette importance; laissez-moi reflechir, nous en reparlerons.
Ce retard ne donnait que trop clairement a entendre ce que serait cette resolution.
Elle fut en effet d'attendre, attendre encore; un mariage suivant de si pres la mort de Monsieur de Solignac etait un aveu brutal.
On cacherait la grossesse, et pour cela nous irions a l'etranger.
Ce fut ainsi que nous partimes pour l'Angleterre et que nous allames nous etablir dans l'ile de Wight, a Ryde, ou, sous un faux nom, nous occupames une villa de Brigstoche Terrace.
J'aurais eu le coeur libre de toute preoccupation que les sept mois que nous passames la auraient assurement ete les plus beaux de ma vie.
Nous etions libres, nous etions seuls, et jamais amants, jamais mari et femme n'ont vecu dans une plus etroite intimite.
Quand le terme fatal arriva, nous quittames l'ile de Wight pour Londres, obeissant en cela a une nouvelle exigence de Clotilde.
--Vous vous etes jusqu'a present conforme a mon desir, me dit-elle, et je saurai un jour vous payer le sacrifice que vous m'avez fait si genereusement.
Maintenant, j'ai une nouvelle grace a vous demander.
Il faut que la naissance de notre enfant soit cachee.
Ici, il serait trop facile de la decouvrir.
Allons a Londres.
Nous allames a Londres ou elle donna naissance a une fille que j'appelai Valentine, du nom de ma mere.
--Maintenant, me dit Clotilde, tu es bien certain que je serai ta femme, n'est-ce pas, et notre enfant doit te rassurer mieux que toutes les promesses.
Laisse-moi donc arranger notre vie pour assurer notre amour sans rien compromettre.
Au bout d'un mois, nous revinmes a Paris et j'allai conduire ma fille chez une nourrice qui m'avait ete trouvee a Courtigis sur les bords de l'Eure.
La naissance de ma fille fit ce que les observations, les inductions, les raisonnements n'avaient pu faire, elle me demontra jusqu'a l'evidence que Clotilde ne voulait pas me prendre pour mari.
Pourquoi? Un autre que moi examinant cette question eut trouve l'explication de sa resistance dans des raisons personnelles, c'est-a-dire dans la fatigue d'une liaison qui durait depuis trop longtemps.
Seul peut-etre je ne pouvais accepter cette conclusion, car chaque jour j'avais des preuves certaines que son amour ne s'etait point affaibli et qu'il etait maintenant ce qu'il avait ete pendant les premiers mois de notre liaison.
Seulement, la mort de Solignac ne lui avait pas fait faire un pas decisif: Clotilde voulait bien etre aimee par moi, elle voulait bien m'aimer, elle ne voulait pas plus.
Ce n'etait donc pas dans des raisons personnelles qu'il fallait chercher, mais dans des raisons professionnelles, si l'on peut s'exprimer ainsi, c'est-a-dire que le motif determinant de son refus etait dans ma position.
Elle ne voulait pas prendre pour mari, un homme qui n'etait rien et qui n'avait rien.
En agissant ainsi, etait-elle entrainee par l'interet? Jamais je ne lui ait fait l'injure de le supposer un instant; legataire de Monsieur de Solignac, elle etait assez riche pour n'avoir pas besoin de s'enrichir par un nouveau mariage.
Ce qui la dominait, c'etait l'opinion du monde.
Elle ne voulait pas qu'on put dire qu'elle avait epouse par amour un homme de rien.
Que le monde, au temps ou elle etait mariee, dit que cet homme etait son amant, elle n'en avait eu souci.
Mais qu'il dit maintenant que de cet amant elle faisait son mari, c'etait ce qu'elle ne pouvait supporter.
Etrange morale, contradiction bizarre, tout ce qu'on voudra; mais c'etait ainsi; et d'ailleurs, il ne serait peut-etre pas difficile de trouver d'autres femmes qui aient agi de cette maniere.
Avant la naissance de Valentine, j'avais souffert de ne pas voir Clotilde venir au-devant de mes desirs en me donnant ce dernier temoignage d'amour.
Le mariage viendrait plus tard, s'il devait venir.
J'avais son amour, et c'etait son amour seul que je voulais; le sacrement matrimonial ne pouvait y ajouter que les joies de l'interieur et du foyer.
Mais la naissance de Valentine changeait completement la situation.
Il fallait qu'elle eut un pere, une mere, une famille, la chere petite.
Et le mariage, qui pour nous n'etait pas rigoureusement exige, le devenait pour elle; il fallait qu'elle fut notre fille, pour elle d'abord, et aussi pour nous.
Arrive a cette conclusion, je me decidai a forcer le consentement de Clotilde.
Pour cela, je n'avais qu'un moyen, un seul, conquerir un nom ou une fortune, et, ainsi arme, exiger ce qu'on ne m'offrait pas.
Malheureusement on ne conquiert pas un nom ou une fortune du jour au lendemain: il faut des conditions particulieres, du temps, des occasions et encore bien d'autres choses.
J'examinai le possible, et apres avoir reconnu que j'etais absolument incapable de faire fortune, je m'arretai a l'idee de tacher de me faire un nom dans la guerre d'Amerique.
Il me sembla que pour un homme determine qui connaissait la guerre, il y avait la des occasions de se distinguer: les Americains avaient besoin de soldats, ils accueilleraient bien, sans doute, ceux qui se presenteraient.
Sans doute, pour realiser cette idee, il me fallait quitter Clotilde, quitter ma fille, mais c'etait un sacrifice necessaire, et, si douloureux qu'il put etre, je ne devais pas hesiter a me l'imposer.
Avant de partir pour l'Amerique, je voulus m'y preparer un bon accueil et m'entourer d'appuis et de recommandations, qui pouvaient m'etre utiles.
Pour cela, je songeai a m'adresser a mon ancien camarade Poirier, qui, si souvent, m'avait fait des offres de service que je n'avais pas pu accepter.
Devenu general, Poirier etait maintenant un personnage dans l'Etat; il avait l'oreille et la confiance de son maitre et tout le monde comptait avec lui; il pouvait a peu pres ce qu'il voulait.
Pour ce que je desirais obtenir, cette toute-puissance n'eut pas pu cependant m'etre d'une grande utilite; mais il avait epouse une riche Americaine, et je savais que la famille de sa femme jouissait d'une influence considerable aux Etats-Unis.
A neuf heures, je me presentai a l'hotel qu'il occupe au haut des Champs-Elysees.
Je trouvai dans le salon d'attente cinq ou six speculateurs que j'avais l'habitude de voir chez Monsieur de Solignac.
Je crus qu'il me faudrait attendre et ne passer qu'apres eux, mais quand j'eus donne mon nom, on me fit entrer aussitot dans le cabinet du general.
En veston du matin, Poirier etait assis dans un fauteuil, et trois enfants, dont l'aine n'avait pas cinq ans, jouaient autour de lui, l'un lui grimpant aux jambes, les autres se roulant sur le tapis.
--Pardonnez-moi de ne pas me lever, me dit-il, mais je ne veux pas deranger Monsieur Number one.
Et comme je le regardais: --Vous cherchez Monsieur Number one, dit-il en riant.
J'ai l'honneur de vous le presenter; le voici, c'est mon fils aine.
Maintenant, voici miss Number two, ma fille; puis Number three, mon second fils; quant a miss Number four, elle dort avec sa nourrice.
Je me perdais dans les noms de mes enfants; j'ai trouve plus commode de les designer par un numero.
Je sais d'avance comment ils s'appelleront, car Number four n'est pas le dernier.
Un enfant tous les ans, mon cher, il n'y a que cela pour qu'une femme vous laisse tranquillite et liberte; elle s'occupe de sa famille, elle se soigne elle-meme et elle ne peut pas faire de reproches a un mari aussi...
bon mari.
Quant a doter ou a caser tout ce petit monde, la France y pourvoira.
Je vous recommande mon exemple et je vous assure qu'il est bon a suivre.
--Nullement; vous avez le droit d'etre surpris d'une determination qui ne peut pas etre plus etrange pour vous qu'elle ne l'est pour moi-meme.
--Alors, tres-bien.
Mais revenons a votre affaire.
Vous voulez prendre du service dans l'armee americaine.
Dans laquelle, celle du Nord ou celle du Sud? Mon beau-pere est pour le Nord et les oncles de ma femme sont pour le Sud; je puis donc vous servir dans l'un ou l'autre parti, et je le ferai avec plaisir.
Seulement, si vous me permettez un conseil, je vous engagerai a ne prendre ni l'un ni l'autre.
--Et pourquoi? --Parce que, pour prendre tel ou tel parti, il faut savoir d'avance celui qui triomphera, et dans la guerre d'Amerique, la question, en ce moment, est difficile.
Le Nord? le Sud? Pour moi, je n'en sais rien.
A quoi vous servira de vous etre battu pour le Nord, si c'est le Sud qui triomphe? Vous serez un vaincu, et il faut toujours s'arranger pour etre un vainqueur; au moins, c'est ma regle de conduite, et je la crois bonne.
Je ne vous conseille donc pas de prendre du service en Amerique.
--Alors nous pouvons nous entendre; des lors que c'est une affaire, une bonne affaire que vous cherchez, j'ai mieux a vous proposer que ce que vous avez en vue.
Mais qui m'eut dit que vous seriez un jour ambitieux? comme les hommes changent! --Helas! --Je ne dis pas helas comme vous, car comment gouverner un pays si tous les hommes gardaient les illusions de la jeunesse? Enfin voici ce que j'ai a vous offrir.
S'il n'y a qu'aux Etats-Unis qu'on se batte en ce moment, on pourrait bientot se battre ailleurs, c'est-a-dire au Mexique.
Vous savez que l'Espagne, l'Angleterre et la France ont des reclamations a adresser a ce pays pour des dettes qu'il ne paye pas.
Si le Mexique ne s'execute pas de bonne volonte, on l'executera par la force.
Les choses en sont la pour le moment, et ce qui rend une expedition assez probable, c'est que dans les reclamations de la France, se trouve une creance qui est une affaire personnelle pour l'un des maitres de notre gouvernement.
En un mot, un banquier de Mexico nomme Jecker demande au gouvernement mexicain quinze millions de piastres, et sur cette somme il abandonnera trente pour cent a un de nos amis, si celui-ci parvient, par un moyen quelconque, a le faire payer.
Vous comprenez, n'est-ce pas, que si un tel personnage est dans l'affaire, il saura en tirer parti, et que, coute que coute, il la poussera jusqu'au bout? --Jusqu'a faire la guerre? --Jusqu'a tout.
Mais cette affaire n'est pas celle que je veux vous proposer.
Le puissant associe qu'a su trouver Jecker a eveille des convoitises au Mexique.
On a pense ne pas s'en tenir au recouvrement des creances, et l'on est venu m'offrir l'achat de mines d'or, d'argent et de diamants dans deux provinces.
Ces mines, parait-il, sont d'une richesse extraordinaire, et elles pourraient etre la source d'une immense fortune pour ceux qui les exploiteront.
Je ne puis aller au Mexique voir ce qu'il y a de vrai dans ce qu'on me raconte: voulez-vous y aller a ma place? --Je ne verrais rien; je ne connais pas les mines.
Quant a ce qui est des mines, je vous donnerai un ingenieur que vous dirigerez et qui vous renseignera sur la partie technique de l'affaire.
--Je vous demandais la guerre et c'est la fortune que vous me proposez.
--La guerre n'etait-elle pas pour vous une occasion de faire fortune? prenez celle qui se presente, elle est moins dangereuse et plus sure.
Pour vous montrer une partie des chances qu'elle offre, je dois ajouter a ce que je vous ai dit que j'ai l'esperance de la faire accepter par l'empereur.
Deja il a ete question pour lui d'acheter la terre d'Encenillas, dans la province de Chihuahua.
Mon affaire est beaucoup plus belle; je crois qu'elle pourra le tenter.
Il a toujours eu les yeux tournes vers le Mexique; autrefois, il a voulu percer l'isthme de Tehuantepec et depuis il s'est enthousiasme pour le triomphe des races latines dans l'ancien et le nouveau continent.
Si je l'entraine dans mon projet, c'est pour nous la fortune la plus considerable qu'on puisse rever; c'est l'exploitation des mines du Mexique qui, pendant plusieurs siecles, a fait la grandeur de l'Espagne.
Cela vaudra bien les soixante-quinze millions de notre ami.
Pendant plus d'une heure, il m'exposa aussi son idee que je resume dans ces quelques mots; puis il me donna jusqu'au lendemain pour lui rapporter une reponse definitive.
Il y a si longtemps que j'ai interrompu le recit de mes confidences, que je ne sais trop ou je l'ai arrete.
Tant de choses se sont passees depuis, que les faits se brouillent dans ma memoire et que je ne sais plus ce que j'ai dit ou n'ai pas dit.
Il me semble que j'en etais reste a ma premiere entrevue avec Poirier, celle dans laquelle il m'a propose de venir au Mexique.
C'est la que je vais reprendre mon recit.
Si je me repete, je reclame ton indulgence.
Je sortis de chez Poirier fort trouble, perplexe et incertain sur ce que je devais faire.
Ce mirage des millions m'avait ebloui; je ne voyais plus clair en moi.
Sensible a l'argent, quelle chute et quelle honte! Mais en realite ce n'etait pas a l'argent que j'etais sensible, c'etait au but qu'il me permettait d'atteindre promptement et surement.
En prenant du service dans l'armee americaine j'arriverais peut-etre a conquerir un grade eleve.
Mais il y avait un peut-etre, tandis que dans la proposition de Poirier, il y avait une certitude.
C'etait une fortune, et cette grosse fortune me donnait Clotilde et ma fille; en quelques mois, j'obtenais la realisation assuree de mes desirs.
A mon retour du Mexique, je pouvais parler hautement, et Clotilde n'avait plus de raisons pour se defendre et attendre.
On dit qu'on ne peut pas savoir si l'on est solidement honnete, quand on ne s'est pas trouve mourant de faim, devant un pain qu'on pouvait derober en allongeant la main.
On devrait dire de meme qu'on ne sait pas quelle est la solidite de la conscience, quand elle n'a eu a lutter que pour resister a nos propres besoins et non a ceux des etres que nous aimons.
Se sacrifier a son devoir n'est pas bien difficile; ce qui l'est, c'est de sacrifier sa femme, son enfant.
Seul, j'avais donne ma demission pour ne pas servir le gouvernement du coup d'Etat! Amant et pere, je balancais pour savoir si j'accepterais ou refuserais de m'associer a l'auteur meme de ce coup d'Etat.
Que de distance parcourue en dix annees! Autrefois, la seule idee d'une pareille association m'eut indigne; maintenant je la discutais et je cherchais des raisons pour ne pas la repousser.
Par malheur je n'en trouvais que trop.
Cependant quand j'allai le soir chez Clotilde, j'etais encore irresolu.
Elle etait si bien habituee a lire sur mon visage ce qui se passait dans mon ame ou dans mon esprit, que son premier mot fut pour me demander quel sujet me preoccupait.
--On m'a propose aujourd'hui d'aller au Mexique.
--Au Mexique, vous? --Et l'on m'a offert le moyen de gagner une fortune considerable.
--Vous avez souci de la fortune maintenant.
--J'ai souci de vous et de Valentine.
--Il me semble que nous n'avons pas besoin que vous nous gagniez une fortune, et si votre voyage au Mexique n'a pas un autre but, vous pouvez ne pas l'entreprendre.
--Faut-il etre franc et ne m'en voudrez-vous pas si je vous dis toutes les pensees qui ont traverse mon esprit inquiet? --Je vous en veux, ayant eu ces idees, de me les avoir cachees.
--De la notre, cela est vrai, mais non pas exclusivement de la votre.
--Enfin j'ai cru que si au lieu d'etre ce que je suis, j'etais general ou bien si j'avais une certaine situation financiere, ces raisons perdraient singulierement de leur force.
--A quels mobiles supposez-vous donc que j'obeisse en differant notre mariage? --A la peur de certaines interpretations.
Pour vous mettre a l'abri des interpretations et pouvoir des lors faire valoir hardiment mes droits, j'ai voulu obtenir cette situation, et je suis alle demander a Poirier les moyens d'etre admis avec mon grade dans l'armee americaine.
Au lieu de m'aider a prendre du service aux Etats Unis, Poirier m'a propose de m'associer a une grande entreprise pour une exploitation des mines au Mexique; cette entreprise doit faire la fortune de ceux qui la dirigeront.
--Vous seriez force de rester au Mexique.
--Si cette condition m'avait ete posee, vous ne me verriez pas hesitant; j'aurais refuse tout de suite.
Vous savez bien que je ne peux rester que la ou vous etes; il s'agit seulement d'un voyage de quelques mois.
--Et vous hesitez? --J'ai peur de m'eloigner; et puis j'ai honte d'entrer dans une affaire ou se trouvent certains associes.
Je lui expliquai alors la combinaison de Poirier.
--Vous m'avez demande a etre franc, dit-elle apres m'avoir attentivement ecoute; a mon tour je veux etre franche aussi.
Que vous alliez prendre du service dans l'armee americaine, je m'y oppose, pour moi d'abord, pour Valentine, ensuite.
Mais que vous alliez au Mexique dans les conditions qui vous sont offertes, j'en serai bien aise.
Si votre affaire reussit, il me sera agreable de recevoir de vous une fortune.
Si elle ne reussit pas, vous aurez par votre absence fait taire certains bruits dont je m'effraye, et alors rien ne s'opposera plus a ce mariage que vous ne pouvez pas desirer plus vivement que je ne le desire moi-meme.
Engage dans ces termes, cet entretien, qui fut long, ne pouvait avoir qu'un resultat: me decider a accepter les propositions de Poirier.
Les unes apres les autres, Clotilde combattit mes hesitations.
Raison, raillerie, tendresse, elle parla toutes les langues, et je dois le dire, elle n'eut pas grand'peine a reduire au silence ma conscience troublee.
Je luttais plus par devoir que par conviction et je combattais pour pouvoir me dire que j'avais combattu.
Ma miserable resistance etait celle de la femme entrainee par sa passion qui dit "non" des levres et "oui" du coeur.
--Je sais, dit-elle, lorsque je la quittai, tard, dans la nuit, ce que sont les doutes qui nous torturent dans la separation.
Au Mexique, loin de moi, ne recevant pas les lettres que tu attendras, ton esprit jaloux s'inquietera peut-etre et se forgera des chimeres qui te tourmenteront.
--Ma femme? --Oui, ta femme.
Le lendemain matin j'etais chez Poirier pour lui annoncer mon acceptation.
--Du moment que vous ne me refusiez pas au premier mot, me dit-il avec un sourire railleur, j'etais certain d'avance de la reponse que vous me feriez aujourd'hui.
C'est pour cela que je vous ai donne sans inquietude le temps de la reflexion et du conseil.
Il dit ce dernier mot en le soulignant.
--Maintenant, continua-t-il, il ne reste plus qu'a arranger votre depart; le plus tot sera le mieux.
Je me suis occupe de l'ingenieur que je dois vous adjoindre et je l'attends.
Avant qu'il arrive, je dois vous dire que vous serez le veritable chef de l'expedition; c'est a vous qu'il aura affaire et non a moi; c'est en vous seul que je mets ma confiance.
Je ne veux de lui que des rapports techniques.
Pour vous, naturellement, vous m'adresserez tous les rapports que vous jugerez utiles.
Cependant, je dois vous prevenir qu'il serait bon que votre correspondance avec moi eut un double caractere: l'un confidentiel, dans lequel vous me diriez tout, ce qui s'appelle tout; l'autre, dans lequel vous pourriez vous en tenir aux generalites.
Et comme je faisais un mouvement de surprise: --Ce que je vous demande, me dit-il, ce n'est pas d'alterer la verite et de montrer le bon de notre entreprise en cachant le mauvais.
Je ne pense pas a cela; je sais qu'il serait inutile de vous faire une proposition de ce genre.
Je pense a notre principal associe, qui aime la chimere.
Je vous indique ce point de vue et vous prie de ne pas le negliger.
Mon depart fut bien vite arrange, et Clotilde voulut me conduire jusqu'a Southampton, ou je donnai rendez-vous a mon ingenieur pour nous embarquer.
Apres avoir ete a Courtigis embrasser ma fille et la recommander a madame d'Arondel, nous partimes, Clotilde et moi, pour l'ile de Wight; et en attendant mon embarquement pour Vera-Cruz, nous pumes passer trois journees dans notre ancienne villa de Brigstocke Terrace.
Ce sont assurement les plus belles de ma vie, car, bien que je fusse a la veille d'une separation qui serait longue peut-etre, je ne pensais qu'aux joies de l'heure presente et au bonheur du retour.
C'etait a donner le vertige.
Quant aux terrains qui fournissaient les diamants et les pierres precieuses, il en etait tout autrement.
Des recherches nous firent trouver, il est vrai, des diamants au grand etonnement de mon ingenieur, qui soutenait qu'on ne pouvait pas en rencontrer dans des terrains de cette nature.
Mais des recherches d'un autre genre, que je fus assez heureux pour diriger et mener a bonne fin, m'apprirent que nous avions failli etre victimes d'une curieuse escroquerie.
Ces terrains avaient ete sales, c'est-a-dire qu'on y avait seme des diamants provenant de l'Afrique meridionale, et cette operation du salage avait ete importee de la Californie au Mexique pour nous vendre des terres qui n'avaient aucune valeur.
En Californie, en effet, on ensemence souvent les claims de pepites d'or avant de les vendre aux mineurs qui, alleches par ces pepites, ne trouvent plus rien quand ils se mettent au travail.
Nous etions tout a la joie de cette decouverte et en plein dans l'organisation de nos mines d'argent, lorsque nous fumes rappeles a Vera-Cruz par l'arrivee de l'expedition francaise.
Il fallait arreter notre entreprise au moment ou elle allait reussir.
Je croyais pouvoir revenir en France, mais a Vera-Cruz je trouvai une lettre de Poirier qui me disait de rester au Mexique pour etre a meme de reprendre notre affaire au moment ou un arrangement surviendrait entre le Mexique et les allies.
Puis, pour que je pusse defendre nos interets, Poirier m'apprenait qu'il m'avait fait accepter comme "attache militaire" par le general Prim.
Comment du general Prim suis-je passe a l'etat-major francais? autant demander comment le bras suit la main qui a ete prise dans un engrenage, et comment le corps tout entier passe ou a passe la main.
Ce qu'il y a de certain, c'est que, venu au Mexique pour y surveiller une affaire, je suis de pas en pas arrive a rentrer dans l'armee.
Ce n'etait vraiment pas la peine d'en sortir franchement il y a dix ans, pour y rentrer maintenant par la petite porte et la tete basse.
Rentre dans les rangs de l'armee, j'avais hate de reprendre un service actif.
Jouer le role de comparse ou de confident dans les negociations ne pouvait pas me convenir; j'avais vu de pres les intrigues des premiers mois de l'occupation et un tel spectacle n'etait pas fait pour m'encourager.
Je connais peu l'histoire de la diplomatie, mais je crois qu'on y trouverait difficilement l'equivalent de ce qui s'est passe au Mexique depuis le debarquement des troupes espagnoles jusqu'au moment ou notre petit corps d'armee s'est mis en mouvement.
Par ce que je t'ai deja dit, tu sais de qui ce banquier est l'associe, et tu sais aussi qu'il a abandonne a cet associe trente pour cent sur le montant des creances qu'il reclame au Mexique.
Mais ce que tu ne sais pas, c'est que cette creance reunie a quelques autres et qui s'eleve au chiffre de soixante millions de francs, ne represente en realite qu'une somme de trois millions due veritablement au banquier Jecker.
Aussi, quand on commenca a parler de marcher en avant, ce fut avec une joie de sous-lieutenant qui arrive a son regiment la veille d'une bataille, que j'accueillis cette bonne nouvelle.
J'allais donc pouvoir monter a cheval, je n'aurais plus de lettres, plus de rapports a ecrire; je redevenais soldat.
Ce n'est pas impunement qu'on a ete soldat pendant dix ans et qu'on a respire l'odeur de la poudre.
Dans mon enivrement j'en vins jusqu'a me demander pourquoi j'avais donne ma demission.
J'avais alors ete peut-etre un peu jeune.
Cette fausse situation m'a entraine dans une aventure qui m'a deja coute cher et qui me coutera plus cher encore dans l'avenir probablement.
Voici comment.
Quand j'appris que le general Lorencez pensait a marcher en avant pour pousser sans doute jusqu'a Mexico, je fus veritablement desole de n'avoir rien a faire dans cette expedition qui se preparait.
Je voulus me rendre utile a quelque chose et je me proposai pour eclairer la route.
Les hostilites n'etaient point encore commencees; avant de s'aventurer dans un pays que nos officiers ne connaissaient pas, il fallait savoir quel etait ce pays et voir quelles troupes on aurait a combattre si toutefois on nous opposait de la resistance.
On accepta ma proposition et l'on me fixa une date a laquelle je devais etre de retour, les hostilites ne devant pas commencer avant cette date.
Me voila donc parti avec un guide mexicain.
J'avais deja parcouru deux fois la route de Vera-Cruz a Mexico, mais en simple curieux, qui n'est attentif qu'au charme du paysage.
Cette fois, je voyageais plus serieusement, en officier qui fait une reconnaissance.
J'allai jusqu'a Mexico et je revins sur mes pas.
A mon retour des bruits contradictoires que je recueillis ca et la me firent hater ma marche.
On disait que les troupes francaises avaient quitte leurs cantonnements et qu'elles se dirigeaient sur Puebla.
Il fallait que le general en chef fut prevenu.
Aussi, en arrivant a Puebla, au lieu de coucher dans cette ville, comme j'en avais eu tout d'abord l'intention, je continuai ma route tant que nos chevaux purent aller, c'est-a-dire a trois ou quatre lieues au dela.
Jusque-la, j'avais pu voyager sans etre inquiete; car dans ce pays, qui etait menace d'une guerre par les Francais, on laissait les Francais circuler et aller a leurs affaires sans la moindre difficulte.
Mais dans ce hameau, ou nous nous arretames, il me parut qu'il devait en etre autrement.
Mon repas fini, je tirai mon guide a part et lui dis qu'il aurait a coucher dans ma chambre, sans m'expliquer autrement.
J'ouvris la fenetre, elle donnait sur une petite cour carree, fermee de deux cotes par des murs et du troisieme par l'ecurie.
Il faisait un faible clair de lune qui ne me montra rien de suspect dans cette cour.
Par bonheur j'ai le sommeil leger, et plus je suis fatigue, plus je suis dispose a m'eveiller facilement.
Il y avait a peu pres deux heures que je dormais lorsque j'entendis un leger bruit a ma porte.
Je me redressai vivement.
On la poussa franchement; mais le lit contre lequel je m'arc-boutai resista.
--Qui est la? --Por Dios, ouvrez.
Au lieu d'ouvrir la porte, j'ouvris rapidement la fenetre.
Mais a la clarte de la lune, j'apercus cinq ou six hommes ranges le long des murs, ils etaient enveloppes de leur sarape et armes de fusils.
Deux me coucherent en joue et je n'eus que le temps de me jeter a terre; deux coups de feu retentirent et j'entendis les balles me siffler au-dessus de la tete.
C'est dans des circonstances de ce genre qu'il est bon d'avoir ete soldat et de s'etre habitue a la musique des balles.
Un bourgeois eut perdu la tete.
Je ne me laissai point affoler et j'examinai rapidement ma situation.
Attendre, on enfoncerait la porte.
Sortir, il faudrait lutter dans l'obscurite de l'escalier.
Sauter par la fenetre, ce serait tomber au milieu de mes six chenapans qui me fusilleraient a leur aise.
Ce fut cependant a la fenetre que je demandai mon salut.
Vivement, je pris les draps, la couverture et l'oreiller de mon lit et les roulai dans mon manteau.
A la rigueur et dans l'obscurite, un paquet pouvait etre pris pour un homme.
Je me baissai de maniere a ne pas depasser la fenetre, puis, soulevant mon paquet, je le jetai dans la cour.
Immediatement une decharge retentit.
Ma ruse avait reussi; mes chenapans avaient cru que j'etais dans mon manteau et ils m'avaient fusille.
Leurs fusils etaient vides.
C'etait le moment de sauter a mon tour.
Je pris mon revolver de la main droite et me suspendant de la main gauche a l'appui de la fenetre, je me laissai tomber dans la cour.
Mes assaillants, qui me savaient seul dans ma chambre, et qui voyaient deux hommes sauter par la fenetre, furent epouvantes de ce prodige.
Avant qu'ils fussent revenus de leur surprise, je leur envoyai deux coups de revolver.
Pris d'une terreur folle, ils ouvrirent la porte de la route et se sauverent.
Je courus a l'ecurie; si mon guide avait ete la, je pouvais echapper; mais j'eus beau appeler, personne ne repondit.
Dans l'obscurite, trouver mon cheval et le seller etait difficile.
Je perdis du temps.
Quand je sortis de la cour, mes brigands etaient revenus de leur terreur; ils me saluerent d'une fusillade qui abattit mon cheval et me cassa la jambe.
Comment je ne fus pas massacre, je n'en sais rien.
Je recus force coups; puis, le matin, comme je n'etais pas mort, on me transporta a Puebla.
Je suis prisonnier a l'hopital, ou l'on soigne ma jambe cassee.
Maintenant, que va-t-il arriver de moi? Je n'en sais vraiment rien.
La guerre est commencee.
Le general Lorencez a ete repousse hier en attaquant les hauteurs de Guadalupe, et on vient d'amener a l'hopital quelques-uns de nos soldats blesses.
On me dit qu'il y a en ville des officiers francais prisonniers.
Cette aventure est deplorable, et quand on pense que le drapeau de la France a ete ainsi engage pour une miserable question d'argent, on a le coeur serre.
Je suis reste a l'hopital de Puebla depuis le quatre mai jusqu'au commencement du mois d'aout.
Ce n'est pas qu'il faille d'ordinaire tant de temps pour guerir une jambe cassee; mais a ma blessure se joignit une belle attaque de typhus, qui pendant trois semaines me mit entre la vie et la mort.
Du dix mai au deux juin, il y a une lacune dans mon existence; j'ai ete mort.
Enfin je me retablis, et grace a la solidite de ma sante, grace aussi aux bons soins dont je fus entoure, je fus assez vite sur pied.
Mes lettres, mes lettres de France, je n'en trouvai que deux de Clotilde: l'une datee de la fin d'avril, l'autre du commencement de mai.
Comment depuis cette epoque ne m'avait-elle pas ecrit? Aussitot apres mon accident, je lui avais ecrit, et si j'etais reste trois semaines sans pouvoir tenir une plume, j'avais regagne le temps perdu aussitot que j'etais entre en convalescence.
Que signifiait ce silence? Mes lettres ne lui etaient-elles pas parvenues? Etait-elle malade? Que se passait-il? Une lettre de Poirier vint, jusqu'a un certain point, repondre a ces questions.
On m'avait cru mort; mon guide qui s'etait sauve avait rapporte qu'il m'avait vu sauter par la fenetre et que j'avais ete frappe de quatre coups de fusil; les journaux avaient raconte cette histoire et enregistre ma mort.
Ma lettre, ecrite a mon entree a l'hopital de Puebla, n'etait pas parvenue a Poirier, et c'etait seulement a celle qui datait des premiers jours de ma convalescence qu'il repondait.
Ce que Poirier avait pu faire etait possible pour Clotilde.
Mais je ne pouvais pas obeir a de pareilles instructions; l'angoisse que me causait le silence de Clotilde m'eut bien vite renvoye a l'hopital; Orizaba au lieu de Puebla, un major au lieu d'un medecin mexicain, toute la difference eut ete la.
D'ailleurs les medecins exigeaient que je retournasse en France, et de ce retour ils faisaient une question de vie ou de mort pour moi.
Ils n'eurent pas besoin d'insister; je partis aussitot pour Vera-Cruz ou je m'embarquai sur le paquebot de Saint-Nazaire.
Les vingt-cinq jours de traversee me parurent terriblement longs, mais ils me furent salutaires; l'air fortifiant de la mer me retablit tout a fait; quand j'apercus les signaux de Belle-Isle, il me sembla que je n'avais jamais ete malade et que j'avais vingt ans.
En touchant le quai de Saint-Nazaire, je courus au telegraphe et j'envoyai une depeche a Clotilde pour lui dire que j'arrivais en France et que je serais a Paris a neuf heures du soir.
A chaque station je m'impatientai contre le mecanicien qui perdait du temps; les chefs de gare, les employes, les voyageurs etaient d'une lenteur desesperante: nous aurions plus d'une heure de retard.
A neuf heures precises cependant nous entrames dans la gare d'Orleans: Clotilde n'aurait pas a attendre.
Je me dirigeai rapidement vers la sortie, mais tout a coup je m'arretai: une femme s'avancait au-devant de moi.
A la demarche, il me sembla que c'etait Clotilde; mais un voile epais lui cachait le visage.
Ce n'etait pas elle assurement.
Elle m'attendait chez elle et non dans cette gare.
Elle avait continue de s'avancer et je me m'etais remis en marche.
Nous nous joignimes.
Elle s'arreta et vivement elle me prit le bras.
Elle, c'etait elle! Un eclair traversa ma joie: ma fille; c'etait sans doute pour m'avertir d'une terrible nouvelle que Clotilde etait venue au-devant de moi.
--Valentine? Elle me rassura d'un mot.
Valentine etait chez sa nourrice.
Elle m'entraina.
Une voiture nous attendait.
Nous partimes.
Elle etait dans mes bras.
--Toi, disait-elle, c'est toi, enfin! La voiture roula longtemps sans qu'il y eut d'autres paroles entre nous.
Enfin elle voulut m'interroger.
Elle n'avait pas recu mes lettres et c'etait par les journaux qu'elle avait appris ma mort, brusquement, un soir.
Quel coup! Et elle me serra dans une etreinte passionne.
Pendant trois mois elle m'avait pleure.
Ma depeche lui avait appris en meme temps et ma vie et mon arrivee.
Je la regardai et la lueur d'un bec de gaz devant lequel nous passions me montra son visage pale qui gardait les traces de cette longue angoisse.
Je lui racontai alors comment je lui avais ecrit, comment j'avais ecrit aussi a Poirier qui, lui, avait recu ma lettre et m'avait repondu.
Mais elle n'avait pas vu Poirier depuis mon depart.
--Que de souffrances evitees, s'ecria-t-elle, si Poirier m'avait communique ta lettre! Je crus qu'elle parlait de ses souffrances pendant ces trois mois, mais, depuis, ce mot m'est revenu et j'ai compris sa cruelle signification.
La voiture s'arreta: je regardai: nous etions devant ma porte.
--Chez moi? --Cela te deplait donc, dit-elle en me serrant la main, que je vienne chez toi? Je vais monter pendant que tu expliqueras a ton concierge que tu n'es pas un revenant.
Elle baissa son voile et entra la premiere.
Bientot je la rejoignis.
Quelle joie! Il y avait bientot un an que nous nous etions quittes.
Enfin un peu de calme se fit en nous, en moi plutot.
Malgre mon ivresse, il m'avait deja semble remarquer qu'il y avait en Clotilde quelque chose qui n'etait point ordinaire.
Je l'examinai plus attentivement et la pressai de parler.
Elle se jeta a mes genoux et un flot de larmes jaillit de ses yeux: elle suffoquait; elle me serrait dans ses bras; elle m'embrassait, elle ne parlait point.
--Eh bien, oui, s'ecria-t-elle, il faut parler, il faut tout dire, mais la coup qui nous atteint est si horrible que je n'ose pas.
Effraye, je cherchais de douces paroles pour la rassurer et la decider.
--Tu sais comment j'ai appris ta mort, dit-elle.
Alors, au milieu de ma douleur, j'ai eu une pensee d'inquietude affreuse, non pour moi, ma vie etait brisee, mais pour Valentine, pour notre fille, pour ta fille.
Que serait-elle la pauvre petite, une enfant sans nom; ta mort m'avait montre la faute que nous avions faite en ne la reconnaissant pas.
Un homme, depuis longtemps, avait demande a m'epouser, un vieillard, je lui ai dit la verite.
Il a consenti a accepter Valentine comme sa fille.
Pour qu'elle eut un pere, j'ai cede.
--Mariee! Elle baissa la tete.
--Vous m'avez pris mon enfant, ma fille a moi, pour la donner a un autre.
Un poignard etait accroche a la muraille, devant moi.
Je sautai dessus et revins d'un bond sur Clotilde la main levee.
Elle s'etait rejetee en arriere, et son visage bouleverse, ses yeux, ses bras tendus imploraient la pitie.
Grace a Dieu, je ne frappai point; allant a la fenetre je jetai mon poignard et revins vers elle.
--C'est un mariage in extremis, dit-elle, Monsieur de Torlades est vieux, il n'a que quelques jours peut-etre.
Je serai a toi, Guillaume, je te jure que je t'aime.
Mais je ne l'ecoutai point.
Je la pris par les deux poignets et la trainai vers la porte.
Elle se defendit, elle m'implora.
Je ne lui repondis qu'un mot, toujours le meme.
--Va-t'en, va-t'en.
J'avais ouvert la porte et j'ai entraine Clotilde avec moi.
Elle voulut se cramponner a mes bras.
Je la repoussai et rentrai dans ma chambre dont je refermai la porte.
Je tombai aneanti.
Tout se paye sur la terre, l'heure du payement avait sonne pour moi.
Mais, ma fille! Pendant toute la nuit, je marchai dans ma chambre.
A cinq heures du matin, j'etais a la gare Montparnasse.
A neuf heures, j'etais a Courtigis chez madame d'Arondel.
Mais Valentine n'etait plus a Courtigis; sa mere etait venue la chercher, et madame d'Arondel, qui me croyait mort, n'avait pas pu s'opposer au depart de l'enfant.
Ou etait-elle? Personne ne le savait.
Je revins a Paris.
Je voulais ma fille.
Je courus chez Clotilde, chez madame la baronne Torlades.
Elle me recut.
Elle etait calme, j'etais fou.
--Je viens de Courtigis, je n'ai pas trouve ma fille, ou est-elle? Je veux la voir, je la veux.
--Je comprends votre desespoir, dit-elle; mais si vous parlez ainsi, je ne peux pas vous ecouter.
Il n'entre pas dans mes intentions de vous empecher de voir votre fille.
--Ou est-elle? --Je vous conduirai pres d'elle; mais vous ne la verrez pas sans moi; nous la verrons ensemble.
--Avec vous, jamais! Je sortis.
Que faire? Elle n'avait pas pu faire prendre mon enfant pour la donner a un autre.
J'etais son pere.
Mes droits etaient certains.
J'allai consulter un avocat de mes amis.
Par malheur mes droits n'existaient pas, puisque l'acte de naissance de ma fille ne portait pas que j'etais son pere; elle n'etait pas a moi.
Monsieur et madame la baronne Torlades avaient pu "la legitimer par mariage subsequent." Cette consultation et les delais necessaires pour que mon ami se procurat cet acte de mariage donnerent le temps a ma fureur de s'apaiser; le sentiment paternel l'emporta.
J'ecrivis a madame la baronne Torlades que j'etais a sa disposition pour faire la visite dont elle m'avait parle.
Elle me repondit qu'elle serait le lendemain a la gare du Nord a dix heures.
Elle fut exacte au rendez-vous.
Nous partimes pour Bernes, un village aupres de Beaumont, et nous fimes la route sans echanger un seul mot.
Je trouvai ma fille chez une fermiere.
Mais apres nous avoir regardes quelques secondes, elle ne fit plus attention a nous: elle ne connaissait que sa nourrice.
Le retour fut ce qu'avait ete l'aller.
Je ne levai meme pas les yeux sur cette femme que j'avais tant aimee, que j'aimais tant.
--Quand vous voudrez voir Valentine, me dit-elle en arrivant dans la gare, vous n'aurez qu'a m'avertir, car je dois vous dire que j'ai donne des ordres pour qu'on ne puisse pu l'approcher sans moi.
Je ne repondis pas et m'eloignai.
Le soir meme, je prenais le train de Saint-Nazaire.
Et c'est de ma cabine de la Floride que je t'ecris cette lettre.
Je retourne au Mexique.
Arrive le douze, je repars le vingt.
Je suis reste huit jours en France; les huit jours les plus douloureux de ma vie.
Je t'ecrirai de la-bas si j'assiste a des choses interessantes, ce qui est probable.
On va se battre.
Des renforts sont envoyes; la guerre va etre vigoureusement poussee.
Fasse le ciel que je puisse mourir sur le champ de bataille, et que j'aie le temps de me voir mourir...
pour mon pays.
J'ai besoin que ma mort rachete ma vie.
Maintenant la guerre civile succedait a la guerre etrangere, et la canonnade, la fusillade, les defiles d'artillerie, les marches des troupes, les sonneries de clairons, les batteries de tambours continuaient comme s'il n'y avait rien de change.
Mon vis-a-vis etait un homme de cinquante ans environ, de grande taille, au visage fin, a l'air distingue et de tournure militaire.
Comme je le regardais, curieusement surpris du contraste qu'il presentait avec les gens dont nous etions environnes, il m'examinait aussi.
--Nous n'avons pas trop l'air d'etre dans le meme commerce que ces pistolets-la, me dit-il en souriant.
Nos noms furent bientot echanges.
Le hasard voulut qu'il connut le mien.
On n'est pas romancier si l'on ne sait pas ecouter.
J'aurais bien voulu savoir ce qu'il faisait alors a Saint-Denis, et ce qu'il attendait dans cet hotel.
Mais ce ne fut pas de cela qu'il me parla: ce fut de sa sortie de l'armee et de ses luttes de conscience a ce moment, ce fut aussi du Mexique