Il voulut donc sur-le-champ commencer l'éducation de Consuelo.
«Viens ici, lui dit-il, et assieds-toi.
Asseyez-vous aussi, dit-il à Joseph, et faites votre profit de la leçon.
Consuelo s'amusa à redire la phrase en faisant le trille en sens inverse.
Joseph étouffait, et feignait de tousser pour cacher un rire convulsif.
«Bravo ! bravissimo ! s'écria le comte en se renversant sur sa chaise.
Allez prendre du repos ; je vous ai fait préparer des chambres, dans ce palais.
Je m'arrête ici pour mes affaires jusqu'à midi.
Vous déjeunerez, et vous me suivrez jusqu'à Vienne.
Considérez-vous dès à présent comme étant à mon service.
Toi, dit-il à Consuelo, reste, et recommence-moi la dernière roulade que je t'ai enseignée.
Votre fortune est faite, si vous n'hésitez pas ; car je n'aime pas les lenteurs.
Quant à vous, vous resterez à Vienne.
Plus achevé encore que tu ne penses, lui répondit-elle d'un air pensif.
Où sont nos effets, Joseph ? Dans la cuisine.
Vous allez donc enfin vous reposer ! Bon Joseph, dit Consuelo en haussant les épaules.
Bonsoir, ami Beppo ; nous décampons avant le jour.
C'était un brave homme, dont ils furent contents, et qui ne gêna pas leur entretien.
Le temps était magnifique.
Joseph le contrefaisait à merveille, et ressentait une joie maligne à l'idée de son désappointement.
Après tout, nous ne lui devons rien, reprenait Joseph.
Cette journée ne fut pas moins agréable que la précédente.
Consuelo se sentait reposée, rafraîchie, aguerrie contre tous les accidents.
 Elle proposa à Joseph de reprendre leur route à pied jusqu'à nouvelle occurrence.
Ils avaient encore vingt lieues à faire, et cette manière d'aller n'était pas fort abréviative.
Nul ne sait où je suis.
Je m'appartiens entièrement, et comme maître et comme esclave.
Nous sommes faits pour vivre de la vie de réciprocité.
L'égoïste est seul toujours et partout.
Celui qui aime est rarement seul, et, quand il l'est, il s'en trouve bien.
L'enfant était pâle et souffrant, la femme hâve et grelottant de la fièvre.
Hélas ! leur dit celle-ci, j'étais fort heureuse encore il y a peu de jours.
Je suis une paysanne des environs de Harmanitz en Bohême.
Je tombai dans la misère et dans le chagrin.
Mais dans quel état, bon Dieu ! Il avait l'air d'un fantôme.
Mais notre mauvais destin nous attendait à la sortie des montagnes.
Tout à coup la voiture s'arrête, et trois hommes en descendent.
Je voulais le défendre ; ils me maltraitèrent aussi.
En le voyant garrotter sous mes yeux, je sanglotais, je remplissais l'air de mes gémissements.
J'y restai je ne sais combien d'heures, étendue dans la poussière.
Mais à présent mes ressources sont épuisées.
Souviens-toi que le déserteur a dit qu'il était père de famille, et sujet autrichien.
D'ailleurs il est bien facile de s'en convaincre.
Ah ! Quel cœur de fer ! Eh bien, c'est Mayer, dit Consuelo à Joseph.
Ton papa est retrouvé, et nous allons bientôt le revoir.
Tu l'as remarqué, Beppo ? Parfaitement ! C'est lui ; il n'y a plus de doute possible.
«Je crois, lui dit Consuelo, que vous ferez bien de continuer votre voyage.
C'est à Vienne que vous le trouverez, si vous ne le rencontrez pas en chemin.
Mais quels bureaux, quelle administration ? Je ne connais rien à tous ces usages-là.
Eh bien, le comte de Hoditz ? reprit Joseph.
Oui, le comte ! il fera par vanité ce que l'autre eût fait par dévouement.
Alors Consuelo demanda en riant ce qui restait au fond de la bourse.
Cinq minutes après, ils avaient à discrétion pain, laitage, bière et gâteaux.
Notre messe surtout est une merveille, et l'on vient de bien loin pour l'entendre.
Oui-da ! c'est une affaire grave, et vous n'êtes pas au courant de nos partitions.
L'impossibilité n'était que trop réelle à son gré.
Tout alla au mieux.
Joseph et Consuelo allèrent souper au presbytère, où un appartement leur avait été préparé.
Le lendemain, tout était en rumeur dans le village dès avant le jour.
Le carrosse du chanoine approchait avec une majestueuse lenteur.
L'église était revêtue de ses plus beaux ornements.
 Consuelo s'amusait beaucoup de l'importance que chacun s'attribuait.
Quant au remplacement des solos, ils s'entendirent bien vite ensemble pour s'en charger.
Jamais, du moins, je n'ai chanté avec plus d'entrain et de plaisir, lui répondit-elle.
Ce public m'est plus  sympathique que celui d'un théâtre.
Maintenant laisse-moi regarder de la tribune si Monsieur le chanoine est content.
L'excuse ne fut pas admise, et il fallut comparaître au déjeuner du chanoine.
Il se montra gracieux et affable autant qu'homme du monde et personnage ecclésiastique doit l'être.
«Je m'appelle Joseph, répondit-il brièvement, et j'ai étudié à la maîtrise de Saint-Etienne.
Vous, sans doute, sous Reuter le fils ? Oui, Monsieur.
Mais vous avez eu ensuite d'autres leçons ? Vous avez étudié en Italie ? Non, Monsieur.
C'est vous qui avez tenu l'orgue ? Tantôt moi, tantôt mon camarade.
Et qui a chanté ? Nous deux.
«Pourquoi dites-vous un mensonge, mon enfant ? dit naïvement le curé.
Cependant, il faut vous détromper : ce petit paysan hongrois est une cantatrice italienne fort habile.
Une femme déguisée !» s'écria le cure stupéfait.
«C'est comme je vous le dis, reprit l'inconnu.
«Eh bien, dit l'inconnu, votre bon cordonnier nous a rendu un très-grand service.
Au lieu d'un mauvais solo, nous avons eu un chef-d'œuvre d'un très-grand maître.
Vous avez fait preuve de goût, ajouta-t-il en s'adressant à Consuelo.
C'est dire qu'elle n'est ni bonne, ni mauvaise, s'écria l'inconnu en riant.
J'en suis sûr, moi, reprit le chanoine, il me l'a dit lui-même.
Il ne paraissait pas y songer : Sa tranquillité rassura le curé.
Le curé, épouvanté, balbutia des objections inintelligibles.
Mais il n'eut pas la peine d'en imaginer un.
Le chanoine en éprouva beaucoup de regret, et même un peu d'humeur.
«Dieu merci ! il ne se doute de rien, dit le curé à l'inconnu.
Le mur était très-bas.
Deux minutes après, nos jeunes profanes se promenaient avec une tranquillité audacieuse dans l'enceinte sacrée.
C'était un beau jardin potager entretenu avec un soin minutieux.
Les vastes carrés de légumes avaient aussi leur beauté.
Ce jardin réservé était comme une sorte d'élysée.
De magnifiques arbustes d'agrément y ombrageaient les plantes rares à la senteur exquise.
Il me semble que je me délasse par les yeux.
On dirait maintenant qu'elles la contemplent et qu'elles l'admirent.
Comment pourrais-je me moquer ! répondit Joseph en soupirant.
C'est le néant, c'est la mort.
Sainte Vierge ! je vais me cacher dans la cave.
Je vois en effet quelque chose, reprit l'homme en affectant de grossir sa voix.
«Chanter, dit Consuelo à son compagnon, voilà ce que nous avons à faire.
Suis-moi, laisse-moi dire.
Il était poudré et rasé de frais.
Monsieur le chanoine était l'homme le plus commodément établi qu'il y eût au monde.
Le cas de peste dans une résidence est un cas d'absence admissible.
Il y a aussi des raisons de santé délicate ou délabrée qui motivent l'absence.
Ainsi faisait notre chanoine.
L'habitation était spacieuse et romantique.
Il l'avait rendue confortable et même luxueuse.
Nos jeunes artistes furent accueillis par lui avec la plus gracieuse bonhomie.
Le souper fut exquis et d'une abondance inouïe.
Le chanoine trouva un plaisir extrême à être ainsi écouté.
Je suis esclave, au contraire, d'un travail énorme, effrayant, que je me suis imposé.
Vieux et cassé vous-même, entendez-vous ! criait la vieille avec fureur.
Je vous dis qu'ils ne coucheront pas ici, je ne le veux pas.
Allez me préparer mes pantoufles, Brigide, et ne nous rompez plus la tête.
Au revoir, mes petits amis ! Suivez Joseph, et dormez bien.
Le parterre du chanoine était un lieu de délices pour un amateur d'horticulture.
Aux yeux de Consuelo il était trop symétrique et trop soigné.
Madame va mourir, si on ne lui donne l'hospitalité au plus vite.
La sonnette était également arrêtée par un ressort à secret.
Eh ! qu'est-ce que cela te fait ? Cours donc, malheureux !  dit la soubrette toute bouleversée.
Je paierai … dis que je paierai largement.
«Belle histoire ! répondit-elle avec dureté, lorsque Consuelo lui eut exposé le fait.
Est-elle mariée ? demanda froidement le chanoine après un instant de réflexion.
Je l'ignore ; il est possible qu'elle le soit.
Elle s'appelle Corilla.
Corilla ! s'écria le chanoine.
Elle est déjà venue à Vienne, j'en ai beaucoup entendu parler.
C'était une belle voix, dit-on.
Mais c'est une femme de mauvaise vie, reprit le chanoine.
Elle a fait du scandale à Vienne, il y a deux ans.
Allez lui dire cela, Brigide, avec politesse, avec beaucoup de politesse, je vous en prie.
Indiquez l'auberge aux postillons.
Je vais d'abord chasser la fameuse Corilla de votre porte, répondit Brigide en s'éloignant.
Et vous y consentez, vous l'ordonnez monsieur le chanoine ? s'écria Consuelo indignée.
Je désire qu'on ne m'en parle pas davantage.
Venez donc, je vous attends pour faire de la musique.
Il n'est plus de musique pour nous ici, reprit Consuelo avec énergie.
Vous ne seriez pas capable de comprendre Bach, vous qui n'avez pas d'entrailles humaines.
Consuelo, saisie d'effroi et de pitié, résolut de ne pas abandonner cette malheureuse créature.
Elle brutalisait sa suivante, et achevait de la rendre incapable de tout service intelligent.
Lorsqu'elle éprouvait un instant de répit, elle redevenait stoïque et même enjouée.
C'était un manteau de théâtre, en salin fané, bordé de franges de clinquant.
Elle posa sa voix en ut majeur, et fit gravement une gamme de deux octaves.
Demain, je compte bien me remettre en route.
Ah ! zingaro, tu portes les enfants comme une vraie femme.
La Corilla lui faisait horreur.
D'ailleurs, j'ai mes raisons pour rester au prieuré jusqu'au départ de la Corilla.
Heureusement vous voilà de retour, et une de ses peines sera adoucie.
Se moque-t-il de son maître ou de nous ? dit Consuelo à Joseph.
L'un et l'autre, répondit Haydn.
Que dis-tu ? mes fleurs chantent ? Je ne les ai jamais entendues.
Je me charge de vous ; restez avec moi.
J'ai de la fortune, je vous en donnerai.
Je serai pour vous ce que Gravina a été pour Metastasio.
Ce sera mon bonheur, ma gloire.
Attachez-vous à moi ; il ne s'agira que d'entrer dans les ordres mineurs.
C'est assez longtemps sacrifier ma jeunesse et ma réputation à un maître ingrat.
Ta réputation ? ta jeunesse ? interrompit moqueusement le chanoine sans se déconcerter.
Eh ! tu te flattes, ma pauvre vieille ; ce qu'il te plaît d'appeler l'une protège l'autre.
Oui, oui, raillez, répliqua-t-elle ; mais préparez-vous à ne plus me revoir.
Je suis lasse de tout ce que je vois ici.
Faites-moi mon compte.
Je ne passerai pas la nuit sous votre toit.
En sommes-nous là ? dit le chanoine avec calme.
Eh bien, Brigide, tu me fais grand plaisir, et puisses-tu ne pas te raviser.
Va faire ton paquet, Brigide ; et quant à tes comptes, fais-les toi-même, mon enfant.
Tais-toi, Joseph, et ne parle pas pour elle.
Je veux le dire devant elle, moi, parce que c'est la vérité.
Elle est méchante et elle est nuisible à son maître.
Il est bon, lui ; la nature l'a fait noble et généreux.
Mais cette fille le rend égoïste.
Pardonnez-moi, monsieur le chanoine, si je vous parle ainsi.
Quand je serai calme, je serai plus respectueux et non plus sincère.
Croyez-moi, je ne veux pas de votre fortune, je n'en ai aucune envie, aucun besoin.
«Va-t'en, Brigide, dit-il à sa gouvernante d'un air digne et ferme.
On se promena au clair de la lune dans le jardin, par une soirée magnifique.
Rien ne doit inquiéter en voyage, lui répondit-elle.
Je ne serai pas plus abbé que je n'ai été trompette.
J'ai envoyé André lui faire son déjeuner.
Singulier enfant ! dit le chanoine émerveillé.
C'est l'argenterie que je lui ai prêtée, répondit le chanoine.
André, recevez-la, c'est votre affaire.
Elle part donc décidément cette dame ? Monsieur le révérend, elle est partie.
Eh bien, André, que faites-vous là d'un air cérémonieux ? dit le chanoine à son valet.
Allons, c'est un scrupule ou une affectation de dépositaire.
Il n'y manque rien en effet, et je suis bien tranquille là-dessus.
Bientôt je reviendrai chercher ma fille et payer les dépenses qu'il aura faites pour elle.
Ah ! vous êtes contente ! s'écria le chanoine d'un ton tragi-comique.
Eh bien, j'en suis fort aise ! Mais veuillez remporter cette bourse et ce marmot.
Dépensez l'argent, élevez l'enfant, ceci ne me regarde en aucune façon.
Si c'est de l'argent que vous voulez me tirer, je consens à vous en donner.
Je n'ai pas consenti à me charger de l'enfant pour mon compte.
Je sais comment finissent toutes ces histoires-là.
Ça n'est jamais fort, ces enfants-là ; c'est fainéant et orgueilleux de nature.
On ne sait qu'en faire.
On nous a dit que Votre Révérence le demandait ; nous l'avons cru, le voilà.
Voilà l'argent,  et nous sommes quittes.
Je suis bien la servante de Votre Révérence, et je m'en retourne à la maison.
Ah ! par ma foi, je ne me souviens plus comment elles m'ont dit cela.
Angiolina, Anzoleta ? dit Consuelo.
C'est cela, précisément, dit la vieille ; et saluant encore le chanoine, elle se retira tranquillement.
Allez donc, dit le chanoine ; ou plutôt sonnez pour qu'elle vienne ici le recevoir.
A votre place, monsieur le chanoine, je me mettrais au-dessus de ces misères-là.
Je ne voudrais ni prévoir, ni apprendre les suppositions absurdes de la calomnie.
L'impératrice Marie-Thérèse m'a protégé aussi pour me faire passer jubilaire avant l'âge.
Eh bien, ce que nous croyons tenir de l'Église ne nous est jamais assuré absolument.
Il sentait en lui une émotion et une agitation étranges.
Jamais voix humaine n'avait bouleversé ses entrailles comme celle de Consuelo.
Le chanoine devinait-il ou ne devinait-il pas le sexe du prétendu Bertoni ? Oui et non.
Nous viendrons vous en remercier.
«Ils sont partis ? dit-il à André.
Avant le jour, monsieur le chanoine.
Ils se sont en allés comme ils sont venus, par-dessus les murs.
Pour chasser sa mélancolie, André essaya de lui faire  faire le menu de son dîner.
Mais il n'avait pas de public, et il demandait en vain un poëme.
Il porta ce sentiment jusque dans l'accueil affectueux et paternel qu'il fit à Consuelo.
Le Porpora fit une grimace de colère et d'ironie.
Consuelo, répondit le Porpora d'un ton froid et sévère, je n'aime point ces sottises-là.
Vous devriez savoir que je hais les romans de pensionnaire ou les aventures de coquette.
«Alors ! … lui dit-il enfin, tu as bien agi, Consuelo.
Quant au jeune comte, tu n'y dois pas penser.
Je te le défends.
Un pareil sort ne te convient pas.
Jamais le comte Christian ne te permettra de redevenir artiste, sois assurée de cela.
Je connais mieux que toi l'orgueil indomptable des nobles.
Le public est un maître capricieux, ingrat et tyrannique.
Un noble époux est un ami, un soutien, un autre soi-même.
Quel sot langage est-ce là ? s'écria le maestro.
Puis elle l'amena doucement à lui faire voir les dernières compositions qu'il avait essayées.
Encore, encore, ma fille ; redis-moi ce thème.
Consuelo, le voyant bien disposé, se hasarda à lui parler de Joseph Haydn.
Je ne veux plus enseigner le chant qu'à des fils de famille.
Mais les artistes ! tous lâches, tous ingrats, tous traîtres et menteurs.
Qu'on ne m'en parle pas.
Je ne veux jamais en voir un franchir le seuil de cette chambre.
Je te dis, idiot, que je n'ai pas le moyen de payer un domestique.
Moi, je n'ai jamais pu me fourrer une note de musique dans la tête.
Ah ! ah ! tu n'entends rien à la musique.
Eh bien, tu es l'homme qu'il me faut.
Eh bien, commence.
Tu m'accompagneras, Consuelo.
En se regardant, ils étouffèrent de part et d'autre un grand éclat de rire.
Bah ! répondit Joseph, cela va tout seul.
Merci de la métaphore, chère soeur Consuelo.
Et je t'aiderai à remplir tes fonctions, reprit Consuelo en souriant.
J'ai plus d'une fois fait ses commissions, battu son chocolat et repassé ses rabats.
Elle nous revient à discrétion.
La Wilhelmine s'aperçut de la préoccupation de Consuelo.
«Vous regardez Monsieur Holzbaüer ? lui dit-elle.
C'est le premier à droite de la console, reprit l'ambassadrice.
Voulez-vous que je vous fasse faire connaissance avec lui ? C'est un fort galant homme.
Elle feignit de ne pas les comprendre.
Je connais mon Haendel, et vous ne le connaissez pas encore.
Je veux vous le prouver sur l'heure.
Consuelo, mets-toi au piano, et chante-nous l'air que je te désignerai.
Il était impossible de voir un fat plus impertinent que ce bon Caffariello.
«Puisque je suis le premier, s'était-il dit, apparemment je suis le seul.
Si je l'ai vue ? dans l'intimité ! C'est une bien bonne personne.
Ah ! la bonne femme ! Sur mon honneur, nous sommes les meilleurs amis du monde.
Caffariello, craignant peut-être qu'on ne l'interrogeât sur cette circonstance, changea de conversation.
Depuis toi, le ciel a été avare, et mon école stérile.
Quand Dieu eut fait l'homme, il se reposa.
Depuis que le Porpora a fait le Caffariello, il se croise les bras et s'ennuie.
Rien de plus, en vérité ? demanda Monsieur Holzbaüer, qui avait l'oreille au guet.
Rien de plus, vous dis-je, répliqua le Porpora d'un ton d'autorité.
Cela est bon à savoir, dit Holzbaüer en lui parlant à l'oreille.
Ce n'est pas ce qu'il vous faut, reprit le Porpora.
«Je vous remercie de votre avis, répondit le directeur.
Eh quoi ! pas d'autre élève que la grosse Corilla ? reprit Caffariello.
Venise est à sec ? J'ai envie d'y aller le printemps prochain avec la Tesi.
Pourquoi non ? Mais la Tesi est entichée de Dresde.
Une jolie voix, docile et intelligente, me suffirait pour les duos.
Pauvre petite ! elle en a pleuré d'admiration.
Ah ! ah ! dit Porpora en regardant Consuelo, qui devint rouge comme le nez du maestro.
Comment diable s'appelait-elle ? reprit Caffariello.
Caffariello ne se déconcerta pas pour si peu.
«Vous ? lui dit-il lestement en lui prenant la main.
Regardez-moi bien ! Vous devez me reconnaître.
C'est bien la même Consuelo ! Consuelo ! oui, c'était son diable de nom.
«Vous me mystifiez, disait Caffariello.
Ce n'est pas la même que j'ai vue à Venise.
Tu vas en juger, répondait le Porpora.
C'est égal, chante, répondit le maestro.
Que pouvons-nous chanter ensemble ? dit Caffariello au Porpora.
Choisis un duo, toi.
Choisis toi-même, répondit-il.
Il n'y a rien qu'elle ne puisse chanter avec toi.
Caffariello n'attendit pas qu'elle eût fini pour l'interrompre par des explosions d'applaudissements.
«Ah ! cara ! s'écria-t-il à plusieurs reprises : c'est à présent que je te reconnais.
Consuelo n'en souffrait que pour cette pauvre personne dont la gloriole satisfaite lui paraissait misérable.
Tout vaniteux déteste son pareil, et raille en lui le vice qu'il porte en lui-même.
Il est des êtres qu'on respecte trop pour les tromper, même en les sauvant.
Rassure-toi, ami, répondit Consuelo ; notre maître n'est que malheureux ; il n'est pas méchant.
D'abord je vais faire l'inspection de ses nippes, afin de voir ce qui lui manque.
Songeons d'abord au Porpora.
Ouvre-moi cette armoire.
Va vite et reviens.
Ce sera bientôt fait, répondit Joseph.
Nous réglerons nos comptes plus tard, et comme je l'entendrai, Beppo.
Vous me faites injure, signora, en présumant que j'aie besoin de cet avis.
Il a du talent, beaucoup de talent, soyez-en certain.
Dire et faire sont tout un pour votre serviteur.
Voilà ma mission diplomatique remplie.
Êtes-vous contente, signora ? Si j'étais reine, je vous nommerais ambassadeur sur-le-champ, répondit Consuelo.
Mais j'aperçois dans la rue le maître qui revient.
Non, maître, vous allez vous y retrouver tout de suite.
Je m'en suis bien aperçu, pensa Joseph.
Eh bien, maître, il faut que vous me permettiez de changer cette habitude.
Beppo ! Beppo ! qu'est-ce que cela ? Je ne connais pas Beppo.
Beppo, c'est lui, dit Consuelo en montrant Joseph.
Je lui ai donné le premier nom vénitien qui m'est venu.
Beppo est bien ; c'est court ; cela peut se chanter.
Convenez, maître, dit Consuelo en le voyant sourire, que c'est plus commode ainsi.
Maître, avez-vous déjeuné ? reprit Consuelo que Keller venait de rendre à la liberté.
As-tu déjeuné toi-même, répondit Porpora avec un mélange d'impatience et de sollicitude.
Et vous, maître ? Et ce garçon, ce … Beppo, a-t-il mangé quelque chose ? Il a déjeuné.
Nous avons très-bien déjeuné.
Et vous, maître ? Et vous, maître ! et vous, maître ! Va au diable avec les questions.
Ah ! je vois bien que le diable est entré dans ma maison.
Elle ne me laissera pas tranquille ! Allons, viens ici, et chante-moi cette phrase.
Cela, c'est la vérité, dit le Porpora avec tristesse.
Il me semblait que tout allait au plus mal, et qu'ici tout irait mieux.
Cependant tout va de mal en pis pour moi.
La fortune, la santé, les idées … tout !» Et il pencha sa tête dans ses mains.
C'était le génie, c'était l'esprit, qui coulaient dans mes veines avec une douce chaleur.
Tout ce qu'on boit ici rend triste ou fou.
Eh bien, maître, prends ton café ! Ici ? du café ? je n'en veux pas.
Cela fait trop d'embarras.
Cela se casse aussi.
Je l'ai cassée ce matin, en voulant la mettre dans l'armoire.
Et elle la chanta comme elle la concevait, c'est-à-dire autrement que Le Porpora.
Le Porpora enfonça sa tête chauve dans son cahier et fondit en larmes.
Pendant quelques jours Consuelo fut retenue à la maison par un rhume.
Le Porpora eut beaucoup d'humeur de ce contretemps.
Consuelo, pour sa part, ne savait à quoi se résoudre.
Lorsqu'elle se retrouvait seule avec Joseph, elle éprouvait quelque soulagement à lui ouvrir son coeur.
«Quelle destinée bizarre est la mienne ! lui disait-elle souvent.
Ainsi partagée entre deux forces contraires, ma vie s'use, et mon but est toujours manqué.
Mais je te connais bien maintenant, et je sais que tu ne le pourras pas.
Si je me consacre à celui-ci, j'abandonne et laisse périr celui-là.
Il faut que mon coeur choisisse.
«Il aime la saleté, se dit-on ; c'est le travers des vieillards et des artistes.
Ses guenilles lui sont agréables.
Soyez certaine cependant que tous les maux lui paraîtraient plus légers que votre absence.
Aussi j'attends et ne décide rien.
Elle introduisit, un à un, dans l'appartement, les meubles qui étaient nécessaires à son maître.
Consuelo lui répondit qu'il devait attribuer cette amélioration au café et à l'abstinence d'eau-de-vie.
«Je croyais ne l'avoir pas apportée ici, reprit le Porpora.
C'est pourtant bien celle que j'avais à Venise ; c'est la même couleur du moins.
Je le crois bien ! reprit-elle ; j'y ai remis des manches neuves.
Et avec quoi ? Avec un morceau de la doublure.
«Cet habit-là n'est pas à moi, dit-il d'un ton grondeur.
On l'a repassé, et voilà pourquoi tu le trouves plus frais.
Je te dis qu'il n'est pas à moi, s'écria le maestro hors de lui.
On me l'a changé chez le dégraisseur.
Ton Beppo est un imbécile.
On ne l'a pas changé ; j'y avais fait une marque.
L'ancienne était gâtée entièrement.
Cela te fait plaisir à dire ! elle était encore fort présentable.
je l'ai achetée de hasard.
C'était la Laïs de son siècle.
Elle fut bien la plus mauvaise langue que le sang royal ait jamais produite.
La toilette était exquise, mais simple, et décente jusqu'à la sévérité.
Maître Porpora, je vous salue.
Je vous demande pardon si je ne m'occupe pas de vous.
Je m'aperçois qu'il manque quelque chose à ma toilette.
Ma fille, parlez un peu avec maître Porpora.
La princesse retira sa main, et lui adressa quelques mots de froide déférence.
Il est bien possible que je finisse par là, répondit la princesse à demi-voix.
Le monde ne m'a pas traitée de manière à m'inspirer beaucoup d'attachement pour ses plaisirs.
Il est mon frère, mon camarade et mon ami.
Elle n'est pas mal, cette petite ; j'aime assez cette figure-là.
C'est tout jeune, n'est-ce pas ? On dit qu'elle a eu du succès à Venise.
Il faut que Porpora me l'amène demain.
Je vous la demande pour mon compte.
Mais il y a quelqu'un de plus puissant au théâtre que l'impératrice.
Or, Sa Majesté veut que l'Opéra aille bien et qu'on s'y amuse.
Nous sommes heureux depuis que madame Tesi et madame Holzbaüer font bon ménage ensemble.
Elle ne chantera pas deux rôles à la fois.
Il faut bien qu'elle laisse le mezzo-soprano faire sa partie dans les opéras.
Votre Excellence l'a déjà vue ? Dès le premier jour de son arrivée.
Mais je ne l'ai pas entendue.
Elle était malade.
Vous allez entendre celle-ci, et vous n'hésiterez pas à lui donner la préférence.
Il ne s'occupa guère que d'elle pendant une heure.
La margrave fut fort scandalisée d'une pareille infraction aux convenances.
Elle haïssait la liberté des grandes cours, habituée qu'elle était aux formalités solennelles des petites.
Mais il n'y avait plus moyen de faire la margrave : elle ne l'était plus.
Le Kaunitz est un vieux fou qui s'y connaît, et qui te poussera loin.
Et qui est le Kaunitz ? je ne l'ai pas vu, dit Consuelo.
Tu ne l'as pas vu, tête ahurie ! Il t'a parlé pendant plus d'une heure.
C'est que tu ne vois pas comment marchent les États.
Allons, silence là-dessus, et faisons notre métier à travers cette mascarade du monde.
Aussi a-t-elle mérité mille sifflets lorsqu'elle faisait l'altesse à contre-sens.
Eh bien, il n'en est point ainsi ! Le monde va autrement.
Qu'y pouvons-nous changer ? Il a des maîtres contrefaits, malpropres, sots et ignares pour la plupart.
Nous y voilà, il faut se tuer ou s'accommoder de son train.
Alors, ne pouvant être monarques, nous sommes artistes, et nous régnons encore.
Tu impatientes le maître avec tes maladresses.
Ils sont avides de paraître et de dominer.
Là est leur folie et leur misère.
La gloire du couronnement ne vient guère qu'après la mort pour le véritable génie.
Je n'ai pas changé d'avis.
La sérénité généreuse de Consuelo, sa bonne foi énergique, l'avaient frappé d'un respect involontaire.
Je suis encore artiste et je le serai toujours.
J'ai un autre mobile, et il me soutiendra.
Je veux savoir lequel.
Rêve pour rêve, j'aime mieux le mien.
Ensuite j'ai un second mobile, maître : le désir de t'obéir et de te complaire.
Ce soir-là, ils avaient de part et d'autre mille choses à se dire.
Tu en frémirais d'horreur et de dégoût.
L'amertume égarait son jugement.
C'est toujours autant de deviné.
Dis une victime de la scélératesse ; et la proie d'une atroce perversité.
Mais la margrave douairière, aujourd'hui comtesse Hoditz, ne voulait point qu'il en fût ainsi.
Il les avait gagnés, il avait déshonoré la princesse.
Vobser, menacé par les autres membres de la famille, prit la fuite.
La jeune margrave de Bareith, Wilhelmine de Prusse, l'accueillit avec aménité dans sa petite cour.
Elle s'y est fait aimer et respecter par ses vertus, sa douceur et sa sagesse.
Le monde marche ainsi, à ce qu'on assure.
Cette cour de Vienne est donc bien hypocrite ? dit Consuelo.
Consuelo fut magnifique, et Marie-Thérèse daigna être satisfaite.
«Ecco la Giuditta ? demanda l'impératrice en s'adressant à Reuter.
Vous prononcez parfaitement bien, et c'est à quoi je tiens par-dessus tout.
C'est affaire à vous, Signora, de parler avec les têtes couronnées.
On dirait que vous n'avez fait autre chose toute votre vie.
«En ce cas, dit Consuelo, ne me reprochez pas mon insouciance.
Il n'est point d'ambition trop vaste pour un talent comme le vôtre.
Elle vous a semblé ? reprit le Reuter.
Vous êtes difficile ! J'ai à peine eu le temps de l'entrevoir.
Je ne sais ce qu'il faudrait pour vous émouvoir.
C'est l'école du Porpora, répondit l'autre ; mépris et moquerie.
Tu auras de la peine à faire quelque chose ici.
Ils sont tous contre toi.
Ils seraient tous contre moi s'ils l'osaient.
Et que leur avons-nous donc fait ? dit Consuelo étonnée.
Nous sommes élèves du plus grand maître de chant qu'il y ait au monde.
Je connais toutes ces menées.
O Porpora ! disait-elle dans son coeur, je ferai mon possible pour remonter sur le théâtre.
Nous avions promis de le faire plus tôt, mais mon rhume me servira d'excuse.
Et sous quel costume vous présenterez-vous au chanoine ? dit Beppo.
Sous celui-ci, répondit-elle.
Il faut bien que le chanoine me connaisse et m'accepte sous ma véritable forme.
Excellent chanoine ! je me fais une joie de le revoir.
Et moi aussi.
Et pourquoi donc ? Suis-je une déesse ? Je ne le pensais pas.
Il est vrai que l'habit fait quelque chose.
Nous avons dix lieues à faire pour aller au prieuré et en revenir.
Il faisait une belle journée ; le chanoine contemplait ses fleurs d'un air mélancolique.
J'ai parfaitement vu que votre révérence ne se doutait nullement de la vérité.
Enfin, moi-même, j'ai démenti ce bruit avec assurance.
Vous voyez que j'étais votre dupe bien complètement, et qu'on ne saurait l'être davantage.
Vous n'eussiez pas refusé l'hospitalité à une mendiante.
Je m'appelle la Porporina, répondit Consuelo ; je suis l'élève du Porpora, je suis cantatrice.
J'appartiens au théâtre.
Ah ! fort bien ! dit le chanoine avec un profond soupir.
Le chanoine ne retint pas les siennes.
Angèle se porte bien et vient à merveille, répondit le chanoine.
Reposez-vous sur moi de ce soin, mes enfants.
Ce que j'ai promis à la face du ciel, je l'observerai religieusement.
Mais la Corilla brigue un engagement au théâtre de la cour.
Gardons-lui donc le secret.
Mais songez que ce secret n'en peut pas être un bien longtemps.
Avant quinze jours, la Corilla ou moi sera engagée.
Je ne voudrais pas l'emporter sur elle par un acte de vengeance.
Jusque-là, Beppo, silence, ou je te retire mon estime et mon amitié.
Et maintenant, adieu, monsieur le chanoine.
On porta ensuite l'enfant dans la chapelle du prieuré.
Le chanoine quitta sa douillette, endossa une soutane et un surplis, et fit la cérémonie.
Le reste de l'après-midi fut consacré à la musique, et les adieux vinrent ensuite.
Le strelitzia est inodore … les cyclamens ont un arôme moins pur et moins pénétrant.
A six heures, Joseph et Consuelo étaient rentrés au logis.
Le déjeuner du chanoine avait peut-être rendu Consuelo un peu friande ce jour-là.
Je ne vois aucun moyen de m'y soustraire sans crime.
Voilà une sotte manie pour un grand homme, répondit Consuelo.
De cette façon, nous le disposerons en notre faveur.
L'abbé Métastase, essaya de se défendre contre ce charme tout-puissant.
Ah ! vous m'avez brisé le coeur !» Et il recommença à sangloter.
Et c'est à Votre Seigneurie qu'elle a dû ses plus beaux succès, dit le Porpora.
Il est vrai que nous avons contribué à la fortune l'un de l'autre.
Mais rien n'a pu m'acquitter assez envers elle.
Consuelo le remarqua et se promit de lui reprocher cette méfiance ou cette dureté.
Cet heureux événement vous rendra la santé.» L'abbé pâlit et fit un geste de terreur.
«Qu'as-tu fait, tête de linotte ? dit-il à Consuelo dès qu'ils furent dehors.
Une grande sottise, je le vois bien.
Ne dites pas qu'il n'a jamais eu d'autres passions.
«Achève, dit le Porpora, sa filleule, sa nièce ou sa fille.
Elle s'était bien faite la servante, l'amie, la garde-malade, la bienfaitrice de ses vieux-parents.
Tout cela est exact.
Il y avait bien entre eux un commerce de lettres les plus tendres du monde.
Je ne doute pas que celles du poëte ne fussent des chefs-d'oeuvre.
On les imprimera : il le savait bien.
En tout ceci, j'aime mieux le croire faible que lâche.
Mais le désir de ces choses l'a décidé à le faire.
Le Métastase, en fait d'art, gouverne désormais l'impératrice.
On dit qu'elle n'aime que les personnes vertueuses.
Si elle a ce regard d'aigle qu'on lui prête, elle te jugera et te préférera.
«Ce que je chante, dit-il tout décontenancé ; hélas ! maître, je l'ignore.
Vous m'avez tant effrayé que je l'ai déjà oublié.
Je sais bien que j'ai fait une grande faute de chanter auprès de votre chambre.
Tais-toi, brute, tu n'as  pas pu apprendre la musique.
Qui t'a dit que tu chantais faux ? Tout le monde.
A la Consuelo ? à ma fille ? Je ne connais pas cela.
Prenez garde, maître ! cette phrase-là n'est peut-être pas inédite.
Vous ne savez pas par coeur toutes les productions contemporaines.
Le Porpora ne manqua pas de la lui demander.
Cela doit réussir sur toutes les organisations, s'écria le Porpora.
Et c'est pourtant la même qu'on t'enseignait à la maîtrise.
Consuelo se perdait en commentaires sur la conduite de Holzbaüer à son égard.
Du moins le maestro l'espérait.
Mais je veux d'abord causer un peu avec elle en particulier.
La pauvre Consuelo n'eut pas seulement l'idée de mettre l'occasion à profit.
Son nom est Joseph Haydn, répondit Consuelo sans s'émouvoir.
Mais elle ne voulait pas s'humilier en vain.
Oui, parlez, parlez ! dit l'impératrice dépitée de cette contenance impassible.
Le théâtre est, en tout pays, une école de scandale, un abîme de turpitudes.
Mais … Continuez ce que vous vouliez dire tout à l'heure, répondit Marie-Thérèse avec hauteur.
Ainsi vous voulez rester fille ? dit l'impératrice en se levant.
Quand nous aurons franchi la dernière porte du palais, je vous dirai tout.
Eh bien, qu'est ce ? reprit le Porpora avec impatience lorsqu'ils furent sur le rempart.
Nous avons dit que c'était une vieille commère.
Malgré ces précautions, la Corilla fut engagée à la place de Consuelo au théâtre impérial.
Consuelo n'avait pas su plaire à Marie-Thérèse.
On les voulait à bon marché, et, de plus, sages comme des vestales.
Marie-Thérèse n'aimait, dans ses protégés dramatiques, que les vertus dont elle pouvait se dire l'auteur.
Enfin, l'attitude de Consuelo l'avait piquée ; elle l'avait trouvée esprit fort et raisonneuse.
La voix, la figure et jusqu'au nom de la Porporina furent même complètement oubliés.
Les souverains sont entourés, je m'imagine, d'oreilles qui servent de portiques aux leurs propres.
Le maestro s'écria qu'il avait été trompé, et entra dans une fureur épouvantable.
Consuelo en fut aussi un peu effrayée d'abord.
Il était particulièrement admirable dans l'adagio.
De toute la journée elle ne retrouva pas un instant de loisir et de sécurité.
Elle résolut de méditer sa réponse pendant plusieurs jours ; Albert lui-même semblait l'exiger.
La vie que Consuelo menait alors à l'ambassade était fort douce et fort réglée.
Joseph aussi fut admis à y faire de la musique.
Caffariello y venait souvent, le comte Hoditz quelquefois, et l'abbé Métastase rarement.
Le Porpora s'en indignait et avait bien de la peine à le cacher.
Consuelo n'avait point de nouvelles réflexions à faire sur l'offre des Rudolstadt.
Ce n'était plus sa raison et sa conscience qu'elle devait interroger.
L'une et l'autre parlaient pour Albert.
Elle avait triomphé cette fois sans effort du souvenir d'Anzoleto.
Une victoire sur l'amour donne de la force pour toutes les autres.
Je te livrais l'empire de ma vie, sans examiner la prudence de tes élans.
Maintenant laissez-moi rêver à la possibilité de notre union.
Consuelo, ayant cacheté ces deux billets, les mit sur sa table, et s'endormit.
Elle la chercha partout sans la trouver.
Elle sortit pour voir si Keller ne l'attendait pas dans l'antichambre.
«Que cherches-tu ? lui dit-il.
Une feuille de musique que j'ai égarée.
Tu mens : tu cherches une lettre.
Maître … Tais-toi, Consuelo ; tu ne sais pas encore mentir : ne l'apprends pas.
Maître, qu'as-tu fait de cette lettre ? Je l'ai remise à Keller.
Maître, tu as raison, tu as bien fait … pardonne-moi ! Je te pardonne, n'en parlons plus.
Et … tu as lu ma lettre ? ajouta Consuelo d'un air craintif et caressant.
Pour qui me prends-tu ! répondit le Porpora d'un air terrible.
Consuelo en conçut un bon augure, et attendit avec confiance la réponse de Riesenburg.
Il ne prévit pas qu'il pouvait porter le coup de la mort au comte Albert.
Consuelo, en descendant l'escalier pour sortir, le rencontra sous le péristyle.
Je ne pourrai donc rien pour elle, ni pour vous ? dit Consuelo.
Pour la première fois je regrette l'impuissance de ma pauvre condition.
Eh bien, j'y compte.
Souvenez-vous de cette promesse, Consuelo.
Peut-être sera-ce à l'improviste que je vous la rappellerai.
Mais pour qu'il puisse me servir plusieurs fois, j'en détacherai les feuillets.
Le baron le roula et l'emporta, après avoir juré une éternelle amitié à notre héroïne.
La Corilla pouvait, à la rigueur, la remplacer.
Elle avait un grand succès à la cour et à la ville.
La voie flûtée de madame Holzbaüer ne permettait pas qu'on y songeât.
Il fallait donc laisser arriver Consuelo, ou se contenter à peu de frais.
Par suite de tous ces motifs, Consuelo reçut des propositions.
En les faisant mesquines, on espéra qu'elle les refuserait.
Porpora les accepta d'emblée, et, comme de coutume, sans la consulter.
Consuelo avait déjà étudié son rôle avec le Porpora.
Consuelo le secondait si généreusement, qu'il en était à la fois ravi et désolé.
Elle ne l'avait jamais vue au jour, ni de près, à Venise.
En somme, c'était un ami excellent et un homme parfaitement aimable.
La partie fut acceptée.
Le volkameria se portait à merveille ; il avait chaud, et ses racines étaient fraîches.
Cependant la Corilla était une comédienne trop consommée pour perdre longtemps l'esprit et la parole.
Mais, bientôt le cynisme lui revint au coeur et l'outrage à la bouche.
«En vérité, mes enfants, s'écria-t-elle d'un air atrocement bénin, je ne vous remettais pas.
Si vous l'êtes, c'est qu'apparemment je n'ai point voulu profiter de l'occasion.
C'est la seule chose vraie qu'Anzoleto m'ait dite de toi.
L'impératrice l'aurait cru : elle n'est pas difficile à persuader … et j'aurais supplanté toutes mes rivales.
Toutes ces pauvretés s'enchaînent dans la vie des organisations grossières.
Cependant, je crois que vous êtes plus stupide que méchante, et plus lâche que dangereuse.
C'est un être sacré qu'un enfant ; Consuelo l'a dit, et je l'ai compris.
Avec vous, il en serait tout autrement.
Veuillez donc, dès aujourd'hui, ne plus considérer cet enfant comme le vôtre.
Vous l'avez abandonné, vous l'avez cédé, donné ; il ne vous appartient plus.
Consuelo et Joseph ne l'avaient jamais vu ainsi.
«Vous êtes bien mal ? lui dit Consuelo, effrayée de l'altération de ses traits.
Cette dernière envoya son domestique dire qu'elle arriverait dans une demi-heure.
Y songez-vous, Madame ? s'écria Holzbaüer frappé comme d'un coup de foudre.
Il fallait faire tes réflexions un peu plus tôt.
Tu as trop présumé de tes moyens.
Tu feras fiasco ; peu nous importe, à nous autres.
Je chanterai de manière à ce qu'on oublie que le rôle de Bérénice existe.
Vous vous trompez beaucoup sur mes motifs de refus, répondit la Corilla avec assurance.
Moi ? s'écria Consuelo qui croyait faire un rêve.
Toi ! s'écria Corilla en la poussant sur le trône avec un mouvement convulsif.
Corilla demeura inébranlable dans cette résolution.
«Allons, décide-toi, dit Caffariello à la Porporina.
Voici le premier trait d'esprit que la Corilla ait eu dans sa vie : profitons-en.
Allons, point de grimaces, et que ce débat finisse.
Voilà plus d'une heure que nous perdons à babiller.
La Corilla s'obstina encore à céder le premier rôle à Consuelo.
Peu lui importe.
J'entendais ces choeurs lamentables des Troyennes et des captives de Dardanie.
La répétition commença.
C'est qu'il s'était passé quelque chose de nouveau dans l'esprit du professeur.
Le maestro se rendit.
Il n'avait pas reçu plus que Consuelo de réponse de Riesenburg.
L'y exhorter eût été lui inspirer la pensée de résister.
Le Porpora, en ne doutant pas assez du succès, commettait  une grande faute.
C'est bon, tant mieux ! je suis bien contente de t'avoir fait pleurer.
Le voilà qui te remplit et te déborde.
Quitter le théâtre, toi ? renoncer à être artiste ? Il est trop tard d'une heure.
Ce sera quelque platitude : n'importe, je me sens plein de génie pour le quart d'heure.
Tu souffres, j'en suis certain ; tu dois souffrir.
Il me semblait hier que non, et aujourd'hui il me semble que oui.
J'avais toujours nié leur entraînement et leur puissance.
J'avais toujours abordé la scène avec calme, avec une attention consciencieuse et modeste.
Ceci est un grand mystère, dit Consuelo en soupirant.
Il en était ainsi de toi, Consuelo.
Tout est vague, tout flotte, tout semble prêt à se disloquer.
On entend des paroles qui viennent on ne sait d'où.
Un bruit épouvantable ébranle les échafauds et se répète en sifflements prolongés.
Quant à moi, j'avoue que j'en ai été horriblement choqué à la lecture.
Je ne pouvais approuver ce désordre et cette débauche de description.
Je les voyais en rêve, je les voyais tout éveillé.
Je n'en pouvais plus sortir, j'y étais enterré vivant.
« Est-ce le Porpora ? demanda-t-elle à Joseph.
«Voilà quelqu'un qui avait l'air de nous épier, dit Joseph.
Elle le voyait confusément, et cependant il lui sembla le reconnaître.
Il faut qu'il lui soit arrivé quelque malheur.
Oh ! j'ai envie de partir tout de suite, de m'enfuir  en Bohême.
Je suis sûre qu'il est en danger, qu'il m'appelle, qu'il m'attend.
Je vois qu'il t'a, entre autres mauvais offices, communiqué sa folie, ma pauvre Consuelo.
L'exaltation que tu as eue en chantant t'a disposée à ces rêveries.
Mais Consuelo, ne pensait pas plus à Joseph qu'au maestro.
Elle courut, elle arriva tout essoufflée, monta à son appartement, et n'y trouva personne.
Joseph s'informa auprès des domestiques si quelqu'un l'avait demandée pendant son absence.
Personne n'était venu, personne ne vint.
Consuelo attendit en vain toute la journée.
Il lui semblait toujours voir quelqu'un se diriger vers sa porte et s'arrêter.
Allons, il est certain que je l'ai rêvé.
J'étais émue, hors de moi.
J'ai pensé à Albert, son image a passé dans mon esprit.
Quelqu'un s'est trouvé là devant mes yeux, et j'en ai fait Albert.
N'y pense plus, dit Joseph ; ne te fatigue pas avec des chimères.
Il avait près de six pieds.
Son aspect achevé de lui donner l'air diabolique.
«On ne pouvait le regarder sans frémir,» disent tous les mémoires du temps.
«Ce que vous voyez n'est qu'un faible échantillon de ses richesses, dit le chanoine.
C'est là qu'il enfouit des trésors qui pourraient fournir la rançon de trois rois.
Et la grande âme de Marie-Thérèse ? Ils ont profané des églises ! J'entends.
Trenck est perdu, monsieur le chanoine.
Chut ! cela se dit tout bas, reprit-il.
As-tu vu les pandoures ? s'écria Joseph en entrant tout essoufflé.
Avec peu de plaisir, répondit Consuelo.
Eh bien, ne les as-tu pas reconnus ? C'est la première fois que je les vois.
Non pas, Consuelo, ce n'est pas la première fois que ces figures-là frappent tes regards.
Mous en avons rencontré dans le Boehmer-Wald.
Grâce à Dieu, aucun à ma souvenance.
Mais soyez sûrs qu'ils n'y seront pas arrivés sans encombre.
Ces petites perfidies sont usitées au théâtre.
Elles irritent et inquiètent la rivale dont on veut paralyser les moyens.
Elle perd du temps à demander une loge, elle craint de n'en point trouver.
Pour peu que les tailleuses soient gagnées, le costume n'est pas prêt ou va mal.
Vraiment je ne sais quel mal vous m'avez, fait ; je ne m'en souviens plus.
Est-ce vrai ce que tu dis là ? repartit l'autre.
Elles nous rendraient carrées comme leurs douairières, si on se laissait faire.
Porporina, ne te laisse pas empaqueter jusqu'aux oreilles comme la dernière fois : c'était absurde.
Ah ! pour cela, ma chère, c'est la consigne impériale.
Peu de chose ! nos épaules, peu de chose.
Tiens, je vais te l'apprendre.
Mets le dès ce soir dans quelque endroit de ton rôle.
Moi, j'en trouverai un autre.
C'en sera un autre encore plus fort.
Je n'y gagnerai rien.
Eh bien, je ne le ferai cas du tout.
Consuelo l'aida, le lui chanta plusieurs fois et finit par le lui apprendre.
Les toilettes allaient toujours leur train.
Ce n'était pas un mouvement de reconnaissance bien sincère qui la poussait à cette démonstration.
Mais Consuelo n'avait pas de corset.
Elle pénétra l'intention de Corilla et sourit.
Elle sentit le coup et y résista tranquillement.
«Il te disait la vérité, reprit-elle ; il ne m'aimait pas.
Consuelo sentit qu'elle ne devait pas être franche à demi.
Corilla voulait l'emporter, il fallait la satisfaire.
«Moi, répondit-elle, je l'ai beaucoup aimé.
C'est-à-dire que tu as eu assez de philosophie pour te consoler avec un autre.
Dis-moi avec qui, Porporina.
Mais je ne me suis consolée avec personne de la manière dont tu l'entends.
Vous êtes une masque ! s'écria la Corilla.
Vous avez de l'esprit, quoique vous fassiez l'ingénue.
Pourtant cela est impossible.
Je vois que tu sais ton affaire.
A visage découvert, on trouve plus d'amants et on fait plus vite fortune.
Mais, vois-tu, je m'humilie devant toi ; je suis une pauvre créature, je suis née malheureuse.
Ce misérable Anzoleto m'a plu … j'ai perdu ma position.
Une voix d'homme assez vibrante et juste, quoique privée de fraîcheur, fredonnait dans les corridors.
On frappa pour la forme, et on entra sans attendre la réponse.
«Horrible métier ! pensa Consuelo.
Il n'y a pas de police pour les gens qui paient bien, ma toute belle.
Allons, recevez-moi un peu mieux, ou, par le corps du diable, je ne reviendrai plus.
C'est le plus grand plaisir que vous puissiez me faire.
Qu'il vienne s'il est las de vivre ! j'y consens.
L'amende, je me charge de la payer à ton directeur en coups de canne.
Seule ? seule, ma charmante ? C'est ce dont je m'assurerai avant de vous quitter.
Voilà un paravent qui tient bien de la place dans cette petite chambre.
Arrêtez ! Monsieur, arrêtez ! c'est une dame qui  s'habille là.
« Si c'est une dame qui est-là, dit-il en riant, qu'elle me réponde.
Je ne suis pas visible.
Consuelo ne put retenir un cri d'effroi, et retomba sur sa chaise en pâlissant.
Plus méchant ? cela était sans doute impossible ! répondit Consuelo en lui tournant le dos.
Consuelo vit qu'elle ne pouvait se débarrasser de lui qu'en l'irritant.
Je t'attendrai avec ma voiture à la sortie du théâtre après la représentation.
C'est entendu ?» Il l'embrassa bon gré mal gré devant Consuelo, et se retira.
« Comment pouvez-vous être jalouse d'un être aussi repoussant ? lui dit-elle.
Zingarella, tu ne t'y connais pas, répondit Corilla en souriant.
Le baron plaît à des femmes plus haut placées et soi-disant plus vertueuses que nous.
Ah ! Corilla, ce n'est pas son visage qui me répugne le plus.
Son âme est plus hideuse encore.
L'autre était capable de battre sa maîtresse, celui-ci est capable de la tuer.
J'aime mieux que tu m'en plaignes, après tout, que de me le disputer.
Sois tranquille ! dit Consuelo.
Signora, si va cominciar ! cria l'avertisseur à la porte.
Commencez !, cria une voix de stentor à l'étage supérieur, occupé par les salles des choristes.
Il n'y avait pourtant guère d'apparence qu'il vînt la tourmenter.
A ce prix, je consentirai à vous laisser parler.
Consuelo le comprit et se résigna à la honte d'une transaction douteuse.
Mais une larme qu'elle ne put retenir tomba lentement sur sa joue pâle et morne.
Vous me haïssez sans me connaître, et vous ne voulez pas écouter ma justification.
Moi, je ne puis me résigner sottement à votre aversion.
Epargnez-vous cette ridicule comédie … dit Consuelo indignée.
Écoutez-moi ; je vois vos craintes, et je comprends les scrupules de votre amitié pour Corilla.
Elle n'aura pas ce plaisir les moments sont comptés.
Elle en a encore pour dix minutes à divertir le public par ses minauderies.
Vous seule, Madame, régnez sur moi et pouvez disposer de ma vie.
Pourquoi hésiteriez-vous ? Vous avez, dit-on, un amant ; je vous en débarrasserai avec une chiquenaude.
Enfin, je suis parfois violent ; on vous a dit vrai.
Vous souriez ! vous trouvez que ce nom ressemble à celui d'esclavage.
C'est moi, céleste Porporina, qui serai ton esclave.
Regarde-moi et accoutume-toi à cette laideur que ton amour pourrait embellir.
«Avez-vous tout dit, monsieur le baron ?» lui demanda-t-elle avec tranquillité.
Cette tendresse que tu viens d'improviser pour moi, c'est le caprice d'un libertin blasé.
Ce fut l'affaire de quelques secondes.
Un affreux silence régnait sur l'escalier.
débusquant par l'escalier du théâtre qui aboutissait au même palier.
Et puis une pensée de bonheur la ranimait à chaque crainte de défaillance.
Albert, sans aucun doute, était là.
Il était à Vienne depuis la veille au moins.
Dès que le rideau fut hissé pour la dernière fois, elle la ramassa.
C'était une branche de cyprès.
Elle remplit l'air de ses gémissements et de ses plaintes.
Holzbaüer fit sortir les témoins inutiles, et ferma les portes.
La cantatrice, interrogée, ne put rien dire et rien présumer pour éclaircir l'affaire.
Il était tombé brusquement et avait roulé jusqu'en bas.
Il en fut la victime mémorable.
On scella un anneau de fer et une lourde chaîne sur cette affreuse cicatrice.
bravades Trenck provoqua ce traitement inhumain.
Je le sens fait pour compatir, plaindre, secourir et consoler.
Les six représentations pour lesquelles on l'avait engagée avaient eu lieu.
Madame Tesi avait reparu au théâtre.
Joseph ignorait tout.
Consuelo ne pressentait rien.
Elle roulait dans son esprit mille conjectures et mille décisions contraires.
Ces perplexités et le choc de ces émotions l'avaient rendue un peu malade.
«Ecoute, lui dit-il, je crois avoir compris ce qui se passe.
Albert est venu à Vienne effectivement.
Tout ce que tu dis est fort juste, Joseph, et me donne à penser.
Mille inquiétudes s'élèvent en moi maintenant.
Et c'est pour moi qu'il subit ce malheur ! Rassure-toi, je ne crois pas cela.
En as-tu le pressentiment, Joseph ? Oui, je l'ai.
Pardonne-moi si je te parle ainsi, ma soeur Consuelo.
Je le dois ; car c'est un bien pour toi que l'abandon du comte Albert.
Tu le sentiras plus tard, quoique tes yeux se remplissent de larmes en ce moment.
Sois juste envers ton fiancé, au lieu d'être humiliée de son changement.
Tu as raison, Joseph.
Je sens que tu es dans le vrai ; mais laisse-moi pleurer.
Sois équitable, Consuelo, et ne demande pas plus que tu n'as pu accorder.
Il demandait avec ardeur ; tu consentais avec effort.
Je m'imagine que l'acrobate est le type de cette vie pénible, ardente et périlleuse.
Un matin, le Porpora l'appela dans sa chambre plus tôt que de coutume.
Mais, elle fut bientôt détrompée : c'était, une lettre d'Hubert, le Porporino.
Cette lettre mettait le Porpora en grande joie, et cependant elle le remplissait d'incertitude.
Frédéric l'appelait à Berlin ; à Vienne, Marie-Thérèse lui faisait faire de belles promesses.
«En ce cas, dit le Porpora, il n'y a pas à balancer.
Voici ton contrat d'engagement avec Berlin.
Certains engagements d'affection et d'estime sérieuse me liaient au seigneur de Rudolstadt.
Vous voyez que j'accepte cette destinée sans regret et sans hésitation.
Je l'attends tous les jours, elle ne peut plus tarder.
Sont-ce là les termes dont on s'est servi ? dit Consuelo  en rougissant.
Le bon Albert s'est fait une raison, et on te rend ta parole.
Je vois avec plaisir que tu n'en es pas fâchée.
Cette lettre, cette lettre ! pourquoi veux-tu la voir ? elle te fera de la peine.
Oublie tout cela.
Il feignit de s'impatienter ; Consuelo s'impatienta tout de bon.
Elle mit elle-même la main à la recherche ; il la laissa faire.
Elle renversa tous les tiroirs, elle bouleversa tous les papiers.
La lettre fut introuvable.
Le Porpora essaya de se la rappeler, et improvisa une version polie et décisive.
Consuelo ne pouvait pas soupçonner son maître d'une dissimulation si soutenue.
C'était le temps plus que nécessaire pour les préparatifs du départ et pour le voyage.
Passe pour celui que ta mère avait exigé.
Je n'en conçois pas d'autre.
Tu voudras du succès à tout prix.
Je ne te demande rien qui ne soit pour ton succès et pour ta gloire.
Ils furent interrompus par le comte Hoditz, qu'un grand heiduque vint annoncer.
Le comte fut admis, et il présenta sa requête dans les termes les plus courtois.
Porpora accepta, malgré la petite mine que lui faisait Consuelo pour l'en dissuader.
Le marché fut conclu, et le départ fixé au dernier jour de la semaine.
D'ailleurs, tu verras là ta princesse de Culmbach, que tu aimes et qui est charmante.
Joseph était au désespoir.
On s'était émerveillé de sa jeunesse, et de son talent.
Ceci n'est pas le fait de la musique.
Elle est plus grande que cela ; elle a l'émotion pour domaine.
Son but est de l'inspirer, comme sa cause est d'être inspirée par elle.
La peinture elle-même, cet art de description par excellence, n'est pas un art d'imitation servile.
Un nouveau soleil se levait sur sa vie.
Et ta fille ? dit Consuelo, qui songeait à le ramener à une idée consolante.
Je le sais.
Oui, il y a de braves gens, et vous en êtes.
Il s'en alla presque tout de suite dans une autre pièce.
Monsieur le comte sera content de toi.
Joseph n'est plus à mon service, bon Karl, il est mon ami.
Il n'est plus dans l'embarras, il est musicien, et gagnera sa vie aisément.
Ne te dépouille donc pas pour lui.
Il vous servira pour rien et sera bien heureux de travailler pour vous.
Je suis assez payée par ta reconnaissance, mon ami.
Je ne veux rien de ton dévouement.
Voici maître Porpora qui revient.
Quoique la saison fût prématurément belle, les chemins étaient encore fort peu praticables.
Au premier coup d'œil, cet endroit parut enchanteur à Consuelo.
Le site qu'on découvrait de l'ouverture de la grotte était réellement magnifique.
La nature avait tout fait pour Roswald.
Ma musique est simple et naturelle.
Vous verrez que tout ira bien.
D'ailleurs, nous ne perdons pas de temps.
Ils avaient uniforme prussien.
Il offrit même au comte de visiter ses écuries, s'il avait quelques bêtes à vendre.
Il voyageait à cheval, et s'en retournait le soir même.
«Je ne le souffrirai pas, dit le comte.
Je n'ai pas de chevaux à vous vendre dans ce moment.
C'est la tante du roi de Prusse ! reprit-il avec un peu d'emphase.
Oui, oui, je le sais ! répliqua l'officier prussien en prenant une large prise de tabac.
On se leva de table.
Ayez la bonté de me suivre : je serai votre guide.
C'est la Porporina, mon élève, répondit le Porpora.
Mais on n'eut pas le loisir de l'admirer.
Le Porpora y eut froid.
Les morts et les mourants se relevèrent sur leurs genoux et lui baisèrent la main.
La seule cruauté commise fut d'en faire tomber quelques-uns à la mer.
Aux marges de cette île étaient amarrées des pirogues.
Ces sauvages étaient hérissés, tatoués, crépus, et plus semblables à des diables qu'à des hommes.
Les costumes n'étaient pas trop bien assortis.
«, Voyons la cantate,» dit Consuelo en recevant le manuscrit dont Hoditz était l'auteur.
Il ne s'agissait que de l'apprendre par coeur.
Le Porpora fit recommencer.
Au bout d'un quart-d'heure, tout alla bien.
C'était le seul endroit que le comte n'eût pas gâté et mutilé.
Il s'était contenté de le laisser tel qu'il l'avait trouvé.
«L'usage de cette gorge escarpée m'a bien longtemps embarrassé, dit-il à ses hôtes.
Cela n'eût point plu à la margrave, répondit ingénument le comte Hoditz.
Il ne haïssait point les grottes, les ermitages et les symboles.
Le comte, ayant prié les convives de s'asseoir, ordonna à ses valets de servir.
Voilà qui est plaisant !».
Il était leur professeur de grâces, de danse, de chant et de déclamation.
Moi, je ne m'en flatte guère.
Mademoiselle me paraît fort prudente, reprit le baron.
Et vous n'êtes pas au bout ! répondit le comte enchanté de cet éloge.
La toile du théâtre se leva ; la scène représentait l'Olympe ni plus ni moins.
Les acteurs et les actrices valaient bien leurs rôles.
Il était dix heures du soir.
Le temps était clair et la lune magnifique.
Elle se hâta de l'appeler.
«Est-ce vous, signora ? lui dit-il d'une voix altérée.
Non, Karl, je n'ai rien dit de semblable.
Cet officier était toujours à côté de vous.
Que veux-tu dire, Karl ? Je ne puis te comprendre.
Quel est cet officier ? Je ne le connais pas.
Tu m'as promis un dévouement, une soumission à toute épreuve.
Voyez-vous, signora, c'est Dieu et non l'enfer qui me pousse.
Allons ! l'heure approche.
Ce n'est pas un recruteur, il ne vous a pas fait de mal.
Ce n'est pas le baron de Kreutz, non, signora, et je le connais bien.
Fais pénitence, pour avoir eu une telle pensée.
Ma femme ! ma femme ! s'écria Karl, égaré et vaincu ; je ne la vois pas.
Mets-toi à genoux, Karl ; tu peux encore te racheter.
Elle quitta la terrasse pour cacher cette arme dans quelque autre endroit, à la hâte.
Il venait de chercher son manteau et ses pistolets dans sa chambre.
Il portait un flambeau, et s'arrêta devant elle en souriant.
Le lieutenant était derrière lui, pâle comme la mort, et tenant son épée nue.
Vous semblez bien agitée.
Voilà une très-belle illumination, dit-elle d'un air distrait.
C'est une délicatesse, un adieu discret et respectueux à l'hôte qui nous quitte, lui répondit-il.
Cependant j'ai respecté religieusement son incognito.
Les lettres ont vingt pieds de haut, quoiqu'elles vous paraissent imperceptibles.
Le lendemain, vers le milieu du jour, tout était prêt.
La foule se dispersa.
Et vous avez eu tort.
Un homme qui m'accompagne doit tout voir.
Votre Majesté sera obéie.
Et on l'y fera monter seul : seul, entendez-vous ? avec beaucoup d'égards.
Mais je ne veux pas qu'il pose le pied dans mes États.
Il a trop d'esprit pour nous.
Elle est partie.
Vous ne le saviez pas ? Non, Sire.
Nous voici aux portes de la ville.
Mais là, une forte secousse fut imprimée à la voiture, qui s'arrêta court.
Consuelo regarda cette figure du saint docteur, qui semblait contempler mélancoliquement les flots.
Par suite de cette réaction, Consuelo avait été élevée dans des idées d'une exquise pureté.
Une sentinelle autrichienne gardait chacune des portes placées à l'extrémité du pont.
Toute émotion pénible, toute rêverie prolongée ramenait en elle le souvenir d'Albert.
Et c'est bien vous aussi !» ajouta-t-il en poussant un profond soupir.
Consuelo fut frappée de son air triste et de la froideur de son accueil.
Je vous en donnerai, Signora ! Il me tarde de vous en donner.
Et le comte Albert ? reprit Consuelo, effrayée de sa contenance et de sa physionomie.
En outre, cette rencontre, qui pouvait faire une grande impression sur Consuelo, le contrariait passablement.
Mais, mon ami, dit celle-ci avec anxiété, laissez-moi m'informer … Laissez-moi tranquille, répondit-il brusquement.
Tout cela ne vous étonne pas plus que moi, dit le baron d'un air abattu.
Elle aura bien du regret de ne pas vous avoir vue.
Mangez, signora ; vous devez en avoir besoin.
Je ne puis manger si vous ne me tirez d'inquiétude.
Consuelo n'eut plus le courage de le questionner.
Le souper lui parut mortellement long.
Le Porpora, qui était moins inquiet qu'affamé, s'efforça de causer avec son hôte.
Consuelo l'examinait, et voyait bien qu'il n'était pas ivre.
Le maestro avait à se reprocher ce qui arrivait.
Nous pouvons disposer de deux jours.
Nous devions les passer à Dresde ; nous ne nous y reposerons point.
Ne me faites pas souffrir à Riesenburg, voilà tout ce que je vous demande.
Nous en partirons le quatorze à cinq heures du matin.
Il faut le jurer.
Je le jure ! répondit-elle en haussant les épaules d'impatience.
On gagna rapidement Beraum et on atteignit Pilsen au lever du jour.
Jamais Consuelo ne fit de voyage plus fatigant et plus lugubre.
La pitié qu'il inspirait à Consuelo augmentait ses inquiétudes.
«Est-ce donc ainsi que je vais retrouver tous les hôtes de Riesenburg ?» pensait-elle.
Promettez-lui tout ce qu'il vous demandera, feignez de l'aimer.
Mentez, hélas ! s'il le faut.
Albert est condamné ! il touche à sa dernière heure.
Il ne se lève plus, car il ne se couche plus, répondit la chanoinesse.
Ce n'était plus un homme, c'était un spectre.
Il les quitta pour embrasser Consuelo avec ferveur à plusieurs reprises.
L'aumônier du château vint à son tour la saluer pour faire plaisir à Albert.
La chanoinesse conservait de l'énergie pour tous.
Sa figure était couperosée, ses yeux brillaient d'un éclat fébrile ; Albert seul paraissait calme.
Il était grave et non accablé comme son père et son oncle.
Supperville était un Français autrefois attaché à Frédéric, lorsque celui-ci n'était que prince royal.
Vous allez me comprendre, Mademoiselle, reprit-il avec sang-froid.
Mais enfin, leur résistance est à bout.
Toutes les fonctions de la vie étaient déjà suspendues.
Vous le voyez, toutes les forces vitales sont épuisées en lui.
Encore deux jours, tout au plus, et il aura cessé de souffrir.
Armez-vous donc de courage : ne perdez pas la tête.
Je suis là pour vous seconder et pour frapper les grands coups.
Elle n'entend rien à vos idées sur l'argent.
Elle ne cédera qu'à la pitié.
Parlez à son coeur.
Je suis plus près de ma fin que vous ne croyez.
Ne perdez pas de temps.
Vous ne pouvez pas les comprendre, reprit Albert avec effort, mais, elle les comprendra.
Bornez-vous à les lui redire fidèlement.
Parlez vous-même à mademoiselle ; un mot de vous la convaincra mieux que tous mes discours.
Faites qu'ils consentent et qu'ils n'hésitent pas.
J'ai vu à la fois le passé, le présent et l'avenir.
Mais on nous a trompés tous deux.
Le Porpora porta cette main glacée à ses lèvres et fondit en larmes.
Sa conscience lui murmurait le reproche d'homicide ; mais son repentir l'absolvait de son imprudence.
Le chapelain n'en était pas dupe.
L'Église tolère ces mariages.
Prenez donc Consuelo pour orthodoxe et mon fils pour hérétique, et mariez-les sur l'heure.
Il ne restait plus qu'à convaincre Consuelo.
J'y reviendrai, maudit et désespéré, si tu m'abandonnes maintenant, à ma dernière heure.
Il me faut emporter cette sanction dans la tombe.
Le mariage sans l'assentiment de la famille n'est point un mariage complet à mes yeux.
La forme du serment m'importe peu d'ailleurs.
Le nôtre sera indissoluble dans nos coeurs, comme il est sacré dans nos intentions.
Cette parole fut entendue de tous.
Le comte, un peu ranimé, vint s'asseoir à côté de son fils et de Consuelo.
Le baron Frédéric pleurait silencieusement sans paraître comprendre ce qui se passait.
En un clin d'œil, un autel fut dressé devant la cheminée du grand salon.
Le Porpora servit de témoin avec Supperville.
La famille conçut une vive espérance de guérison.
En effet, les bras d'Albert s'entr'ouvrirent, se jetèrent en avant, et retombèrent sur ses genoux.
Emmenez ces malheureux parents.
Soignez-les, ne songez qu'à eux ; moi, je resterai ici.
Ce que Consuelo éprouva en cet instant suprême ne fut point précisément de la douleur.
Rien de tout cela ne pouvait se mêler à la tristesse solennelle de Consuelo.
Il voulut lui parler et l'exhorter à aller prendre du repos.
«Ne dites pas de paroles inutiles devant cet ange endormi, lui répondit-elle.
Allez vous reposer, mon bon maître ; moi, je me repose ici.
Tu veux donc te tuer ? dit le Porpora avec une sorte de désespoir.
Ils ne comprenaient rien à tant de courage.
Enfin aux approches du matin, tout fut tranquille.
Un sommeil accablant vainquit toutes les forces de la douleur.
Consuelo seule n'éprouva pas le besoin d'oublier sa situation.
Albert avait été déposé sur un brancard de parade et porté dans la chapelle.
Son fauteuil était vide à la même place où Consuelo l'avait vu la veille.
Consuelo passa doucement dans la pièce voisine, dont la porte restait entr'ouverte.
Elle ignorait que le véritable meurtrier d'Albert était le Porpora.
Vos intentions ! je les devine de reste, répondit la chanoinesse avec aigreur.
Mon frère aîné paraît sommeiller en ce moment.
Ses domestiques l'emmenèrent, et il se laissa conduire dehors comme un  enfant.
Tout ceci appartenait à son fils Albert, et vous appartient désormais, comme à sa veuve.
Telles étaient les dernières volontés d'Albert.
Ma parole lui a semblé valoir un testament.
Je n'ai pas plus besoin que vous de toutes ces richesses.
Il me semble que ma vie serait à jamais souillée par leur possession.
Forcée à l'estime, mais ne pouvant se résoudre à l'admiration, elle essaya d'insister.
J'ai des goûts simples et l'amour du travail.
Plût au ciel qu'elle le fût ! Ne parlons point d'elle, il n'en est pas question.
C'est qu'elle est l'héritière unique et légitime des biens et des titres de votre famille.
Rien ne peut donc m'empêcher d'y renoncer, et j'y renonce.
Albert savait bien que je ne voulais être ni riche, ni comtesse.
Mais le monde ne vous autorise pas à y renoncer.
Le monde, Madame ! eh bien, voilà justement ce dont je voulais vous parler.
Il en ferait un reproche à sa mémoire et une tache à votre vie.
Vivez donc en repos sur ce point, Madame.
C'étaient les premières qu'elle eût pu verser depuis la mort de son neveu.
Elle n'osa pas se dire qu'elle l'entendait même distinctement : Albert ni Zdenko n'étaient plus.
Cette illusion ne pouvait donc être que maladive, et funeste.
Consuelo se hâta de s'y soustraire.
Il visait encore juste, et ramassait sa proie en soupirant.
«Celui-ci vivra et se consolera,» pensa la jeune veuve.
La chanoinesse soupa, ou feignit de souper, dans la chambre de son frère.
Mais il avait la fièvre, et, dès les premières bouchées, il se trouva mal.
Le docteur en eut un peu de dépit.
Elle fit ensuite avec son maître les apprêts de son départ.
Les chevaux étaient demandés pour quatre heures du matin.
Avant de se séparer, on se rendit auprès du comte Christian.
«Cela est-il bien certain, Monsieur ? lui demanda en particulier Consuelo, effrayée de sa précipitation.
Je vous le jure, répondit-il.
Vous me permettrez d'en douter jusqu'à la mort de votre beau-père, Madame.
Mon témoignage vous sera utile en temps et lieu ; vous pouvez y compter.
«Heureusement, pensa Consuelo, la misère n'ajoute pas les privations et l'isolement à leur infortune.
Il y irait de la vie que nous n'y resterions pas.
Il sait bien que son maître est là, et qu'il est mort.
Aussi ne l'a-t-il pas appelé une seule fois.
Vous êtes de pauvres fous ! répondit Consuelo avec indignation.
Elle n'avait pas voulu revoir Albert dans la journée.
Les mères ne la connaissent pas.
Pendant trois heures Consuelo pria pour son époux et le contempla dans son sublime repos.
Il n'y a plus de nuages entre nous, et tu sais combien je t'aime.
Tu es une bonne fille de Dieu, et Albert est content de toi.
Zdenko est là, toujours là.
Il n'a besoin de rien.
Le jour trois fois heureux s'est levé.
Elle n'osa embrasser la chanoinesse, qui reposait enfin pour la première fois depuis trente nuits.
«Dieu a mis un terme dans la douleur, pensa-t-elle ; c'est son excès même