"J'en parlerai chez Crozat"; les levres prenaient un sourire d'esperance, et l'on s'endormait tranquillement en ecoutant deja le tapage qui se ferait dans la petite salle basse de l'hotel ou Crozat, les mains tendues, la figure ouverte, recevait ses amis.
Elle etait aimable cette reception, simple comme l'homme, cordiale de la part du mari ainsi que de celle de la femme, qui ayant ete comedienne, avait garde la religion de la camaraderie.
Sur une table, on trouvait des cruchons de biere et des chopes; a longueur de bras, un vieux pot en gres de Beauvais, plein de tabac.
La biere etait bonne, le tabac sec; les chopes ne restaient jamais vides; on pouvait mettre ses pieds crottes sur les barreaux des chaises en causant librement entre hommes, et cracher sans gene autour de soi.
Et ce n'etait point de niaiseries ou de futilites qu'on s'entretenait, de bavardages mondains, de commerages sur les amis absents, ou de potins de coteries, mais des grandes questions philosophiques, politiques, sociales, religieuses, qui reglent l'humanite.
D'ailleurs, eut-il faibli en cedant a des considerations de bienveillance, de politesse, ou meme de faiblesse qui etaient assez dans son caractere, que le plus assidu de ses habitues, le pere Brigard, eut montre de la fermete pour lui.
Grand, fier, portant dans sa personne et ses manieres l'elegance native de sa race, il s'habillait comme le commissionnaire du coin, remplacant seulement le velours bleu par le velours marron, couleur moins frivole.
Habitant Clamart depuis vingt ans, il n'etait jamais venu a Paris qu'a pied, et les seules concessions qu'il accordat au superflu ou au bien-etre consistaient l'hiver, a faire le chemin en sabots, l'ete a porter sa veste sur son bras.
Ainsi organise, il lui fallait des disciples, et il en cherchait partout, dans les rues, ou il retenait par le bouton les gens qu'il avait pu agripper sous les arbres du Luxembourg, et le mercredi chez son ami, son vieux camarade Crozat.
Une apres-midi d'octobre, la petite salle etait pleine; la fin des vacances avait ramene les habitues et pour la premiere fois on se trouvait a peu pres en nombre pour ouvrir une discussion utile.
A la verite, pour ceux qui savaient regarder et voir, la mine bleme de Nougarede, ses levres minces, ses yeux inquiets et une austerite de tenue et de manieres qui jurait avec ses vingt-six ans, faisaient croire a un ambitieux plutot qu'a un apotre.
De meme, quand on savait que Glady etait proprietaire d'une belle maison a Paris et d'immeubles en province qui lui rapportaient une centaine de mille francs de rente, on imaginait difficilement qu'il continuat le pere Brigard.
On pouvait compter sur eux.
Quand Nougarede avait commence a venir aux reunions du mercredi, il etait creux comme un tambour, et, s'il parlait brillamment sur n'importe quel sujet avec une faconde imperturbable, c'etait pour ne rien dire.
Dans le premier volume de Glady, on n'avait trouve que des mots savamment arranges pour le plaisir des oreilles et des yeux.
Maintenant, des idees soutenaient les discours de l'avocat, comme les vers du poete disaient quelque chose--et ces idees, c'etaient les siennes; ce quelque chose, c'etait le parfum de son enseignement.
Il est incontestable, disait-il, que nous eparpillons notre grande force, quand nous devrions la concentrer.
Il enfonca son chapeau.
--En effet,--il le releva--l'heure est venue de nous affirmer comme groupe, et c'est un devoir, pour nous, puisque c'est un besoin pour l'humanite....
A ce moment, un nouveau venu se glissa dans la salle, sans bruit, discretement, avec l'intention manifeste de ne deranger personne; mais Crozat, qui etait assis pres de l'entree, l'arreta au passage et lui serra la main: --Tiens, Saniel! bonjour, docteur.
--Bonsoir, cher monsieur.
--Approchez de la table: la biere est bonne aujourd'hui.
--Je vous remercie: je serai tres bien ici.
--Le devoir accompli envers qui? interrompit Saniel se detachant du mur pour faire un pas en avant.
--Envers soi-meme.
--Alors commencez par etablir quels sont nos devoirs, et pour cela codifiez ce qui est bien et ce qui est mal.
--C'est facile, dit une voix.
--Facile si vous admettez un respect en quelque sorte inne de la vie humaine, de la propriete et de la famille.
Mais vous reconnaitrez que tous les hommes n'ont pas ce respect.
Il s'eleva quelques exclamations que Brigard reprima.
--A quelle regle obeira l'humanite, je vous prie? demanda-t-il.
--A celle de la force, qui est le dernier mot de la philosophie de la vie....
--....Ce qui conduit a une extermination progressive et savante.
Est-ce la ce que vous voulez? --Pourquoi non? Je ne recule pas devant une extermination qui allege l'humanite des non-valeurs qu'elle traine sans pouvoir avancer et se degager, succombant a la peine.
N'y a-t-il pas tout profit pour elle a se debarrasser de ces non-valeurs qui obstruent son chemin? --Au moins l'idee est bizarre chez un medecin, interrompit Crozat, puisqu'elle supprime les hopitaux.
--Mais pas du tout: je les conserve pour l'etude des monstres.
--En mettant la societe sur ce pied d'antagonisme aigu, dit Brigard, vous supprimez la societe meme, qui repose sur la reciprocite, sur la solidarite, et vous creez ainsi pour vos forts un etat de mefiance qui les paralyse.
Carthage et Venise ont pratique cette selection par la force, et elles se sont effondrees.
--Vous parlez de force, mon cher Saniel, interrompit une voix; ou prenez-vous ca, la force des choses, le fatum; il n'y a pas d'initiative, pas de volonte; ce sont les evenements qui veulent pour nous, le climat, le temperament, le milieu.
--Donc, repliqua Saniel, il n'y a pas de responsabilite, et cet instrument, la conscience, qui devrait tout peser, ne sert a rien.
Il se mit a rire: --Le voulez-vous? Est-ce la votre conclusion? Un garcon de l'hotel entra portant des cruchons de biere sur un plateau, et la discussion fut forcement interrompue, tout le monde entourant la table ou Crozat emplissait les chopes.
Alors des conversations particulieres s'etablirent, ceux qui avaient ete en vacances racontant ce qu'ils avaient fait a ceux qui etaient restes a Paris.
--Il fait bon marcher, dit Saniel.
--La pluie va reprendre, repondit Glady en regardant le ciel tout charge de gros nuages noirs qui passaient sur la face de la lune, balayes par le vent.
--Je ne crois pas.
Il etait evident que Glady ne demandait qu'a prendre une voiture; mais, comme il n'en passait pas en ce moment, il fallut bien qu'il marchat a cote de Saniel.
--Savez-vous, dit-il, que vous avez blesse Brigard? --Sincerement, je le regrette; mais la salle de notre ami Crozat n'est pas encore tout a fait une eglise, et je n'imaginais pas que la discussion y fut defendue.
--Nier n'est pas discuter.
--Vous me dites cela comme si vous etiez fache contre moi.
--N'allez pas le croire; je suis fache que vous ayez blesse Brigard, cela et rien de plus! --C'est deja trop, car j'ai pour vous une sincere estime et, si vous me permettez de le dire, une reelle amitie.
Mais Glady ne paraissait pas desirer que la conversation prit cette tournure.
--Je crois que voici une voiture vide, dit-il en apercevant un fiacre qui venait sur eux.
--Non, repondit Saniel, je vois la lueur d'un cigare derriere la vitre.
Glady eut un geste d'impatience auquel il ne s'abandonna pas, mais que Saniel, qui l'observait, devait d'autant mieux remarquer qu'il le guettait.
Riche et frequentant les besoigneux, Glady vivait dans la crainte des emprunteurs.
Il suffisait qu'on parut vouloir l'entretenir en particulier pour qu'il crut aussitot qu'on allait lui demander cinquante louis ou vingt francs, si bien que tout ami ou tout camarade etait un ennemi contre qui il devait defendre sa bourse.
Dans une reunion, s'il sentait que des regards le cherchaient, aussitot il entrait en defiance.
Dans la rue, si l'on se dirigeait vers lui, tout de suite il se mettait sur ses gardes.
On lui souriait: il avait peur, et plus grande peur encore quand on lui tendait la main, ne sachant jamais si c'etait pour serrer la sienne ou pour qu'il mit quelque chose dedans.
Et, pour n'y rien mettre, il etait aux aguets comme si on allait lui sauter dessus, l'oeil ouvert, l'oreille tendue, les deux mains sur ses poches.
De la, son attitude avec Saniel, en qui il flairait une demande d'argent, et sa tentative pour y echapper en prenant une voiture.
--Ni contre lui, ni contre ses idees.
--Je le reconnais; vous n'avez pas a vous defendre; mais j'ai tant d'amitie, tant d'estime, tant de respect pour Brigard que tout ce qui le touche retentit en moi.
Et comment en serait-il autrement, quand on sait ce qu'il vaut et quel homme il est? N'est-elle pas admirable, cette vie de mediocrite qu'il s'est faite volontairement, pour assurer sa liberte? Quel plus bel exemple! --Tout le monde ne peut pas le suivre.
--Vous croyez qu'on ne peut pas se contenter de dix francs par jour.
--Je veux dire que tout le monde n'a pas la chance de gagner dix francs par jour.
Les craintes vagues de Glady, qui ne reposaient que sur un pressentiment, se preciserent par ce mot.
Apres avoir descendu la rue Ferou, ils etaient arrives a la place Saint-Sulpice.
--Je pense que je vais enfin trouver une voiture, dit-il precipitamment.
Mais cette esperance ne se realisa pas: il n'y avait pas une seule voiture a la station; du coup, l'impatience s'accentua; il etait pris et force de subir l'assaut de Saniel sans pouvoir se derober.
Ce fut ce que Saniel formula: --Vous voila oblige de faire route avec moi, et, franchement, je m'en rejouis, car j'ai a vous entretenir d'une affaire...
serieuse...
dont depend mon avenir.
--Nous sommes bien mal ici pour causer serieusement.
--Je ne trouve pas.
--Nous pourrions prendre un rendez-vous.
--A quoi bon, puisque le hasard nous le donne? Il fallait se resigner et mettre au moins, en attendant, de la bonne grace dans les formes.
--Je suis tout a vous, dit-il, d'un ton gracieux qui contrastait avec ses premieres resistances.
Glady ne broncha pas; car, s'il n'avait pas prevu le chiffre, il attendait la demande: il continua de regarder le bout de ses pieds.
--Vous savez, continua Saniel, que je suis fils de paysans: mon pere etait marechal, tout petit marechal dans un pauvre village de l'Auvergne.
A l'ecole je fis preuve d'une certaine aptitude pour le travail que mes camarades n'avaient pas au meme degre.
Notre cure me prit en affection et voulut m'apprendre ce qu'il savait, ce qui ne fut pas bien long.
Alors il me fit entrer au petit seminaire.
Mais je n'avais pas la docilite d'esprit et la soumission de caractere qu'il faut pour cette education, et apres quelques annees de tiraillements, si on ne me renvoya pas, on me fit comprendre qu'on serait bien aise de me voir partir.
J'entrai alors comme maitre d'etude dans une petite pension, sans appointements, bien entendu, pour la nourriture et le logement.
Je passai de bons examens, et je preparais ma licence quand, a la suite d'une discussion, je quittai cette pension.
J'avais gagne quelque argent a donner des lecons particulieres et je me trouvais a la tete d'environ quatre-vingts francs.
Je partis pour Paris, ou j'arrivai, un matin de juin, a cinq heures, sans y connaitre personne.
J'avais une petite caisse, avec quelques chemises dedans, qui m'obligeait a prendre une voiture.
Je dis au cocher de me conduire a un hotel du quartier Latin.
Quel hotel? dit le cocher.
Cela m'est egal.--Voulez-vous l'hotel Racine? Va--pour l'hotel Racine: le nom me plait.
Nous roulions depuis assez longtemps quand le cocher arreta son cheval et voulut revenir en arriere.
Qu'est-ce qu'il y a? J'ai depasse l'hotel Racine.--Continuez.
J'y suis reste huit ans.
--C'est drole.
--Que faire? Je connaissais le latin et le grec aussi bien qu'homme en France, mais pour le reste j'etais ignorant comme un cuistre.
Le matin meme, je cherchai a tirer parti de ce que je savais, et m'en allai chez un editeur de livres classiques dont j'avais entendu parler par mon professeur de litterature grecque.
Apres m'avoir interroge, il me donna a preparer un Pindare avec des notes en latin et m'avanca trente francs qui me firent vivre un mois.
--Tout a fait un mariage de raison, allez.
Mon temps d'etudes fut heureux; je travaillais; et avec quelques lecons de latin que je donnais j'avais de quoi manger.
Quand je touchai comme interne six cents francs, huit cents francs, neuf cents francs, je crus que c'etait la fortune, et je serais reste interne toute la vie si j'avais pu.
Recu docteur, je dus quitter l'hopital.
Riche de quelques milliers de francs, j'aurais suivi rigoureusement la voie que mon ambition avait revee, celle des concours.
Mais je n'avais pas un sou pour attendre.
En soignant la maitresse d'un de mes camarades, j'avais connu un tapissier qui me proposa de meubler un appartement que je payerais plus tard....
--Comme pour une cocotte.
Je me laissai tenter.
N'oubliez pas que j'avais passe huit ans a l'hotel du Senat et que je ne savais rien de la vie parisienne; chez moi! dans mes meubles! un domestique dans mon antichambre, j'allais etre quelqu'un.
Me voila donc pret a descendre dans la lutte avec dix mille francs de dettes derriere moi, les interets, les tres gros interets de cette somme, un loyer de deux mille quatre cents francs, pas un sou en poche, pas une relation...
--C'etait de la bravoure.
--Je ne savais pas que dans Paris tout se fait par relations, et j'imaginais que des bras solides suffisent a un homme intelligent pour s'ouvrir une trouee.
L'experience allait m'instruire.
En commencant, je n'eus donc pour clients que les gens du quartier, dont le principe etait de ne pas payer leur medecin, attendant l'arrivee d'un nouveau pour quitter l'ancien,--et l'espece en est nombreuse partout.
A la fin, en restant religieusement chez moi les dimanches d'ete, pendant que mes confreres etaient aux champs; en me levant vivement la nuit toutes les fois que ma sonnette tintait, je finis par accrocher quelques clients moins fantaisistes.
J'obtins un prix a l'Academie.
En meme temps je faisais, au rabais, des cours d'anatomie dans les pensions de la banlieue; je donnais des lecons, j'entreprenais tous les travaux anonymes de librairie et de journalisme que je pouvais me procurer.
Je dormais cinq heures par jour, et en quatre ans j'arrivais a diminuer ma dette de sept mille francs.
Mon tapissier aurait voulu etre paye: j'en serais venu a bout, mais telle n'etait pas son intention: ce qu'il veut, c'est reprendre ses meubles, qui ne sont pas uses, et garder ce qu'il a recu.
Si je ne paye pas ces trois mille francs d'ici quelques jours, je suis dans la rue.
A la verite, j'ai a toucher un millier de francs, mais les clients qui me doivent ne sont pas a Paris ou ne payeront qu'en janvier.
Voila ma situation: desesperee, car je n'ai personne a qui m'adresser; ceux a qui j'ai fait appel ne m'ont pas ecoute; je vous ai dit que je n'avais pas de relations, je n'ai pas non plus d'amis...
peut-etre parce que je ne suis pas aimable.
C'est alors que j'ai pense a vous.
Vous me connaissez.
Vous savez qu'on croit que j'ai de l'avenir: avant trois mois, je serai medecin des hopitaux; mes concurrents admettent que je ne raterai pas l'agregation; j'ai en train des experiences qui me feront peut-etre un nom; voulez-vous me tendre la main? Glady la lui tendit.
--Je vous remercie de vous etre adresse a moi, c'est une preuve de confiance qui me touche,--il serra chaleureusement la main qu'il avait prise;--je vois que vous avez devine les sentiments d'estime que vous m'inspirez.
Saniel respira.
--Malheureusement, continua Glady, je ne pourrais faire ce que vous desirez qu'en me mettant en contradiction avec ma ligne de conduite.
En entrant dans la vie, j'ai oblige tous ceux qui s'adressaient a moi, et, quand je n'ai pas perdu mes amis, j'ai perdu mon argent.
Je me suis donc jure de refuser tout pret.
C'est un serment auquel je ne puis manquer.
Que diraient mes vieux amis s'ils apprenaient que j'ai fait pour un jeune ce que je leur ai refuse? --Qui le saurait? --Ma conscience.
Ils arrivaient sur le quai Voltaire, ou stationnaient des fiacres.
--Voici enfin des voitures, dit Glady, pardonnez-moi de vous quitter, je suis presse.
Bientot il s'arreta et, appuyant ses deux bras sur le parapet, il regarda la Seine couler rapide, sombre, avec de petites vagues qui se frangeaient d'ecume blanche a la circonference des remous.
La pluie ne tombait plus, mais le vent soufflait toujours en rafales, soulevant la riviere et balancant dans l'obscurite les feux rouges et verts des bateaux-omnibus.
Des passants allaient et venaient, et plus d'un l'examinait du coin de l'oeil, se demandant ce que faisait la ce grand corps et s'il n'allait pas se jeter a l'eau.
Et pourquoi pas? Quoi de mieux a faire? C'etait, en effet, ce que Saniel se disait en regardant l'eau couler: un plongeon, et il en finissait avec la lutte ecrasante engagee follement depuis quatre ans et qui, a la fin, affolait son esprit.
Ce n'etait pas la premiere fois que cette idee d'en finir le tentait, et il ne l'avait ecartee qu'en inventant sans cesse de nouvelles combinaisons qui, semblait-il au moment meme ou elles lui venaient a l'esprit, pouvaient le sauver.
Pourquoi s'abandonner avant d'avoir tout essaye, tout epuise? Voila comment il en etait arrive a Glady.
Et c'etait dans ces conditions qu'il avait risque sa demande.
Le proprietaire avait repondu; le poete s'etait tu.
Maintenant, rien a attendre de personne.
Celui-la etait le dernier.
En expliquant sa situation a Glady, il en avait plutot attenue la misere qu'il ne l'avait exageree.
Ce n'etait pas seulement a son tapissier qu'il devait, c'etait aussi a son tailleur, a son bottier, au charbonnier, a son concierge, a tous ceux avec qui il etait en relations.
Dans l'un comme dans l'autre cas c'etait le renoncement a toutes ses ambitions.
Avec Hamlet il disait: "Mourir...
dormir, rien de plus", mais sans ajouter: "Mourir...
Qui etait la? Simplement un sergent de ville qui etait venu s'adosser au parapet sur lequel lui-meme s'appuyait, il comprit: assurement son attitude etait celle d'un homme qui va se jeter a la riviere et le sergent de ville se postait la pour l'en empecher.
--Merci! dit-il au sergent de ville ebahi.
Et il reprit sa route, marchant vite, mais entendant distinctement l'homme de police qui lui emboitait le pas, le prenant pour un fou qu'il faut surveiller.
Et, si bas qu'il fut, il n'en etait pas encore a ce dernier souffle.
Mais ces scrupules et ces craintes n'etaient plus de saison: puisque Glady lui manquait, coute que coute et quoi qu'il put en advenir, il fallait bien se retourner du cote du coquin.
Il savait que Caffie demeurait rue Sainte-Anne, mais il ignorait son numero: il n'eut qu'a entrer chez un de ses clients, marchand de vin, rue Therese, pour le trouver en consultant le Bottin.
C'etait a deux pas; et tout de suite il decida de risquer l'aventure; l'affaire pressait.
Decourage par toutes les demarches qu'il avait essayees jusqu'a ce jour, rebute par les espoirs trahis, irrite par les rebuffades recues, il ne s'abusait pas sur les chances de cette derniere tentative, mais enfin il devait la faire, si peu solides que fussent ces chances.
C'etait une vieille maison de la butte des Moulins qu'habitait Caffie et qui, autrefois, avait du etre un hotel particulier: elle se composait de deux corps de batiment, l'un sur la rue, l'autre sur une cour interieure.
Une porte cochere donnait acces dans cette cour, et sous sa voute, apres un escalier, se trouvait la loge du concierge.
Ce fut vainement que Saniel frappa a cette porte: fermee a clef, elle ne s'ouvrit point; il dut attendre quelques instants et, dans son impatience nerveuse, il se mit a marcher en long et en large dans la cour.
Enfin, une vieille femme cassee et voutee parut, un rat-de-cave a la main, et s'excusa: seule, elle ne pouvait pas etre partout en meme temps, a garder sa loge et a allumer dans l'escalier de la proprietaire.
C'etait au premier etage que demeurait Caffie, dans le corps de batiment sur la rue.
--C'est moi.
Qui etes-vous? --Le docteur Saniel.
--Je n'ai pas appele de medecin.
--Ce n'est pas comme medecin que je me presente, c'est comme client.
--Ce n'est pas l'heure de me consulter.
--Puisque vous etes chez vous.
--Au fait! Et Caffie, se decidant a ouvrir la porte, livra passage a Saniel, puis il la referma.
--Entrez dans mon cabinet.
--Mon clerc est malade en ce moment, dit Caffie, et quand je suis seul je n'aime pas a ouvrir.
Cette excuse donnee, il montra une chaise a Saniel et, s'asseyant lui-meme devant son bureau, eclaire par une lampe dont il avait enleve l'abat-jour, il dit: --Docteur, je vous ecoute.
Il remit l'abat-jour sur la lampe.
--Quel est ce tapissier? demanda Caffie en tenant sa joue gauche dans sa main droite.
--Jardine, boulevard Haussmann.
C'est son industrie de reprendre ainsi les meubles qu'il a vendus quand ils sont aux trois quarts payes, et elle l'a enrichi.
Quelle somme lui avez-vous deja versee sur ce mobilier de dix mille francs? --Avec les acomptes et les interets, pres de douze mille.
--Et vous en redevez trois mille? --Oui.
--C'est gentil.
Caffie parut plein d'admiration pour cette facon de proceder.
--Quelles garanties avez-vous a offrir pour cet emprunt de trois mille francs? --Pas d'autres que ma position presente, je l'avoue, et surtout mon avenir.
Sur un signe de Caffie, il expliqua quel etait cet avenir, tandis que l'homme d'affaires, sa joue dans sa main, ecoutait en poussant, de temps en temps, un soupir etouffe, une sorte de plainte.
--Hum! hum! dit Caffie quand Saniel fut arrive au bout de son explication; vous savez, mon cher monsieur, vous savez: Ma foi, sur l'avenir bien fou qui se fiera: Tel qui rit vendredi, dimanche pleurera.
Vous en etes a dimanche, mon cher monsieur.
--Mais je ne suis ni au bout de ma vie, ni au bout de mon energie, et je vous assure que cette energie me rend capable de beaucoup de choses.
--Je n'en doute pas; je sais ce que peut l'energie: dites a un Grec crevant de faim de monter au ciel, il y va: Greculus esuriens in caelum, jusseris, ibit.
Mais je ne vois pas que vous soyez parti pour le ciel.
--C'est peut-etre parce que je ne suis pas Grec, repondit Saniel; mais je suis Auvergnat, et les gens de mon pays ont les reins solides.
--Vous partez! s'ecria Caffie.
--Mais....
--Asseyez-vous donc, mon cher monsieur.
Il ne faut pas ainsi jeter le manche apres la cognee.
Vous m'adressez une proposition, je vous montre les difficultes qu'elle rencontrera selon moi, mais je ne dis pas qu'il n'y a pas un moyen de vous tirer d'embarras; c'est a chercher.
Il n'y a que quelques minutes que je vous connais, mais il ne faut pas longtemps pour apprecier les gens comme vous, et franchement vous m'inspirez un tres vif interet.
Ou voulait-il en venir? Saniel n'etait pas un naif qui se laisse prendre au premier mot, et il n'etait pas davantage un fat qui accepte bouche beante les compliments qu'on lui adresse.
Pourquoi inspirait-il ainsi un interet subit a ce coquin, qui avait la reputation de pousser la durete des hommes d'affaires jusqu'a la ferocite.
C'etait a voir.
En attendant il devait se tenir sur ses gardes.
--Je suis tres touche de votre sympathie, dit-il.
--Je veux vous prouver qu'elle est reelle et qu'elle peut devenir efficace.
Vous venez a moi parce que vous avez besoin de trois mille francs.
Les luttes dans lesquelles vous vous debattez et vous usez, recommenceront bientot.
Et c'est de ces luttes que vous devez vous debarrasser pour vous assurer la liberte de travail qui vous est indispensable si vous voulez marcher droit et vite.
Pour cela, je ne vois qu'un moyen:--vous marier.
Saniel, qui etait sur ses gardes et s'attendait a quelque rouerie de la part de l'agent d'affaires, n'avait pas du tout prevu que ces temoignages d'interet aboutiraient a une proposition de mariage; une exclamation de surprise lui echappa.
Mais elle se perdit dans le tintement de la sonnette.
Caffie se leva: --Quel ennui de n'avoir pas de clerc! dit-il.
Il mit a aller ouvrir la porte un empressement qu'il n'avait pas eu pour Saniel, et qui prouvait que, n'etant pas seul, il n'avait plus les memes craintes d'introduire quelqu'un chez lui.
Ce fut un garcon de banque qui entra.
--Vous permettez, dit Caffie, revenant dans son cabinet et s'adressant a Saniel; c'est l'affaire d'un instant.
Sous la lampe, le garcon de banque cherchait dans son portefeuille; il en tira une traite qu'il presenta a Caffie.
--Les fonds sont faits, dit celui-ci.
--Avec vous, monsieur Caffie, les fonds sont toujours faits.
Caffie avait tire de la poche de son gilet une clef avec laquelle il avait ouvert la caisse en fer placee derriere son bureau, et tournant le dos a Saniel ainsi qu'au garcon de banque, il comptait des billets dont ils entendaient le flat-flat.
Il se redressa bientot et, repoussant la porte de sa caisse, il posa sous la lampe les liasses qu'il venait de compter.
A son tour, le garcon les compta, et, les ayant placees dans son portefeuille, il salua.
--Tirez la porte en sortant, dit Caffie qui avait deja repris son fauteuil.
--N'ayez crainte.
Le garcon de banque parti, Caffie s'excusa pour cette interruption.
--Reprenons notre entretien si vous le voulez bien, mon cher monsieur.
Je vous disais donc qu'il n'y avait pour vous qu'un moyen d'etre tire a jamais de vos embarras, et que ce moyen vous le trouveriez dans un bon mariage qui mettrait hic et nunc une somme raisonnable a votre disposition.
--Mais ce serait folie a moi de me marier en ce moment, quand je n'ai pas de position a offrir a ma femme.
--Et votre avenir, dont vous parliez tout a l'heure avec tant d'assurance, n'y avez-vous pas foi? --Une foi absolue, aussi ferme aujourd'hui que quand je suis entre dans la lutte, mais plus eclairee.
--Je n'ai jamais pense au mariage.
--Si vous y pensiez? --Pour cela il faudrait tout d'abord une femme.
--Si je vous en proposais une, que diriez-vous? --Mais....
--Vous etes surpris, n'est-ce pas? --Je l'avoue.
--Mon cher monsieur, je suis l'ami de mes clients et pour plusieurs,--j'ose le dire,--un pere.
Au reste, j'ai precisement leurs photographies, et vous pouvez voir vous-memes ce qu'elles sont.
Il ouvrit un tiroir de son bureau et en tira un paquet de photographies dans lesquelles il se mit a chercher.
Saniel, qui le suivait des yeux, remarqua que toutes ces photographies etaient des portraits de femmes; enfin il fit son choix et presenta deux cartes a Saniel.
Pendant que Saniel regardait ces portraits, Caffie l'examinait, cherchant a deviner l'effet que produisaient ses deux sujets.
--Maintenant que vous les avez vues, dit-il, parlons-en un peu.
Si vous me connaissiez mieux, mon cher monsieur, vous sauriez que je suis la franchise meme et qu'en affaires j'ai pour principe de tout dire: le bon et le mauvais, de facon que mes clients aient seuls la responsabilite de la decision qu'ils prennent.
Il fit une grimace douloureuse et, de nouveau, se prit la machoire a deux mains.
--Vous souffrez? demanda Saniel.
--Oui, des dents, cruellement, pardonnez-moi de le laisser paraitre; je sais par moi-meme que rien n'est plus agacant que le spectacle de la douleur d'autrui.
--Pas pour les medecins, en tout cas.
--Enfin, laissons cela et revenons a mes clientes.
Celle-ci,--il presenta le portrait de la femme aux bijoux,--est, comme vous l'avez devine, une veuve, une tres aimable veuve.
Comme je dis le bon, je dois dire aussi le regrettable.
Entraine par les frequentations que necessitait son commerce, cet homme tres intelligent avait pris des habitudes d'intemperance facheuses que, du dehors, il avait apportees dans son interieur et qu'il avait en quelque sorte imposees a sa femme.
J'ai tout lieu de croire qu'elle s'en est corrigee; mais, s'il en etait autrement, vous pourriez facilement, vous medecin, l'en guerir....
--Vous croyez? --Sans doute.
--Si nous passions a l'autre? dit Saniel, qui avait ecoute sans interrompre ce curieux expose de situation que Caffie faisait avec la plus parfaite bonhomie; si graves que fussent les circonstances, il ne pouvait pas ne pas s'amuser de cette diplomatie cousue de fil blanc.
--J'attendais votre demande, repondit l'homme d'affaires avec un sourire grimacant, et, si je vous ai parle de cette aimable veuve, c'est plutot par acquit de conscience que dans l'espoir de reussir: quelque degage de prejuges qu'on soit, on en garde toujours quelques-uns.
Je comprends les votres, et je dirai plus, je les partage.
Heureusement celle dont j'ai a vous entretenir maintenant ne donne pas prise a des griefs de ce genre.
Prenez sa photographie, mon cher monsieur, et regardez-la pendant que je parle.
Physionomie charmante, n'est-il pas vrai? Education superieure, faite dans un couvent a la mode.
En un mot, une perle dont vous vous parerez.
Maintenant, je vais aller a la paille, car il y en a une.
Qui n'en a pas? Fille de comedienne, d'une de nos plus gracieuses comediennes de genre.
A sa sortie du couvent, la jeune fille a vecu chez sa mere.
C'est la, dans ce milieu...
hem! hem! je dirai capiteux, si vous voulez bien...
qu'il lui est arrive un accident.
Bref, un enfant, un delicieux petit garcon, que le pere aurait surement reconnu, tant il estimait la mere, si lui-meme n'avait ete marie.
Au moins a-t-il assure son sort par une donation de deux cents francs, de sorte que celui qui epousera la mere et legitimera l'enfant par mariage subsequent aura la jouissance legale de ces deux cent-mille francs jusqu'a la majorite du gamin...
si celui-ci y arrive: ces petits etres sont si fragiles! vous, medecin, vous le savez mieux que personne.
Dans le cas d'un malheur, le pere heriterait de son fils pour moitie; et, s'il est cruel pour un vrai pere d'heriter de son vrai fils, la situation change du tout au tout quand c'est d'un etranger qu'on recoit une fortune.
Voila l'affaire, mon cher monsieur, nette et franche, et je ne vous fais pas l'injure de supposer que vous n'en voyez pas les avantages sans qu'il soit besoin d'insister.
Si je ne me suis pas plus clairement explique....
--Mais rien n'est plus clair.
--....La faute en est a cette fluxion qui me paralyse.
Il se prit la machoire en geignant.
--Vous avez une dent qui vous fait souffrir? demanda Saniel sur le ton d'un medecin qui interroge un malade.
--Toutes les dents me font souffrir.
A vrai dire, elles m'abandonnent.
--Vous avez consulte un medecin? --Ni medecin, ni dentiste.
--Voulez-vous me montrer vos dents? demanda Saniel; il serait peut-etre possible de soulager vos douleurs.
--Vous croyez....
Son examen ne fut pas long.
--Vous avez la bouche seche bien souvent, n'est-ce pas? demanda-t-il.
--Votre soif est vive? --Vraiment genante.
--Dormez-vous bien? --Non.
--Vous avez des troubles dans la vue? --Oui.
--Ne vous etes-vous pas apercu que vous mettiez des taches poisseuses a votre linge? --Sans doute; mais je n'y ai pas attache d'importance.
--Mangez-vous bien? --Je devore; et, plus je mange, plus je maigris; je tourne au squelette.
--Je vois que vous gardez a la nuque des cicatrices de furoncles.
--Ils m'ont fait assez souffrir, les coquins; mais ils sont partis comme ils etaient venus.
Dame! on n'est plus jeune a soixante et onze ans, on a ses petits ennuis; car ce ne sont que des ennuis, n'est-ce pas? --Assurement; avec quelques precautions et un regime que je vous indiquerai, si vous le voulez bien, vous vous en debarrasserez facilement.
Je vais toujours vous faire une ordonnance pour calmer vos douleurs de dents.
--Nous reparlerons du reste, car nous allons avoir occasion de nous revoir si, comme je le presume, vous appreciez les avantages de la proposition que je vous ai faite.
--Je voudrais y reflechir, --Rien de plus juste; d'ailleurs il n'y a pas urgence.
--Ou il y a urgence, c'est avec moi; car, si je ne paye pas Jardine, je me trouve dans la rue, ce qui n'est pas une position a offrir a une femme.
--Dans la rue, dans la rue! Les choses n'iront pas aussi vite que cela.
Ou en sont les poursuites? --Elles vont commencer; Jardine m'en a menace.
--Elles vont commencer; elles ne sont pas commencees.
Si, comme je le presume, il procede par une saisie-revendication, nous aurons du temps avant le jugement.
Devez-vous quelque chose a votre proprietaire? --Le terme echu le quinze.
--Ne le payez pas.
--Cela est facile; il n'y a meme que cela qui me soit facile.
--C'est un obstacle dans les jambes de votre Jardine et qui peut l'arreter un moment.
Nous pourrons ainsi manoeuvrer plus aisement.
L'essentiel est de m'avertir aussitot que le feu commencera.
Au revoir donc, cher monsieur.
Bien que Saniel n'eut aucune experience des affaires, il n'etait pas assez naif pour ne pas comprendre que Caffie, en lui refusant ce pret, voulait le tenir dans une dependance etroite.
--Le calcul est simple, se dit-il, en descendant l'escalier; il se charge de ma defense et la conduit de telle sorte qu'un beau jour, qui n'est pas loin, je ne peux me sauver qu'en tendant la main a la jeune fille charmante.
--C'est cha qu'on a apporte, dit le concierge en lui tendant une feuille de papier timbre couverte d'une ecriture courue.
Cha, c'etait le commencement du feu dont Caffie avait parle.
Sans la lire jusqu'au bout Saniel la mit dans sa poche et se prepara a sortir; mais le concierge le retint.
--Je voudrais dire deux mots a monchieur le docteur relativement a ce papier.
--Vous l'avez lu? --Pour cha non, mais j'ai cause avec le clerc d'huissier qui me l'a remis "parlant a ma perchonne" et il m'a explique la situation.
C'est-y malheureux, monchieur le docteur! Il ne manquait plus a Saniel que d'etre plaint par son concierge.
--Elle n'est pas ce qu'on vous a dit, repliqua-t-il avec hauteur.
--Allons, tant mieux! j'en suis bien content, pour vous et pour moi.
Vous pourrez me payer ma petite note.
--Vous me la donnerez.
--Je vous l'ai deja donnee deux fois, mais je l'ai refaite; la voila.
La reclamation d'un creancier paralysait Saniel ou bien il restait bouche beante, etouffe par l'humiliation, ou bien il ne trouvait a repondre que des maladresses.
Prenant la note que le concierge lui tendait, il la mit dans sa poche en balbutiant quelques mots.
--Voyez-vous, monchieur le docteur, faut que je vous dise ce que j'ai sur le coeur depuis longtemps.
Vous etes mon pays et je vous estime trop pour ne pas parler.
En prenant votre appartement, en vous engageant avec votre tapissier vous avez fait plus que force: vous vous epuisez; quittez cet appartement, prenez celui d'en face qui coute moitie moins, et ca ira.
Vous ne serez pas force d'abandonner le quartier.
Qu'est-ce que deviendraient les pays si vous nous quittiez? Vous etes un bon medecin, tout le monde le reconnait et le dit, les pays s'entend.
Maintenant, pour ma petite note, il est convenu que je passerai le premier, n'est-ce pas, comme de juste? --Aussitot que j'aurai de l'argent, je vous payerai.
--C'est dit? --Je vous le promets.
--Je vous remercie bien.
Si ca pouvait etre demain, cha ferait mon affaire; je ne suis pas riche, vous savez, et pourtant j'ai toujours paye le gaz de vos experiences.
Son papier timbre dans sa poche, Saniel retourna chez Caffie qu'il rencontra sous sa porte cochere, ou il lui remit l'exploit de l'huissier.
--Je verrai ca ce soir, dit l'homme d'affaires; pour le moment, je vais diner.
Mais soyez tranquille, je ferai des demain matin le necessaire.
Bonsoir; je meurs de faim.
Il n'avait qu'a acheter un pain dont il souperait en travaillant comme cela lui etait si souvent arrive.
Mais en rentrant, il ne put pas, comme il le voulait, se mettre a l'article qu'il devait ecrire et et livrer le soir meme.
Pour ca peine.
Saniel remplacait ce confrere les dimanches d'ete, et de temps en temps recevait a titre gracieux une caisse de parfumerie ou de produits pharmaceutiques, qu'il vendait au rabais quand l'occasion s'en presentait.
C'etait son charbonnier qui venait pour sa petite note.
--Je passerai un de ces jours chez vous, dit Saniel; ce soir, je suis presse.
--C'est que, moi aussi, je suis presse: j'ai une echeance demain et j'ai compte sur Monsieur le docteur.
--Je n'ai pas d'argent ici.
--Que Monsieur le docteur me donne seulement un acompte.
--Je vous dis que je n'ai pas d'argent ici.
--Alors c'est donc vrai ce qu'on raconte que Monsieur le docteur va etre poursuivi par les huissiers, qu'on va le vendre, ou lui reprendre ses meubles.
Il ne voudra pas me faire perdre mon argent; je suis un pere de famille.
Saniel ne le savait que trop, qu'il etait pere de famille, ayant eu a soigner depuis quatre ans cette famille, composee d'une mere et de trois enfants constamment malades, sans qu'il eut jamais ete question de lui payer ses visites.
Tant bien que mal, apres une interminable discussion, il parvint a renvoyer le charbonnier, et rentra dans son bureau pour se mettre a son article.
"Jeune femme pale.--L'operation est radicale, sans danger pour la peau et pour la sante; mais elle doit etre faite par une main habile a manier l'electricite.
Adressez-vous a moi, cent dix-sept, Chaussee d'Antin, de deux a quatre heures; j'aurai grand plaisir a vous voir." Moi, ce n'etait pas lui Saniel, mais bien son confrere, celui qui signait cette correspondance et qui, par ces amorces, pechait ainsi quelques clients.
Il allait passer a la troisieme, signee: "Une affligee de vingt ans", lorsque la sonnette retentit de nouveau.
Cette fois, il n'ouvrirait pas: encore un creancier sans doute.
Et il ecrivit son conseil.
Alors il etait sauve.
Il courut a sa porte.
La malade au kyste se presenta sous la forme d'un petit homme barbu, a la trogne allumee, portant par-dessus sa veste le tablier en grosse toile noire des marchands de vin.
C'etait en effet le marchand de vin du coin qui ayant, lui aussi, appris la verite de l'huissier, venait toucher sa petite note pour fournitures de vin et de portions faites depuis trois mois pour les dejeuners de Monsieur le docteur.
La scene qui s'etait passee avec le charbonnier recommenca plus vive, plus violente, et il fallut que Saniel se fachat, menacat, pour mettre a la porte le marchand de vin, qui ne partit qu'en promettant de revenir le lendemain avec son huissier.
Saniel reprit son article "Une Parisienne en perspective.--Puisque vous viendrez bientot a Paris, je differe mon ordonnance jusqu'a votre arrivee: toutes les explications ne valent pas un coup d'oeil.
Que votre premiere visite soit pour le cent dix-sept de la Chaussee-d'Antin: vous etes certaine de me trouver de deux heures a quatre heures.
Alors que voulait-il? Ce n'etait point toute la journee qu'il l'employait, mais seulement a l'heure de sa consultation, pour le menage et pour ouvrir aux clients quand il s'en presentait.
Comme il allait se lever pour voir qui marchait ainsi, on frappa a sa porte: c'etait en effet son domestique, a l'air penaud et embarrasse.
--Qu'est-ce qu'il y a, Joseph? --J'ai pense que je trouverais monsieur, et je suis venu.
Saniel le regarda.
--Vous ne savez pas qu'un huissier a laisse du papier timbre chez le concierge.
Alors je suis venu, et me voila.
--He bien, je n'ai pas d'argent; si j'en avais eu, j'aurais paye l'huissier.
--Faut donc que je perde mes gages? --Je vous payerai plus tard.
--Quand? --Aussitot que je pourrai.
--Est-ce que les huissiers vous laisseront faire? Ils vont tout vendre ici.
Si monsieur voulait, je le tiendrais quitte....
--Comment? --J'emporterais la redingote que monsieur m'a fait faire il y a deux mois; bien sur qu'elle ne vaut pas ce qui m'est du, mais ce serait toujours ca.
--Emportez la redingote.
Joseph eut vite pris sa redingote dans l'armoire de l'entree ou elle etait accrochee, et il la roula dans un journal.
--Pour lors monsieur ne comptera pas sur moi demain, dit-il en deposant sa clef sur un coffre; il faut que je cherche une place.
--C'est bien, je ne compterai pas sur vous.
--Bonsoir, monsieur.
Et Joseph fila au plus vite.
C'etait de ce Louis quatorze de camelote qu'il avait ete si longtemps prisonnier, et par qui maintenant il allait etre execute.
La belle affaire, vraiment, intelligente et habile! Tout cela n'avait servi qu'a de pauvres Auvergnats, sans que lui-meme en jouit, n'ayant pas le gout bourgeois du bibelot, ni le besoin du bien-etre.
Un mouvement de colere et de revolte contre lui-meme lui fit assener un coup de poing sur son bureau: quel naif il avait ete! De nouveau la sonnette tinta.
Cette fois, il n'entendrait pas, ne comptant plus sur la cliente riche.
Apres un court instant, on tambourina doucement sur la porte.
Alors, se levant vivement, il courut ouvrir.
Une femme se jeta a son cou: --Ah! mon cheri, que je suis contente de te trouver chez toi.
Elle lui avait passe un bras autour de la taille, et, se serrant contre lui, se pelotonnant, ils etaient entres dans le cabinet.
--Que je suis donc contente, repeta-t-elle; quelle bonne idee j'ai eue! Et d'un brusque mouvement elle se debarrassa de la longue redingote en drap gris qui l'enveloppait jusqu'aux pieds.
--Et toi, es-tu content, dit-elle en se placant devant lui pour le mieux regarder.
--Peux-tu le demander? --Simplement pour te l'entendre dire.
--N'es-tu pas ma seule joie, la douce lumiere qui m'eclaire au fond du puits ou je pioche jour et nuit! --Cher Victor! C'etait une grande et svelte jeune femme aux cheveux chatains, qui la coiffaient de boucles epaisses jusque sur les sourcils.
De beaux yeux sombres, un nez court, des dents superbes et des gencives couleur de fraise lui donnaient l'air d'un joli chien; elle en avait la gaiete, la vivacite, l'effronterie gracieuse, la caresse passionnee du regard.
--Je viens diner avec toi, dit-elle gaiement, et j'ai une faim!...
Il laissa echapper un mouvement qu'elle saisit.
--Je te gene? dit-elle inquiete.
--Mais pas du tout.
--Tu as a sortir? --Non.
--Alors pourquoi as-tu fait un mouvement qui trahissait de l'ennui ou tout au moins de l'embarras? --Tu te trompes, ma petite Philis.
Est-ce qu'il n'en est pas toujours ainsi quand on aime...
comme je t'aime? Il la prit dans ses bras et longuement il l'embrassa; puis, allant a un fauteuil sur lequel en rentrant il avait jete son pardessus, il tira d'une poche le pain qu'il avait achete.
--C'est que voila mon diner, dit-il en montrant son pain.
--Oh! il faut que je te gronde: le travail te fait perdre la tete.
Ne peux-tu prendre le temps de manger? Il eut un triste sourire: --Ce n'est pas le temps qui m'a manque.
Il fouilla dans sa poche et en tira trois gros sous qui lui restaient: --On ne dine pas au restaurant avec six sous.
Elle se jeta sur lui: --Oh! cheri, pardonne-moi, s'ecria-t-elle.
Pauvre cher martyr, cher grand homme, c'est moi qui t'accuse, quand je devrais embrasser tes genoux.
Et tu ne me grondes pas; un triste sourire est toute ta reponse.
Eh quoi, tu en es la: pas meme de quoi manger! --On mange tres bien avec du pain; que ne suis-je assure d'en avoir toujours! --Eh bien, aujourd'hui je veux qui tu aies mieux et plus.
Ce matin, en voyant le mauvais temps, il m'est venu une idee a laquelle tu etais associe: c'est bien naturel, puisque tu ne quittes ni mon coeur ni ma pensee: j'ai dit a maman que, si la bourrasque continuait, je coucherais a la pension.
Tu t'imagines avec quelle emotion j'ai ecoute le vent toute la journee, en regardant la pluie tomber melee aux feuilles et aux branches mortes qui passaient en tourbillons.
Dieu merci, le temps a ete assez mauvais pour que maman me croie bien tranquille a la pension; et me voila a toi jusqu'a demain matin.
Mais, comme nous ne pourrons pas rester a jeun jusque-la, en nous contentant de ton pain, je vais aller acheter a diner; nous ferons la dinette au coin du feu, ce sera bien plus amusant que d'aller au restaurant.
Elle endossa vivement sa redingote.
--Mets la table pendant que je fais mes achats.
Quel metier! --Eh bien, ne t'inquiete pas de la table; nous la mettrons ensemble quand tu auras fini, ce qui ne sera que plus amusant.
--Tu prends tout par le bon cote, toi! --Est-ce qu'il est meilleur de le prendre par le mauvais? A tout a l'heure! Elle allait tirer la porte.
--Ne fais pas de folies, dit-il.
--Il n'y a pas de danger, repondit-elle en frappant sur sa poche.
Puis, revenant a lui, elle l'embrassa passionnement: --Travaille.
Et elle partit en courant.
Il y avait deux ans qu'ils s'aimaient.
Tout d'abord il n'avait pas fait attention a elle: que lui importait cette maitresse de dessin; il avait autre chose en tete que les femmes.
Mais peu a peu, precisement parce qu'elle etait discrete et reservee, il avait ete frappe par la vivacite et la gaiete de sa physionomie: il y avait vraiment plaisir a regarder cette jeune femme jolie et surtout plaisante.
Cependant il n'avait rien laisse voir de ce qu'il pensait d'elle: si leurs yeux se souriaient lorsqu'ils se rencontraient c'etait tout; eux, ils ne se connaissaient point.
Quand ils descendaient de wagon ils ne s'en allaient point cote a cote; quand il prenait le trottoir de gauche, il etait certain d'avance qu'elle prendrait celui de droite, et reciproquement.
--Qu'est-ce que c'est que la jupe de Virginie? --Vous n'avez pas lu Paul et Virginie? --Non.
--Elle l'avait regarde avec un sourire un peu moqueur, se demandant ce que les gens tres forts pouvaient bien lire.
Non-seulement Saniel n'avait pas lu le roman de Bernardin de Saint-Pierre, pas plus celui-la que d'autres d'ailleurs, mais encore il n'avait jamais aime, les choses du coeur n'etant pas plus son fait que celles de l'imagination.
Il faut du loisir pour les lectures d'agrement, et plus encore pour l'amour, comme il leur faut une liberte d'esprit et une independance de vie qu'il n'avait pas.
Ou aurait-il trouve le temps de lire des romans? Quand et comment se serait-il occupe d'une femme? Celles qu'il avait eues depuis son arrivee a Paris n'avaient jamais pris sur lui la plus legere influence, et il n'avait garde d'aucune un souvenir bien distinct.
Evidemment un changement s'etait fait en lui, quelque chose s'etait eveille dans son esprit; pour la premiere fois, il s'etait apercu que l'organe conoide creux et musculaire qu'on appelle le coeur peut servir a autre chose qu'a la circulation du sang.
Quelle surprise et aussi quel desappointement! Allait-il etre assez naif pour aimer cette jeune fille et empetrer d'une femme sa vie deja si difficile et si lourdement remplie.
La belle affaire, en verite, et comme la nature l'avait bati pour jouer les amoureux! Il est vrai que ceux-la seulement qui le veulent bien deviennent amoureux, et que, par experience, il connaissait la force de volonte.
En realite, il ne lui avait laisse que la ruine; l'hotel qu'il s'etait fait construire vendu, et les dettes payees, il ne leur etait reste que quelques meubles.
Il avait fallu travailler.
Si Saniel se mariait jamais, ce dont il doutait, ce ne serait pas, a coup sur, une femme dans ces conditions qu'il epouserait.
Le soleil etait chaud ce jour-la: a moitie chemin, Philis avait demande a se reposer un moment; ils s'etaient assis dans un taillis, et bientot ils s'etaient trouves aux bras l'un de l'autre.
Depuis, Saniel n'avait jamais parle de mariage et Philis n'en avait jamais rien dit de son cote.
Ils s'aimaient.
Saniel etait encore au travail quand Philis rentra.
--Tu n'as pas fini pauvre cher! demanda-telle.
--Le temps de soigner par correspondance une maladie pour laquelle l'examen attentif de dix medecins ne suffirait peut-etre pas, et je suis a toi.
En trois lignes l'affaire fut faite; il quitta son bureau: --Me voila: que veux-tu que je fasse? --Aide-moi a sortir ce qu'il y a dans mes poches.
Elle s'etait deja debarrassee d'une bouteille enveloppee dans une feuille de papier qu'elle avait deposee sur le bureau.
--Comme tu es chargee! dit-il.
--Juste ce qu'il faut.
Elle avait des paquets sous les bras, et les poches de sa redingote ainsi que de sa robe paraissaient remplies: ce fut un travail de les vider.
--Ne serre pas trop fort, disait-elle a chaque paquet qu'il lui prenait.
A la fin, les poches furent vides.
--Ou dinons-nous? demanda-t-elle.
--Ici; puisque la salle a manger est transformee en laboratoire.
--Alors commencons par faire du feu; j'ai eu les pieds mouilles en pataugeant sur la route de la station.
--Je ne sais pas s'il y a du bois.
--Allons voir.
--Tu tiens a ces boites? demanda-t-elle en caressant un petit cochon qu'elle avait pris dans ses bras.
--Nullement; elles ont servi a emballer de la parfumerie et des specialites pharmaceutiques; elles sont maintenant inutiles.
--Eh bien, on peut tres joliment se chauffer avec ces planches; cassees, elles feront un beau feu clair et flambant.
Un vieux couperet rouille se trouvait sur le fourneau; Saniel le prit et rapidement il fendit assez de caisses pour avoir une bonne provision de bois.
--Ce que c'est que d'etre Auvergnat! dit-elle en riant; c'est a croire qu'en naissant vous recevez tous le genie du charbonnage.
--Alors tu te moques de moi? --Non, mais tu coupes ton bois gravement, lugubrement, comme si tu depecais un malade, et je voudrais te faire rire un peu, en riant moi-meme de toi, de moi, de n'importe qui, pourvu que tu te derides.
Ils revinrent dans le cabinet, Saniel portant la provision de bois.
--Maintenant, mettons la table, dit-elle avec entrain.
--Ou est le linge? demanda-t-elle.
--C'est que je ne suis pas riche en linge; cependant j'ai dans cette armoire des serviettes que j'etale sur la poitrine et les epaules des gens que j'ausculte; voyons s'il y en a de propres.
Justement il en restait quatre, c'est-a-dire une de plus qu'il ne fallait.
--As-tu des assiettes, des couteaux, des fourchettes, des verres? --Oui, dans une armoire de la salle a manger.
--Allons les chercher.
Cette salle a manger, ou l'on n'avait jamais mange, etait la piece la plus curieusement meublee de l'appartement.
C'etait dans un placard que se trouvaient les cinq ou six assiettes, les trois couteaux, les verres qui composaient toute la vaisselle et la verrerie de Saniel.
--Tu es sur qu'il n'y a pas de microbes dans les assiettes? demanda Philis en prenant ce qu'il fallait pour servir la table.
--J'espere que non.
--Enfin, en les essuyant bien.
Le couvert fut promptement mis par Philis, qui allait, venait, tournait autour de la table avec une legerete gracieuse que Saniel admirait.
--Alors toi tu ne fais rien, dit-elle.
--Je te regarde et je reflechis.
--Et le resultat de ces reflexions, peut-on le demander? -C'est qu'il y a en toi un fonds de belle humeur et de gaiete, une exuberance de vie a egayer un condamne a mort.
C'est par lui et pres de lui que j'ai ete elevee, et je lui ressemble.
--Va donc chercher de l'eau, dit-elle; pendant ce temps, je vais allumer le feu; maintenant c'est le moment.
Quand il revint, apportant une carafe pleine, le feu flambait en jetant des petillements d'or qui illuminaient le cabinet.
Assise devant le bureau, Philis ecrivait.
--Que fais-tu donc la? demanda-t-il avec surprise.
J'ecris notre menu, car tu penses bien que nous n'allons pas nous mettre comme ca tout bourgeoisement a table.
Le voila: qu'en penses-tu.
Elle lut tout haut: --Sardines de Nantes.
--Cuisse de dinde rotie.
--Terrine de pate de foie gras aux truffes du Perigord.
--Mais c'est un festin, ton diner! --Croyais-tu que j'allais t'offrir une portion de fricandeau au jus? Elle continua: --Fromage de Brie, --Choux a la creme vanillee, --Pomme de Normandie, --Vin....
--Ah! voila.
Quel vin? Je ne voudrais pas te tromper.
Mettons: "Vin du marchand de vin du coin." Et maintenant, a table.
Quand ils furent assis en face l'un de l'autre, la serviette depliee, elle continua sa plaisanterie: --Allates-vous lundi a la representation de Don Juan, mon cher docteur? Et Saniel qui, malgre tout, avait garde la mine sombre, se mit a rire franchement.
--Allons donc! s'ecria-t-elle en frappant ses mains l'une contre l'autre.
Plus de preoccupation, n'est-ce pas, plus de souci! Tes yeux dans les miens, cher Victor, et ne pensons qu'a l'heure presente; a la joie d'etre ensemble, a notre amour.
Est-ce dit? Elle lui tendit la main par-dessus la table.
Il la prit et la serra: --C'est dit.
Cependant, elle remarqua que peu a peu la physionomie de Saniel, un moment detendue, s'assombrissait et reprenait l'expression de preoccupation et d'amertume qu'elle avait eu tant de peine a chasser; elle voulut faire un nouvel effort.
--Est-ce que cette charmante dinette ne te donne pas l'idee de recommencer bientot? demanda-telle, --La recommencer! Comment? Ou? --Mais si j'ai pu venir ce soir sans que maman s'en inquiete, je trouverai bien un moyen, un pretexte, pour recommencer la semaine prochaine.
Il secoua la tete.
--Tu ne seras pas libre la semaine prochaine? demanda-t-elle, inquiete.
--Ou serai-je la semaine prochaine, demain, dans quelques jours? --Tu me fais peur! Explique toi, je t'en prie.
Oh! Victor, aie pitie de moi, ne me laisse pas dans l'angoisse.
--Tu as raison; je dois tout te dire et ne pas laisser ta tendresse chercher des explications a ma preoccupation, qui ne peuvent que te tourmenter.
Le recit qu'il avait deja fait a Glady et a Caffie, il le recommenca, en ajoutant ce qui venait de se passer avec le concierge, le marchand de vin, le charbonnier et Joseph.
Elle ecoutait aneantie.
--Il a emporte la redingote! murmura-t-elle.
--Il n'est venu que pour ca.
--Et demain? --Ah! demain...
--Et de quoi es-tu coupable, pauvre cher? --D'ignorance de la vie, de maladresse, de presomption, d'aveuglement.
certain d'avoir les reins assez solides pour porter ce fardeau.
C'est une force d'avoir confiance en soi, mais c'est aussi une faiblesse.
Parce que tu m'aimes tu ne me connais pas, tu ne me vois pas.
Parce que je manque de politesse et suis reste pour beaucoup de choses l'Auvergnat lourd et gauche que la nature m'a fait, les gens du monde m'ont dedaigne, s'en tenant a l'ecorce qu'ils voyaient et qui leur deplaisait.
Plus avise, plus malin, plus experimente, je me serais au moins appuye sur la camaraderie; mais je n'en ai pas pris souci.
A quoi bon? je n'en avais pas besoin: ma force me suffisait; je trouvais plus crane de me faire craindre que de me faire aimer.
Voila ou il m'a amene.
--Et maintenant? A ce moment, la bougie qui eclairait la table, s'eteignit dans le flambeau, sans que sa lueur vacillante depuis quelques instants deja les eut avertis qu'elle allait mourir.
Philis se leva: --Ou y a-t-il des bougies? demanda-t-elle.
--Il n'y en a plus; celle-ci etait la derniere.
--Eh bien! il n'y a qu'a faire flamber le feu.
Elle jeta une petite poignee de bois dans l'atre; puis, au lieu de reprendre sa chaise, elle alla chercher un coussin sur le divan et, le deposant devant la cheminee, elle s'assit dessus en s'accoudant sur le genou de Saniel.
--Et maintenant, repeta-t-elle, les yeux leves sur lui.
--Maintenant! je suppose qu'il ne me reste plus qu'a me sauver en Auvergne et me faire medecin de campagne.
--Mon Dieu.
est-ce possible? murmura-t-elle d'un ton qui surprit Saniel; car, s'il y avait de la douleur dans ce cri, il y avait aussi un autre sentiment qu'il ne comprenait pas.
qui n'a pas d'autre cause que mes vices; on trouvera que je deshonorerais la Faculte et je serai repousse.
Ni medecin des hopitaux, ni agrege, j'en serais reduit a n'etre que medecin de quartier; a quoi bon? l'epreuve a ete faite ici; tu vois comme elle a reussi.
--Pourquoi nous separer? --Que veux-tu? Elle se retourna vers lui: --Partir avec toi.
Tu me rendras ce temoignage que, jusqu'a cette heure, jamais je ne t'ai parle de mariage et n'ai laisse paraitre la pensee que tu pouvais faire de moi ta femme un jour.
Quant tu rentreras fatigue, tu me trouveras souriante a ton retour; quand tu resteras a la maison, tu m'associeras a tes pensees, a ton travail, et je tacherai de te comprendre.
Je n'ai pas peur de la pauvrete, tu sais, et je n'ai pas peur davantage de la solitude; partout ou nous serons ensemble, je serai bien.
Sans doute, nous te serons une charge, mais pas aussi lourde qu'au premier abord on pourrait le supposer: une femme, quand elle le veut, met l'ordre et l'economie dans une maison, et je te promets que je serai cette femme.
Et puis je travaillerai: j'ai la certitude que mon papetier me donnera des menus aussi bien quand je serai en Auvergne qu'il m'en donne a Paris.
Je pourrai aussi, sans doute, me procurer d'autres travaux; c'est cent francs par mois, peut-etre cent cinquante, peut-etre meme deux cents.
En attendant que tu te sois cree une clientele, nous vivrons avec cet argent; en Auvergne, la vie ne doit pas etre chere.
Qu'allait-il repondre? Elle le voyait le visage bouleverse, sans pouvoir lire plus loin.
Comme elle se taisait, il degagea ses deux mains et, lui prenant la tete, il la regarda en silence pendant quelques instants: --Comme tu m'aimes! dit-il.
--Donne-moi le moyen de le prouver autrement qu'en paroles.
--Ce serait une lachete de t'associer a ma misere.
--Ce serait m'estimer assez pour etre assure que j'en serai heureuse.
Il garda pendant assez longtemps un morne silence: --La-bas, pourrais-tu m'aimer? murmura-t-il.
Evidemment c'etait plutot a lui qu'a elle que s'adressait cette question, qui resumait ses reflexions.
--Oh! cher Victor! s'ecria-t-elle, pourquoi douter de moi? L'ai-je merite? Le passe, le present ne repondent-ils pas de l'avenir? Il secoua la tete: --L'homme que tu as aime, que tu aimes, ne s'est jamais montre a toi ce qu'il est reellement.
Quel homme serais-je? Pourrais-tu l'aimer, celui-la? --Mille fois plus encore, puisqu'il serait malheureux et que j'aurais a le soutenir.
--En aurais-tu la force? A la longue, la lassitude te prendrait, car le poids serait trop lourd, si grand que fut ton devouement, si profonde que fut ta tendresse.
Vois ma situation, vois mes esperances et, descendant dans l'avenir, vois mon ecrasement.
Tu me sais ambitieux mais vaguement, n'est-ce pas? sans avoir jamais mesure la portee de cette ambition et des espoirs, des reves, si tu veux, sur lesquels elle repose.
Sans illusion orgueilleuse, je me crois en etat de reussir,--ce que les gens de sport appellent en condition.
Donc quand je n'ai plus qu'une attente de quelques jours, me voila abattu a jamais.
--Pourquoi a jamais? --On vient de son village a Paris pour faire sa trouee, on n'en revient pas quand la mauvaise chance ou l'impuissance vous y ont renvoye.
D'ailleurs, c'est seulement tous les quatre ans que s'ouvre un concours pour l'agregation.
Dans quatre ans, quelle serait ma condition morale ou intellectuelle; comment aurais-je supporte cet exil de quatre ans; te representes-tu ce que peuvent produire quatre annees d'isolement au fond des montagnes.
Mais ce n'est pas tout.
A cote de ce but ostensible que je poursuis depuis que j'ai debarque de mon village, j'ai mes travaux en train qui exigent absolument Paris.
Sans que je t'aie jamais assommee de medecine, tu sais, n'est-ce pas? qu'elle est a la veille de subir une revolution qui va la transformer.
Jusqu'a present, il a ete enseigne officiellement, en pathologie, que l'organisme humain portait en soi le germe d'un grand nombre de maladies infectieuses qui s'y developpaient spontanement dans certaines conditions: ainsi, la tuberculose est le resultat de fatigues, de privations, de miseres physiologiques.
Eh bien, depuis un certain, temps, on admet, c'est-a-dire des revolutionnaires admettent une origine parasitaire a ces maladies, et il y a en France, en Allemagne, en Europe, toute une armee qui cherche ces parasites.
Je suis un soldat de cette armee, et c'est a ces recherches que me sert ce laboratoire installe dans la salle a manger.
C'est aux parasites de la tuberculose et du cancer que je me suis attache, et, pour ce dernier, depuis sept ans deja, ce qui, lorsque j'etais interne, m'avait fait appeler par mes camarades "le topique du cancer".
Pour la tuberculose, je suis arrive a decouvrir son parasite, mais non encore a le debarrasser de toutes ses impuretes par des procedes de culture.
J'en suis la.
C'est-a-dire que je brule, et que, demain peut-etre, dans quelques jours, je tiens une decouverte qui est une revolution et donne la gloire a celui qui l'a faite.
De meme pour le cancer, j'ai trouve son micro-organisme.
Mais tout n'est pas dit.
Et voila ce qu'il me faut abandonner en quittant Paris.
--Pourquoi abandonner? Ne peux-tu pas continuer tes recherches en Auvergne? -C'est impossible pour toute sorte de raisons trop longues a expliquer, mais dont une seule suffira.
Comment veux-tu que cette etuve fonctionne dans un pays ou il n'y a pas de gaz? Non, non, si je quitte Paris, tout est fini position aussi bien que travail; je deviens medecin de village et rien que medecin de village.
De tant d'efforts, de tant de nuits passees, de tant de privations, de tant d'esperances, il ne reste qu'un souvenir...
pour moi.
Et encore s'il ne restait pas, peut-etre serais-je moins exaspere et accepterais je d'un coeur moins ulcere la vie a laquelle je ne me resignerai jamais.
Tu sais bien, que je suis un revolte, non un resigne.
Elle se leva et, lui prenant la main qu'elle serra fortement: --Il faut rester a Paris, dit-elle.
Pardonne-moi d'avoir insiste tout a l'heure pour te prouver que tu pouvais vivre dans ton village.
C'etait a moi que je pensais plus qu'a toi, a notre amour, a notre mariage; c'etait une pensee egoiste, une mauvaise, pensee.
Il faut chercher, il faut trouver un moyen, n'importe lequel, quoi qu'il puisse couter, de ne pas renoncer a tes travaux.
--Il faut! Mais comment? Crois-tu que je n'aie pas tout epuise? Il raconta ses demarches aupres de Jardine, ses sollicitations, ses prieres et aussi sa demande de pret a Glady, enfin sa visite a Caffie.
--Caffie! s'ecria-t-elle, comment l'idee t'est-elle venue de t'adresser a Caffie? --Un peu parce que tu m'avais souvent parle de lui.
--Mais je t'en ai parle comme du plus dur et du plus mechant des hommes, capable de tout, si ce n'est de ce qui est bon et de ce qui est bien.
--Un peu aussi parce que je savais par un de mes clients qu'il pretait a ceux qu'il pouvait exploiter.
--Et il t'a repondu? --Qu'il ne trouverait sans doute personne pour consentir le pret que je desirais; cependant il m'a promis de chercher, et il doit me rendre reponse demain soir; il m'a promis aussi de me defendre contre Jardine.
--Tu t'es mis entre ses mains! --Eh! que veux-tu? Dans ma position, je n'ai pas la liberte de m'adresser a qui je veux et m'inspire confiance par son honorabilite.
Que j'aille chez un notaire, un banquier: ils ne m'ecouteront pas, puisqu'au premier mot je serai oblige de leur repondre que je n'ai ni gage ni garantie a offrir.
C'est pour cela que les malheureux tombent sous la coupe des coquins; au moins ceux-la les ecoutent et leur accordent quelque chose, si peu que ce soit.
--Que t'a-t-il accorde? --Ses conseils.
--Et tu les as acceptes? --C'est toujours du temps de gagne.
Demain peut-etre, on m'eut mis dans la rue: Caffie m'obtiendra quelque repit.
--Et de quel prix payeras-tu cette defense? --Il n'y a que ceux qui ont quelque chose qui s'inquietent du prix.
Si secret qu'il soit, un homme d'affaires ne peut pas se cacher de son clerc: ce n'est pas seulement de coquineries que Caffie est coupable, c'est aussi de vrais crimes; je t'assure qu'il a merite dix fois la mort.
Pour gagner cent francs il est capable de tout: il faut qu'il gagne, qu'il amasse, rien que pour le plaisir d'amasser, puisqu'il n'a ni enfant ni parent, ni heritier.
--Eh bien, je te promets de me tenir sur mes gardes, comme tu me le conseilles; mais, si coquin que puisse etre Caffie, je crois que je dois accepter le concours qu'il m'a offert.
Qui sait ce qui peut se produire pendant le temps qu'il me fera gagner? Car je n'ai pas a te dire, n'est-ce pas, que je connais d'avance sa reponse pour le pret que je lui ai demande: il n'aura trouve personne.
--Je viendrai quand meme demain soir pour connaitre cette reponse.
Bien que Saniel ne se fit pas d'illusion sur la reponse de Caffie, il alla le lendemain, a la meme heure que la veille, sonner a la porte de l'homme d'affaires.
Comme la veille, il eut a attendre assez longtemps avant que la porte s'ouvrit; a la fin il entendit un pas trainant sur le carreau.
--Qui est la? demanda la voix de Caffie.
Aussitot que Saniel eut repondu, le pene fut tire.
Pendant cette explication, Saniel etait entre dans le cabinet de l'homme d'affaires.
--Vous etes-vous occupe de ma demande? dit-il apres un moment d'attente, car Caffie paraissait decide a ne pas engager l'entretien le premier.
--Oui, mon cher monsieur, j'ai couru toute la matinee pour vous; je ne neglige jamais mes clients, leur affaire est la mienne.
Il fit une pause.
--Alors? demanda Saniel.
Caffie donna a sa physionomie une expression desolee.
--Que vous avais-je dit, mon cher monsieur, rappelez-vous-le, je vous prie? Une experience comme la mienne ne parle pas a la legere, faites-moi l'honneur de le croire.
Eh bien, ce que j'avais prevu s'est realise: partout la meme reponse: l'alea est trop grand; personne n'en veut courir la chance.
Caffie avait insiste sur le mot "ma proposition" et du regard il l'avait encore soulignee; mais Saniel ne parut pas avoir compris.
--Et l'assignation du tapissier? demanda-t-il.
--Soyez tranquille de ce cote, j'ai agi aussi; votre proprietaire, a qui il est du un terme, va intervenir, et il faudra que votre creancier le desinteresse avant d'aller plus loin.
S'y resignera-t-il? C'est a voir.
Si oui, nous nous defendrons sur un autre terrain.
Je ne dis pas victorieusement, mais enfin de facon a gagner du temps.
--Combien de temps? --Ca, mon cher monsieur, je ne peux pas le savoir: la chose depend de notre adversaire et de ses conseils.
D'ailleurs, qu'entendez-vous par "combien de temps": l'eternite? --J'entends jusqu'au mois d'avril.
--Alors c'est bien l'eternite.
Croyez-vous donc etre en mesure de vous liberer au mois d'avril? Si vous avez cette esperance--reposant sur des garanties--il faut le dire, mon cher monsieur.
Cette question fut posee d'un ton tout a fait bienveillant auquel Saniel se laissa prendre.
--Je n'ai pas ces garanties, dit-il; mais, par contre, il serait pour moi d'une importance capitale que l'affaire trainat jusque-la.
Comme je vous l'ai explique, je suis a la veille de passer deux concours; ils durent trois mois; et en mars, au plus tard en avril, je puis etre medecin des hopitaux et agrege de la Faculte.
Si cela est, j'offrirai alors une surface aux preteurs qui vous permettra sans doute de me trouver la somme necessaire pour payer Jardine et les frais qui auront ete faits, y compris vos honoraires.
A mesure qu'il parlait, Saniel comprenait qu'il avait tort de se livrer ainsi; cependant il alla jusqu'au bout.
--Je serais indigne de votre confiance, mon cher monsieur, repondit Caffie, si je vous entretenais dans l'idee que nous pourrons gagner cette epoque.
Quoi qu'il m'en coute,--et il m'en coute beaucoup, je vous assure,--je dois vous dire que c'est impossible, radicalement impossible: quelques jours, oui, peut-etre quelques semaines, mais c'est tout.
--Eh bien, obtenez-moi ces quelques semaines, dit Saniel en se levant, ce sera toujours quelque chose.
--Et apres? --D'ici la, nous verrons.
--Mon cher monsieur, ne partez pas; vous ne sauriez croire combien vivement votre position me touche; je ne pense qu'a vous.
Quand j'ai vu que decidement je ne pouvais pas vous trouver la somme dont vous avez besoin, j'ai ete faire une petite visite amicale a ma jeune cliente, celle dont je vous ai parle...
Elle a paru flattee, je vous le declare franchement.
Mais tout de suite elle m'a dit: "Et le petit?" A quoi j'ai repondu que je vous savais trop grand, trop noble, trop genereux pour n'avoir point cette indulgence des hommes superieurs qui leur fait accepter avec serenite une faute involontaire.
Ai-je ete trop loin? Il n'attendit pas la reponse: --Non, n'est-ce pas? Justement, le petit etait la, car la mere veille sur lui avec une sollicitude toute pleine de promesse pour l'avenir, et j'ai pu l'examiner a mon aise.
Les pharmaciens de ce quartier sont des egorgeurs patentes; mais j'irai ce soir chez un de mes clients, pharmacien aux Batignolles, qui me traitera en ami.
--Je vous reverrai alors.
--Quand vous voudrez, mon cher monsieur, quand vous aurez reflechi; maintenant vous avez le mot de passe.
--Eh bien? demanda-t-elle d'une voix fremissante avant meme qu'il fut entre.
--Ce que je te disais hier: il n'a trouve personne.
Elle le serra dans une longue etreinte passionnee.
--Et pour le tapissier? --Il a promis de gagner du temps.
Il la regarda surpris.
--J'ai mis la table, dit-elle, tu vois, je dine avec toi.
Et se jetant dans ses bras: --Connaissant Caffie mieux que toi, j'avais devine sa reponse, et je ne voulais pas que tu fusses seul en rentrant ici: j'ai encore trouve un pretexte pour ne pas diner avec maman.
--Mais ce poulet? --Il nous fallait bien un plat de resistance.
--Ce bois, ces bougies? --Ca, c'est la fin de mes economies; j'aurais ete si heureuse qu'elles fussent moins miserables et pussent te servir a quelque chose d'utile.
Ce fut lui qui, a un certain moment, trahit sa preoccupation.
--Ton frere avait bien observe Caffie, dit-il comme s'il se parlait a lui-meme.
--N'est-ce pas? --C'est assurement le plus parfait coquin que j'aie jusqu'a ce jour rencontre.
--Il t'a propose quelque infamie, je suis sure? --Il m'a propose de me marier.
--J'en avais le pressentiment.
--Et c'est pour cela qu'il me refuse le pret que je demande.
--Et ces femmes? demanda-t-elle, sans oser le regarder en face.
--Sois tranquille, tu n'as rien a craindre d'elles l'une est une bouchere ivrogne, l'autre est une jeune fille qui a un enfant.
--Et ce sont la les femmes qu'il ose proposer a un homme comme toi! --Ses propositions ne sont pas aussi nues que je te les presente; elles sont accommodees a une sauce qui, selon son sentiment, doit les faire passer.
Si je ne gueris pas la bouchere de l'ivrognerie, je n'ai qu'a l'abandonner a son vice qui l'emportera dans un bref delai, et, comme le contrat sera regle en vue de cette eventualite, je me trouverai l'heritier de ses vingt mille livres de rentes.
--Tu, vois quel monstre il est! --Pendant qu'il m'expliquait ainsi ses combinaisons, en m'offrant la mort des autres, je pensais a la sienne, et me disais que, si on le supprimait, il n'aurait vraiment que ce qu'il merite.
--Ca, c'est bien vrai.
--Pour moi, rien ne m'aurait ete plus facile, a un certain moment.
Comme il a mal aux dents, il me montra sa machoire: je n'avais qu'a l'etrangler; nous etions seuls: un miserable diabetique comme lui qui, j'en suis sur, n'a pas six mois a vivre, n'aurait pas resiste a une poigne comme celle-ci.
--Voila le malheur, c'est que ces moyens d'arranger les choses ne sont a la portee que des gens qui n'ont par de conscience, et qu'ils n'existent pas pour nous.
--Je t'assure bien que ce n'est pas la conscience qui m'aurait retenu.
--La peur du remords, si je me sers d'un mauvais mot.
--Sans doute, ce que tu dis la est juste, et pourtant il m'est impossible de l'accepter.
--Et au nom de qui parlait-elle, cette voix plus vague encore que mysterieuse? --Au nom de ma conscience, evidemment.
--"Evidemment" est de trop, et tu serais bien embarrassee de me demontrer cette evidence, attendu que rien n'est plus incertain et insaisissable que ce qu'on est convenu d'appeler la conscience, qui n'est en realite qu'une affaire de milieu et d'education.
--Je ne comprends pas.
--Ta conscience te fait-elle un crime de m'aimer? --Non, assurement.
Par consequent, tu vois aussi que la conscience est un mauvais instrument de pesage, puisque chacun pour la faire fonctionner se sert de poids qu'il fabrique lui-meme.
--Enfin, quoi qu'il en soit, tu as bien fait de ne pas etrangler Caffie....
--Que tu as condamne a mort, toi-meme, cependant! --Par la main de la justice providentielle ou humaine, mais non par la tienne, pas plus que par celle de Florentin ou par la mienne, bien que nous sachions mieux que personne qu'il ne merite aucune grace.
--Tu vois que j'ai prevu tes objections, puisque je n'ai pas serre sa cravate.
--Est-ce bien "heureusement" qu'il faut dire? Ce soir-la Philis devait rentrer de bonne heure: le diner ne se prolongea donc pas tard comme la veille; cependant, avant de partir, elle voulut desservir la table et tout remettre en ordre.
--Tu pourras tres bien dejeuner demain avec le reste du poulet, dit-elle en le serrant dans le garde-manger, ou il alla rejoindre la boite de sardines et la terrine de foie gras.
--Quel brave petit coeur tu es! dit-il.
--Parce que je pense aux lapins? --Pour ta tendresse et ta discretion.
--Je voudrais tant t'etre bonne a quelque chose! Lorsqu'elle l'eut quitte, il s'assit immediatement a son bureau et tout de suite il commenca a travailler, presse de regagner le temps qu'il venait de donner au sentiment.
Decidement il n'etait pas dans un etat normal et sa volonte obeissait au lieu de commander.
Il y avait un nom et une phrase qu'il se repetait de temps en temps machinalement; ce nom etait celui de Caffie; cette phrase, c'etait: "Rien de plus facile".
Pourquoi cette hypothese d'etrangler Caffie, dont il n'avait parle qu'en l'air et sans y attacher nulle importance au moment ou il l'avait emise, lui revenait-elle ainsi comme une sorte d'obsession.
N'etait-ce pas bizarre? Jamais, jusqu'a ce jour, il n'avait eu l'idee qu'il pouvait etrangler un homme, si coquin que fut cet homme, et voila qu'en causant il avait trouve des raisons qui rendaient toute naturelle et meme legitime la mort de ce coquin.
Philis, elle-meme, ne l'avait-elle pas condamne? A la verite, elle avait ajoute que la Providence ou la Justice devait proceder a l'execution, mais c'etait le scrupule d'une conscience naive qui s'etait formee dans un milieu dont lui ne subissait pas l'influence.
Comme il en arrivait a cette conclusion, il s'arreta, se demandant s'il etait fou de suivre une pareille idee; puis tout de suite, pour la chasser, il se remit au travail qui, pendant un certain temps, mais moins longuement que la premiere fois, l'absorba.
Puis, de nouveau, sa volonte lui echappant, il se reprit a penser a Caffie.
Il n'etait que trop evident que, s'il avait realise l'idee d'etrangler Caffie, toutes les difficultes contre lesquelles il se debattait et qui allaient l'ecraser, sinon le lendemain, au moins dans quelques jours auraient ete immediatement aplanies.
Plus d'huissiers, plus de creanciers! Quelle delivrance! Le repos, la possibilite de passer ses concours avec un esprit tranquille que la fievre des inquietudes materielles ne troublerait point: dans ces conditions, son succes etait assure, il le sentait.
Il s'apercut que la sueur perlait sur ses mains et lui coulait dans le cou.
Pourquoi cette defaillance? Par horreur du crime dont il admettait la possibilite? Ou par peur de voir ses experiences aneanties? Il fallait reflechir, se rendre compte, s'observer.
Il avait dit a Philis que les gens intelligents, avant de s'engager dans une action, en pesent le pour et le contre.
Contre la mort de Caffie, il ne voyait rien.
Pour, au contraire, tout se reunissait.
S'il avait eu les scrupules de Philis ou les croyances de Brigard, il n'aurait eu qu'a s'arreter.
La peur de se faire prendre? Mais les gens intelligents ne se font pas prendre.
Ceux qui se perdent, ce sont ou les brutes qui vont tout droit, ou les demi-intelligents qui mettent toute leur habilete, leur finesse, a combiner une action compliquee ou romanesque dans laquelle on retrouve leur main.
Lui, il etait homme de science et de precision, et il ne se compromettrait ni par l'acte, ni par le sentiment: rien a craindre pendant, rien a craindre apres.
Quelques instants auparavant, la sueur l'inondait; ce mot le glaca.
Il se leva nerveusement et se mit a marcher a grands pas saccades dans son cabinet.
A qui ferait-il tort? Il ne le voyait pas.
Tandis qu'il voyait tres distinctement l'armee d'affliges a laquelle il rendrait service.
Un coup de sonnette timide le fit sursauter; et il eprouva un mouvement de colere de se sentir si nerveux, lui ordinairement maitre de son esprit comme de son corps.
Il alla ouvrir: un homme vetu en ouvrier le salua humblement.
--Je vous demande bien pardon de vous deranger, monsieur le docteur.
--Qu'est-ce qu'il y a? --C'est rapport a ma femme que je viendrais vous chercher si vous vouliez bien venir.
--Qu'a-t-elle? --Elle est en mal d'enfant; et ca ne va pas; la sage-femme n'y est plus; elle veut un medecin.
--C'est la sage-femme qui vous a conseille de venir me chercher? --Non, monsieur le docteur; elle m'a envoye chez Monsieur Legrand.
--Eh bien? --Son epouse m'a dit qu'il ne pouvait pas se lever rapport a sa bronchique.
Alors le pharmacien m'a donne votre adresse.
--C'est bon.
--Je vas vous dire, monsieur le docteur, je suis un honnete homme, moi; nous ne sommes pas riches, nous ne pourrons pas vous payer...
tout de suite.
--J'y vais.
Saniel prit ses instruments et suivit l'ouvrier qui, en route, lui expliqua ce qu'eprouvait sa femme.
--Ou allons-nous? demanda Saniel, interrompant ces explications.
--Rue de la Corderie.
C'etait derriere le marche Saint-Honore, au sixieme, sous les toits, dans une chambre proprette malgre sa pauvrete.
Quand Saniel entra, la sage-femme vint au-devant de lui, et l'arretant, elle lui dit a voix basse, sentencieusement: --C'est un cas de dystocie par malformation du bassin.
--L'enfant est vivant? --Oui.
--C'est bon, nous allons voir.
Il s'approcha du lit et examina longuement la malade, qui repetait: --Je vais mourir! Sauvez-moi, monsieur le medecin.
---Mais certainement nous allons vous sauver, dit-il doucement; je vous le promets.
Il s'etait releve, et il avait ote sa redingote, puis son gilet.
--Donnez-moi un tablier, dit-il a la sage-femme en retroussant les manches de sa chemise.
Elle lui apporta ce tablier et, tandis qu'il le nouait sous ses bras: --Eh bien? demanda-t-elle.
--Il n'y a qu'a tuer l'enfant pour sauver la mere; on n'a que trop attendu.
--Vous allez pratiquer l'embryotomie! --Avec ca que je vais me gener.
L'operation fut longue, difficile, penible, et, apres qu'elle fut terminee, Saniel resta encore longtemps aupres de la malade; quand il descendit dans la rue, cinq heures sonnaient a une horloge, et deja la place du marche s'animait.
L'interet d'une pauvre femme debile et rachitique l'avait decide; le sien, celui de l'humanite, le laissaient perplexe, irresolu, faible et lache.
Quelle contradiction! Il marchait les yeux baisses; a ce moment, sur la chaussee, devant lui, il apercut un objet brillant sous le scintillement du gaz; il s'en approcha C'etait un couteau de boucher, qu'un garcon allant a l'abattoir ou venant au marche avait perdu.
Il hesita un moment s'il le ramasserait ou le laisserait la: puis, regardant autour de lui et ne voyant personne dans la rue deserte, n'entendant aucun bruit de pas dans le silence, il se baissa vivement et le prit.
Le sort de Caffie etait decide.
Mais tout a coup, ses yeux ayant rencontre le couteau, qu'en rentrant il avait depose sur le marbre de la cheminee, il recut une commotion qui secoua son engourdissement et sa fatigue: ce fut comme un eclair qui l'aurait ebloui.
Il le prit et, s'approchant de la fenetre, il l'examina a la clarte pale du jour naissant; c'etait un instrument solide qui, en une main ferme, serait une arme terrible: nouvellement aiguise, il avait le fil d'un rasoir.
Lorsqu'il avait discute, la veille, la mort de Caffie, le moment de l'execution ainsi que le comment etaient restes dans le vague; mais, maintenant le jour et le moyen etaient precises: ce serait avec ce couteau et ce soir meme.
Cela le secoua de sa torpeur et lui donna un frisson.
Chez lui, c'etait un mouton qui s'eveillait, que dans la journee un tigre devorait.
Evidemment, les choses n'etaient ni aussi simples ni aussi faciles que tout d'abord il les avait vues, et pour que son plan reussit, il fallait tout un concours de circonstances qui pouvaient tres bien ne pas se trouver reunies.
Il fallait les examiner, les peser, et ne pas se jeter a l'etourdie dans une aventure qui pouvait presenter de tels hasards.
Toute la journee etait a lui heureusement, et, comme dans l'etat d'agitation ou il se trouvait il n'y avait pas a penser au travail, il la donnerait a cet examen: l'enjeu en valait la peine; son honneur et sa vie.
Aussitot qu'il fut habille, il sortit et s'en alla droit devant lui par les rues dont le mouvement du matin encombrait deja les trottoirs.
Evidemment les risques etaient autrement serieux qu'il n'avait imagine, et, en les voyant se dessiner, il se demanda s'il devait aller plus loin.
Supprimer Caffie, bien; se faire prendre, non.
Alors il fut surpris de constater qu'il n'eprouvait aucune deception; au contraire, c'etait plutot une sorte d'apaisement qui se faisait en lui.
--Si c'est impossible...
Il n'etait pas homme a s'acharner follement contre l'impossible: il aurait fait un reve...
un mauvais reve, et ce serait tout.
Il s'arreta et, apres un moment d'hesitation, tournant sur ses talons, il rebroussa chemin: a quoi bon aller plus loin? Il n'avait plus a reflechir ni a balancer le pour et le contre; Il fallait renoncer a ce plan, decidement trop dangereux.
Mais il avait a peine fait quelques pas pour revenir chez lui qu'il se demanda si, reellement, ces dangers etaient tels qu'il venait de les entrevoir, et s'il se trouvait bien en face d'une impossibilite radicalement demontree.
Sans doute, la concierge pouvait le remarquer quand il passerait devant sa loge, soit en montant, soit en descendant; mais elle pouvait aussi ne le point remarquer: cela, en realite, dependait de lui pour beaucoup, et de la facon de proceder.
Tous les soirs, cette vieille concierge aux reins ankyloses avait a allumer le gaz dans deux corps de batiment, celui de la rue et celui de la cour.
Elle commencait par celui de la rue et, avec la gene qu'elle eprouvait a marcher, elle devait mettre un temps assez long a gravir ses cinq etages ainsi qu'a les redescendre.
Il s'agissait pour cela de proceder regulierement, methodiquement, sans se presser, mais aussi sans s'attarder.
Etait-ce impossible? La precisement se trouvait le point delicat, celui qu'il fallait examiner avec sang-froid, sans se laisser influencer par aucune autre consideration que celle qui derivait du fait meme.
Il etait en ce moment au milieu du faubourg Saint-Honore: il prit une rue qui devait le conduire aux Champs-Elysees, a cette heure matinale, deserts assurement.
Le premier soin de ceux qui ont signe un engagement de ce genre n'est-il pas de le reprendre quand l'occasion s'en presente? Puisqu'il n'aurait pas saisi cette occasion et fait disparaitre son billet, ce serait la preuve qu'il n'aurait pas ouvert cette caisse.
Arrive a Saint-Cloud, il entra dans un cabaret et se fit servir un morceau de pain avec du fromage et du vin; mais, s'il but beaucoup, il ne put que tres peu manger, sa gorge serree se refusant a avaler le pain.
Depuis qu'il s'etait arrete a cette combinaison du billet, il s'y complaisait; mais, a force de l'examiner et de la retourner, il s'apercut qu'elle n'etait pas aussi ingenieuse qu'il avait cru, et meme qu'elle pouvait le perdre.
Est-ce que les debitants de papier timbre ne numerotent pas bien souvent leur papier? Avec ce numero, on pourrait remonter a celui qui avait vendu la feuille sur laquelle le billet etait ecrit et par lui a celui qui l'avait achetee.
Il eut un mouvement de decouragement, mais sans aller jusqu'a la defaillance.
Enfin, la pluie cessa, et, a quatre heures quarante il arrivait chez lui: il lui restait quinze ou vingt minutes de jour, c'etait plus qu'il ne lui en fallait.
Il piqua la pointe du couteau dans un bouchon et, apres l'avoir place, entre les feuilles repliees d'un journal, dans la poche interieure du cote gauche de sa redingote, il partit.
Quand il arriva devant la porte de Caffie, la nuit n'etait point encore tout a fait etablie, et, si le gaz des boutiques flambait deja, celui des lanternes de la rue n'avait pas encore ete allume.
Le mieux et le plus sur pour lui eut ete de stationner devant la porte cochere et du cote oppose; de la il guettait la concierge, qui n'aurait pas pu sortir de sa loge sans qu'il la vit.
Mais bien que les passants fussent peu nombreux a ce moment, ils l'auraient peut-etre remarque: juste en face de cette porte cochere se trouvait un petit cafe, dont la devanture brillante de gaz le mettrait trop en pleine lumiere.
Il continua donc son chemin, mais lentement et presque aussitot il revint sur ses pas.
Au-dessus de lui il entendit, dans l'escalier, le pas lourd de la concierge; elle venait d'allumer le bec du premier etage et continuait son ascension lentement.
--Ah! c'est vous, mon cher monsieur! dit Caffie avec surprise.
Saniel etait entre vivement et avait lui-meme referme la porte en l'appuyant bien.
--Est-ce que nous avons du nouveau? demanda Caffie, en passant de l'entree dans son cabinet.
--Non, repondit Saniel.
--Eh bien, alors? demanda Caffie en prenant place dans son fauteuil devant son bureau, qu'eclairait une lampe, c'est donc pour ma jeune personne que vous venez; cet empressement est d'un heureux augure.
--Non, ce n'est pas de cette jeune personne que je veux vous entretenir...
--Je le regrette.
Saniel avait tire sa montre en s'asseyant vis-a-vis de Caffie; deux minutes s'etaient ecoulees depuis qu'il avait quitte le vestibule; il fallait se hater...
De peur de ne pas se rendre compte du temps ecoule, il garda sa montre dans sa main.
--Vous etes presse? --Oui, et je viens tout de suite au fait: c'est de moi qu'il s'agit, de ma position, et c'est un dernier appel que je veux vous adresser.
Il faut jouer cartes sur table.
Vous pensez sans doute, que pousse par ma detresse et voyant que je vais etre a jamais perdu, je me deciderai a accepter ce mariage qui me sauverait? --Pouvez-vous supposer ca, mon cher monsieur? s'ecria Caffie.
Mais Saniel l'arreta: --Le calcul est trop naturel pour que vous ne l'ayez pas fait.
Eh bien, je dois vous dire qu'il est faux: jamais je ne me preterai a pareil marche.
Renoncez donc a votre projet, et revenons a ma demande: j'ai absolument besoin de ces trois mille francs, et je les payerai le prix que vous-meme fixerez.
--Je n'ai pas trouve de bailleur, mon cher monsieur; j'en ai ete bien peine, je vous assure; mais que voulez-vous? --Que vous fassiez un effort vous-meme.
--Moi! mon cher monsieur? --C'est a vous que je m'adresse.
--Mais je n'ai pas d'argent liquide! --C'est un appel desespere que je tente.
Je comprends que la longue pratique des affaires vous ait rendu peu sensible aux miseres que vous voyez tous les jours....
--Insensible! Dites qu'elles me navrent, mon cher monsieur.
--...
Mais ne vous laisserez-vous pas toucher par celle d'un homme jeune, intelligent, courageux, qui va se noyer faute d'une main tendue vers lui? Pour vous, ce secours que je vous demande avec cette insistance n'est rien....
--Trois mille francs, ce n'est rien! Bigre! comme vous y allez! --Pour moi, si vous me les refusez, c'est la mort.
A la verite, deux grands rideaux de damas de laine pendaient de chaque cote de la fenetre; mais ils n'etaient pas tires.
Comment executer son plan sous les yeux des gens qu'il voyait aller et venir dans cette chambre? Ce serait surement se perdre.
En tout cas, c'etait risquer une aventure si hasardeuse qu'il aurait fallu etre fou pour la tenter, et il ne l'etait point; jamais meme il ne s'etait senti si maitre de son esprit et de ses nerfs.
Aussi n'etait-ce plus pour sauver la vie de Caffie qu'il plaidait, c'etait pour se sauver lui-meme en arrachant ce pret.
--Je ne puis, a mon grand regret, que vous repeter ce que je vous ai deja dit, mon cher monsieur: pas d'argent liquide! Et il se prit la machoire en geignant comme si ce refus reveillait ses douleurs de dents.
Saniel s'etait leve: evidemment il ne lui restait qu'a partir: c'etait fini et, au lieu d'en etre desespere, il en eprouvait comme un soulagement.
Mais, pret a se diriger vers l'entree, un eclair lui traversa l'esprit.
Vivement il regarda sa montre, que depuis un certain temps deja il ne consultait plus; elle marquait cinq heures vingt minutes: il lui restait donc quatre minutes, cinq au plus.
--Pourquoi ne fermez-vous pas ces grands rideaux? dit-il; je suis sur que vos douleurs sont causees pour beaucoup par le vent que donne cette fenetre mal close.
--Vous croyez? --J'en suis sur; vous avez besoin de chaleur a la tete et vous devez eviter les courants d'air.
Passant derriere le dos de Caffie, il alla a la fenetre pour tirer les rideaux, mais les cordons resisterent.
--C'est qu'il y a des annees qu'ils n'ont ete fermes, dit Caffie; sans doute les cordons sont emmeles.
Je vais vous eclairer.
Et, prenant la lampe, il vint a la fenetre, la tenant haut pour eclairer les cordons.
En un tour de main, Saniel eut detresse les cordons, et les rideaux qu'il tira glisserent sur leurs tringles en fermant a peu pres la fenetre.
--C'est vrai qu'il venait beaucoup de vent par cette fenetre, dit Caffie; je vous remercie, mon cher docteur.
Tout cela avait ete fait avec une rapidite fievreuse qui etonna Caffie.
--Decidement vous etes presse? dit-il.
--Oui, tres presse.
Il regarda sa montre.
--Pourtant j'ai encore le temps de vous donner une consultation si vous le desirez.
--Je ne voudrais pas abuser...
--Vous n'abusez pas.
--Mais si! Asseyez-vous dans votre fauteuil et montrez-moi votre bouche.
--Et pourquoi la derniere, mon cher monsieur? --Parce que la mort est entre nous.
--La mort! --Ne la voyez-vous point? --Non.
--Moi, je la vois.
--Il ne faut pas avoir de des idees-la, mon cher monsieur; on ne meurt pas parce qu'on ne peut pas payer trois mille francs.
Sortant de derriere le fauteuil, Saniel, qui avait jete le couteau a terre, l'observait la montre a la main, comptant les battements de l'aiguille des secondes, et a mi-voix, il les notait: une, deux, trois....
A quatre-vingt-dix, les convulsions cesserent.
Il etait cinq heures vingt-trois minutes: maintenant il importait de se presser et de ne pas perdre une seconde.
Le pene allait-il jouer librement, ou bien le mecanisme etait-il ferme par une combinaison? La question etait poignante....
La clef tourna et la porte s'ouvrit.
L'heure pressait.
C'etait maintenant le moment du plus grand danger, celui d'une rencontre derriere cette porte ou dans l'escalier: il ecouta, aucun bruit; il sortit: personne.
Sans courir, mais en se hatant, il descendit l'escalier.
Regarderait-il dans la loge ou detournerait-il la tete? Il regarda et ne vit pas la concierge.
Une seconde apres, il se trouvait dans la rue, mele aux passants, et respirait.
Il n'avait plus a s'observer, a ecouter, a tendre ses nerfs, a retenir son coeur, il pouvait marcher librement et reflechir.
Mais ou il s'etait trompe, c'etait en s'imaginant qu'il apporterait dans son acte un sang-froid et une force qui en realite lui avaient completement manque.
Au contraire, il avait ete le jouet de l'agitation et de la faiblesse.
Si un danger serieux s'etait dresse sur sa route, il n'aurait su de quel cote l'aborder, la peur l'eut paralyse et incontestablement il se serait perdu lui-meme.
A la verite, sa main avait ete ferme, mais sa tete avait ete affolee.
Il y avait la quelque chose d'humiliant qu'il fallait qu'il s'avouat et, ce qui etait plus grave, d'inquietant; car, par cela que tout avait marche a souhait jusqu'a present, tout n'etait pas fini et meme rien n'etait commence.
Et ce qui pouvait la compliquer, c'etait que Caffie, en homme de precaution qu'il etait, eut pris soin de relever, sur un livre qu'on trouverait, les numeros de ses billets de banque.
Comme il passait devant la loge sans s'arreter, son concierge l'appela et, sortant aussitot, lui remit une lettre avec un empressement peu ordinaire; Saniel, qui voulait echapper a tout examen, la prit vivement et la fourra dans sa poche.
--C'est une lettre importante, dit le concierge; le domestique qui me l'a remise m'a dit qu'elle renfermait de l'argent.
Il fallait cette recommandation pour qu'en un pareil moment Saniel eut la pensee de l'ouvrir,--ce qu'il fit en entrant chez lui.
"Je ne veux pas, mon cher docteur, quitter Paris pour Monaco, ou je vais passer deux ou trois mois, sans vous adresser tous nos remerciements.
" Votre bien reconnaissant Ces remerciements etaient representes par deux billets de cent francs, paiement plus que suffisant pour les soins que Saniel avait donnes, quelques mois auparavant, a la maitresse de cet ancien camarade.
Que lui importaient maintenant ces deux cents francs qui, quelques jours plus tot, lui eussent ete si utiles; il les jeta sur son bureau; et tout de suite, apres avoir allume deux bougies, il passa l'inspection de ses vetements et de son linge.
Comment se debarrasser tout de suite de cette somme, pour lui considerable, et comment, plus tard, justifier de sa provenance quand le moment serait venu...
s'il venait? La question etait complexe, et, malheureusement pour lui, il n'etait guere en etat de l'examiner froidement.
Qu'il gagnat ou qu'il perdit, peu importait; il aurait joue.
Cela suffisait.
On l'aurait vu au jeu.
Qui saurait s'il y avait perdu ou gagne? Il raconterait qu'il avait gagne; personne pour le contredire.
De Monaco, il ferait payer Jardine par un mandat telegraphique, sur les cinq mille francs en or, qui seraient plus que suffisants pour cela; et, quand il rentrerait a Paris, il se debarrasserait de ses autres creanciers avec ce qui lui resterait.
L'affaire de la provenance tranchee, et il lui sembla qu'elle l'etait intelligemment, ne resolvait pas celle des billets de banque qui, etales devant ses yeux, le genaient.
Qu'en faire? Il eut ete vraiment plus sage a lui de ne pas les prendre dans la caisse.
Si legeres que fussent en realite ces trois liasses, elles l'ecrasaient, et sous leur poids, il se sentait paralyse.
Un moment, il pensa a allumer du feu et a les jeter dedans.
Mais la reflexion le retint: ne serait-ce pas folie d'aneantir cette fortune; en tout cas, ne serait-ce pas la marque d'un esprit borne, peu fertile en ressources? Il fallait chercher; il fallait trouver; et en cherchant bien, un moyen se presenterait assurement.
Pendant quelques instants, il essaya de resister a cette obsession; mais elle etait plus forte que sa volonte et que son raisonnement: tant qu'il serait sous son influence, il ne trouverait rien.
Bon gre, mal gre, que ce fut fou ou cense, il fallait qu'il y allat.
Il se lava les mains, changea de chemise et, apres avoir jete les billets et l'or dans un tiroir, il partit.
Sans aucun doute, on n'avait rien decouvert encore.
Pendant quelques minutes, il se promena a petits pas, allant, revenant de la rue Neuve-des-Petits-Champs a la rue du Hasard; de la il voyait jusqu'a la maison de Caffie, et il en etait cependant assez eloigne pour qu'on n'imaginat pas qu'il montait la garde devant.
Il abandonna la place et, comme il ne voulait pas, comme il ne pouvait pas se decider a s'eloigner de "la maison", il trouva ingenieux d'aller s'attabler dans le petit cafe qui lui faisait vis-a-vis.
En entrant, il s'assit pres de la porte, a une table appuyee contre la devanture et qui lui parut un excellent observatoire, d'ou il surveillerait facilement la rue.
--Il faut servir a monsieur? demanda le garcon.
--Du cafe.
La rue etait toujours calme, et les gens sortaient du cafe les uns apres les autres; sur une table du fond, on servit le diner pour le personnel du cafe.
Cependant il ne voulut pas encore partir et, comme il ne pouvait pas, croyait-il, lire indefiniment, il demanda ce qu'il fallait pour ecrire et paya le garcon, de facon a sortir au plus vite si quelque incident se produisait.
Quoi ecrire? Barbouiller simplement du papier.
Il voulut se forcer a mettre en ordre un travail pret, pour lequel le temps lui avait manque: ce serait une epreuve qui lui dirait de quoi il etait capable.
Chose curieuse, il put en ecrivant suivre ses idees et trouver le mot propre, mais, quand il se relisait, sa volonte lui echappait: il etait dans la rue.
Le temps cependant s'ecoulait; tout a coup, il se fit un mouvement sous la porte cochere de "la maison", et un homme traversa la rue en courant; trois ou quatre personnes s'arreterent et se grouperent.
--Il sortit sans trop se presser et, d'une voix qu'il affermit, il demanda ce qui se passait.
--Un agent d'affaires a ete assassine chez lui: on est parti chercher la police au bureau de la rue du Hasard.
Saniel etait venu la pour voir et savoir, sans avoir arrete, pendant sa longue attente, ce qu'il devrait faire.
Instantanement, avec un esprit de decision qui lui avait si souvent manque depuis la veille, il resolut de monter chez Caffie avec la police: n'etait-il pas medecin, et, de plus, medecin de la victime? --Un homme d'affaires! dit-il; est-ce Monsieur Caffie? --Precisement.
--Mais je suis son medecin! --Un medecin! voici un medecin! crierent quelques voix.
On s'ecarta et Saniel entra sous la porte cochere, ou la concierge, a demi defaillante, etait assise sur une chaise, entouree de toutes les bonnes de la maison et de quelques voisins a qui elle racontait l'aventure.
En jouant des coudes, il parvint a s'approcher d'elle.
--Qui a dit que Monsieur Caffie etait mort? demanda-t-il avec autorite.
--Personne n'a dit qu'il etait mort; pas moi au moins.
on croit qu'il y a du malheur; et puis pourquoi que ses rideaux sont fermes? Lui, les laissait toujours ouverts.
--A quel etage? demanda-t-il a la concierge.
--Au premier.
--Venez avec nous.
Il commencait a monter l'escalier, accompagne de la concierge, du serrurier et d'un agent; Saniel voulut les suivre; le second agent lui barra le passage.
--Pardon, monsieur le commissaire, dit Saniel.
--Que voulez-vous, monsieur? --Je suis le medecin de Monsieur Caffie.
--Monsieur? --Le docteur Saniel.
--C'est bien une tache de sang, dit Saniel, qui s'etait baisse pour l'examiner et avait trempe son doigt dedans.
--Ouvrez la porte, commanda le commissaire au serrurier; elle doit n'etre fermee qu'au demi-tour.
Le serrurier examina l'entree, chercha dans ses crochets, en choisit un et au premier essai la porte s'ouvrit.
--Que personne n'entre! dit le commissaire.
Monsieur le docteur, veuillez me suivre.
Et, passant le premier, il penetra dans le premier cabinet, celui du clerc, suivi de Saniel.
--Le malheureux a eu le cou coupe, dit Saniel.
La mort remonte a deux ou trois heures; rien a faire.
--Pour vous, monsieur le docteur, mais pas pour moi.
Et, se baissant, il ramassa le couteau aupres du fauteuil.
--N'est-ce pas un couteau de boucher? demanda Saniel, qui n'etait venu la que pour jeter ce mot.
--Cela en a tout l'air.
--Vous croyez a un boucher? --A un tueur de profession: le larynx a ete tranche au-dessous de la glotte, et du meme coup les deux arteres carotides avec les veines jugulaires.
Comme l'assassin avait du relever la tete, la victime n'a pu pousser aucun cri; il y a eu un jet de sang considerable, et la mort a du arriver en une ou deux minutes.
--La scene me parait tres bien reconstituee, dit le commissaire.
--Le sang a du jaillir dans cette direction, continua Saniel en montrant l'entree; mais, comme la porte de cette entree etait ouverte, on ne vit rien.
Pendant, que Saniel parlait, le commissaire jetait autour de lui un regard circulaire, ce regard du policier qui voit tout et ramasse tout.
--La caisse est ouverte, dit-il; l'affaire se caracterise: assassinat suivi de vol.
Une porte faisait vis-a-vis a celle de l'entree, le commissaire l'ouvrit: c'etait celle de la chambre a coucher de Caffie.
--Je vais vous donner un homme pour vous aider a transporter le cadavre dans cette chambre, ou vous pourrez continuer votre examen plus a l'aise, tandis que, moi, je pourrai plus facilement aussi me livrer a mes investigations dans ce cabinet.
Saniel aurait voulu rester dans le cabinet pour assister a ces investigations; mais soulever une objection etait impossible.
Le fauteuil fut roule dans la chambre, ou les bougies de la cheminee avaient ete allumees, et, quand le cadavre eut ete etendu sur le lit, le commissaire retourna dans le cabinet.
--Ainsi, disait-il, de cinq a sept heures personne ne vous a demande M.
--Eh bien, demanda le commissaire a Saniel avez-vous trouve quelque chose de caracteristique? --Non; il n'y a pas d'autre blessure que celle du cou.
--Voulez-vous rediger votre rapport medico-legal pendant que je continue mon enquete? --Volontiers.
Et, sans attendre, il s'assit au bureau du clerc, faisant vis-a-vis au secretaire du commissaire, arrive depuis quelques instants.
--Je vais vous faire preter serment, dit le commissaire.
--Je suis certaine, disait-elle, que de cinq heures et demie a maintenant il n'a passe par l'escalier que des gens de la maison.
--Mais avant cinq heures et demie? --Je vous ai-dit que, de cinq heures un quart a cinq heures et demie; je n'etais pas dans ma loge.
--Et avant cinq heures un quart? --Il a passe bien des personnes que je ne connais pas.
--Parmi ces personnes s'est-il trouve quelqu'un qui vous ait demande M.
Caffie? --Non; c'est-a-dire, si.
Il y a quelqu'un qui m'a demande si Monsieur Caffie etait chez lui; mais, celui-la, je le connais bien; c'est pour cela que je repondais non.
--Et quel est ce quelqu'un? --Un ancien clerc de Monsieur Caffie.
--Il s'appelle? --Monsieur Florentin...
Monsieur Florentin Cormier.
La main de Saniel s'arreta, mais il eut la force de ne pas lever la tete.
--A quelle heure est-il venu? demanda le commissaire.
--Vers les trois heures, plutot avant qu'apres.
--L'avez-vous vu repartir? --Bien sur; meme qu'il m'a parle.
--Quelle heure etait-il? --Trois heures et demie.
--Croyez-vous que la mort puisse remonter a ce moment? demanda le commissaire en s'adressant a Saniel.
--Non; je crois qu'elle peut etre fixee entre cinq et six heures.
--Il ne faut pas que Monsieur le commissaire puisse soupconner Monsieur Florentin, s'ecria la concierge; c'est un bon jeune homme, incapable de faire du mal a une puce.
comme il convient.
Brusquement, elle s'interrompit en se donnant un coup de poing au front.
--cinq'la que ca me revient et vous allez voir que Monsieur Florentin n'est pour rien dans l'affaire.
Comme je montais l'escalier a cinq heures un quart pour allumer mon gaz, quelqu'un est monte derriere moi et a sonne a la porte de Monsieur Caffie en frappant trois ou quatre coups espaces, ce qui etait le signal pour se faire ouvrir.
De nouveau, la plume de Saniel s'arreta, et il fut oblige d'appuyer sa main sur la table pour l'empecher de trembler.
--Qui etait ce quelqu'un? Saniel n'eut pas la force de ne pas regarder la concierge.
--Ah! ca, je ne sais pas, repondit-elle; je ne l'ai pas vu, mais je l'ai entendu, un pas d'homme.
C'est le coquin qui a fait le coup, vous pouvez en etre sur.
Cela etait en effet vraisemblable.
--Il sera sorti pendant que j'etais dans l'autre escalier; il connaissait bien les habitudes de la maison.
Saniel avait repris la redaction de son rapport.
Apres avoir tourne et retourne la concierge sans pouvoir lui en faire dire davantage, le commissaire la renvoya, et laissant Saniel a sa besogne, il passa dans le cabinet de Caffie, ou il resta assez longtemps.
--De ce carnet, dit le commissaire a son secretaire, il semble resulter qu'on aurait pris dans la caisse trente-cinq ou trente-six francs; mais on y a laisse des titres et des valeurs pour une somme qui parait considerable.
Saniel, qui avait termine son rapport, ne quittait pas des yeux le carnet, et ce qu'il pouvait voir etait pour le rassurer.
En trouverait-on un autre? Mon rapport est termine, dit-il, le voici.
--Puisque je vous ai, pouvez-vous me donner quelques renseignements sur les habitudes de la victime et sur les personnes qu'il recevait.
--C'est egal, il l'a avancee.
--Oh! parfaitement.
D'ailleurs, s'il est habile pour couper le cou des gens, peut-etre l'est-il moins pour diagnostiquer leurs maladies.
--C'est probable, repondit le commissaire en souriant.
--Vous croyez a un boucher? --Il y a des presomptions.
--Le couteau? --Il peut avoir ete vole ou trouve.
--Mais la facon d'operer? --C'est il me semble, le point d'ou nous devons partir.
Saniel ne pouvait rester plus longtemps, il se leva pour se retirer.
--Vous savez mon adresse, dit-il; mais je dois vous prevenir que, si vous aviez besoin de moi, je pars demain pour Nice; je ne serai d'ailleurs absent que le temps juste d'aller et de revenir.
--Si nous avons besoin de vous, ce ne sera pas sans doute avant plusieurs jours; nous n'allons pas marcher bien vite dans l'inconnu ou nous nous trouvons.
En suivant la rue des Petits-Champs pour rentrer chez lui, Saniel marchait allegrement.
Mais eussent-ils ete notes et dut-on decouvrir plus tard le carnet qui les contenait, que ce danger n'etait pas immediat.
Quelles consequences aurait cette maladresse? C'etait ce qu'on ne pouvait prevoir.
Aucune, peut-etre.
Et peut-etre de tres graves.
Dans ces conditions d'incertitude, le mieux etait donc de faire comme s'il ne l'avait pas commise, et de tacher de l'oublier; ce qui pressait pour le moment, c'etaient les billets de banque, et il ne devait penser qu'a eux.
douze,--C.
trente-quatre,--E.
cinquante-six;--puis il les adressa poste restante dans les dix premiers bureaux de Paris inscrits sur son almanach.
Cet ordre logique et facile a retenir lui permettait de ne pas garder une note de cette combinaison, et de defier ainsi toute recherche si jamais on en faisait.
Apres la course folle de la journee a travers les bois et les champs, apres ses emotions de la soiree, il se sentait brise et las d'une fatigue qu'il ne connaissait point, mais il comprenait qu'il n'avait pas la liberte d'ecouter cette lassitude.
Qu'apprendrait-il encore? Il fallait qu'il s'avouat qu'il se trouvait en face de l'inconnu, et tout ce qu'il pouvait souhaiter, c'etait que cette lecon qu'il recevait des faits fut la plus dure; quant a s'imaginer qu'elle etait la derniere, c'eut ete folie: on verrait.
Quand il rentra, une heure du matin etait sonnee depuis assez longtemps deja; il se coucha tout de suite, et dormit d'un lourd sommeil, sans reveils et sans reves.
Il faisait grand jour lorsqu'il ouvrit les yeux le lendemain; surpris d'avoir dormi si tard, il sauta a bas du lit: sa montre marquait huit heures; mais, comme il ne devait partir qu'a onze heures quinze minutes, il avait du temps devant lui.
A quoi l'employer? C'etait la premiere fois, depuis des annees, qu'il se posait une pareille question, lui qui, chaque matin, trouvait toujours qu'il lui manquerait trois ou quatre heures pour remplir son programme.
Il s'habilla lentement, c'est-a dire lentement pour lui qui, d'ordinaire mettait dix minutes a sa toilette, mais cela ne faisait encore que huit heures vingt.
Alors il pensa a ecrire a Philis pour la prevenir de son voyage; puis tout de suite il changea d'idee en decidant d'aller le lui annoncer lui-meme.
A neuf heures, il frappait a sa porte.
--Entrez, repondit une voix d'homme.
Il fut surpris, car, au temps ou il venait presque tous les jours, il n'avait jamais rencontre d'homme.
De plus en plus surpris, car il n'avait pas encore vu ce rideau, il frappa a la porte de la salle a manger; cette fois, ce fut la voix claire de Philis qui repondit: --Entrez.
Il ouvrit et, devant une grande table posee contre la fenetre, il vit Philis, habillee d'une blouse grise, qui travaillait.
Sur la table etaient etales de petits cartons, et a portee de la main elle avait une boite a aquarelle avec un verre dont l'eau etait salie par le lavage des pinceaux.
Au bruit des pas sur le parquet, elle retourna la tete, et instantanement elle fut debout; mais elle retint le cri, le nom qui lui etait monte aux levres: --Maman, dit-elle, c'est Monsieur le docteur Saniel.
Aussitot madame Cormier, sortant de la cuisine, entra dans la salle en marchant difficilement; car, si Saniel l'avait remise sur pied, il ne lui avait rendu ni la souplesse ni l'aisance de la jeunesse.
Les premieres politesses echangees, Saniel expliqua que, ayant une visite a faire aux Batignolles, il n'avait pas voulu venir aupres de sa malade sans la voir et lui demander comment elle se trouvait.
Pendant que madame Cormier expliquait, avec la prolixite des malades, ce qu'elle eprouvait et aussi ce qu'elle etait etonnee de n'eprouver point, Philis regardait Saniel, inquiete de lui trouver la physionomie si convulsee.
Assurement il s'etait passe quelque chose de tres grave; sa visite le disait, d'ailleurs.
Mais quoi? Son angoisse etait d'autant plus vive qu'il evitait assurement de la regarder.
Pourquoi? Elle n'avait rien fait et ne trouvait aucun reproche a s'adresser.
A ce moment la porte du vestibule s'ouvrit, et un homme jeune encore, de grande taille, a la barbe blonde frisee, entra dans la salle: celui du vestibule, pensa Saniel en l'examinant.
--Mon fils, dit madame Cormier.
--Mon frere Florentin, dont nous avons si souvent parle, dit Philis.
--On m'a ecrit, dit Florentin, et depuis mon retour, on m'a raconte combien vous aviez ete bon pour ma mere.
Permettez-moi de vous en remercier d'un coeur emu et reconnaissant; j'espere que bientot cette reconnaissance ne restera pas un vain mot.
--Ne parlons pas de cela, dit Saniel, en regardant Philis avec une franchise et un visage ouvert qui, jusqu'a un certain point, la rassurerent; c'est moi qui suis l'oblige de madame Cormier.
Si le mot n'etait pas barbare; je dirais que sa maladie a ete une bonne fortune pour moi.
Puis, pour detourner la conversation, et surtout pour tacher de dire a Philis qu'il voulait l'entretenir en particulier un court instant, il s'approcha de la table: --Et que faites-vous la de charmant, mademoiselle? demanda-t-il.
--Oh! charmant! Je ne sais pas si, en travaillant consciencieusement, je serais jamais arrivee a avoir un talent qui me permit de faire charmant; mais c'est au metier que je suis reduite, et le metier doit se contenter de l'a-peu-pres.
Voyez ces douze menus: ils n'ont tous les douze qu'un seul et meme dessin, et voila comment je dois proceder pour gagner quelque chose au bout de ma journee.
Disant cela, elle trempa son pinceau dans sa boite a couleurs, etablit la nuance qu'elle voulait sur le fond d'une assiette cassee qui lui servait de palette, et rapidement elle appliqua cette nuance sur chacun de ces douze menus.
--Economie de temps et de couleur, dit-elle; mais avec de pareils procedes, qui sont une necessite, comment penser a faire charmant? je voudrais bien essayer pourtant...
si j'en avais le loisir.
--La vie a de ces duretes et pour tout le monde.
Il faudrait ne travailler que pour le plaisir....
--Alors on ne ferait rien, dit Florentin avec beatitude.
--Veux-tu te taire, paresseux! s'ecria Philis.
Saniel donna quelques conseils a madame Cormier, puis il se leva pour partir.
Philis le suivit, et Florentin parut vouloir les accompagner; mais elle l'arreta: --J'ai une question a adresser a Monsieur Saniel, dit-elle.
Quand ils furent arrives sur le palier elle tira la porte du vestibule de facon a la fermer completement.
--Qu'est-ce qu'il y a? demanda-t-elle d'une voix hatee qui tremblait.
--J'ai voulu t'avertir que je pars a onze heures pour Monaco.
--Tu pars? --J'ai recu deux cents francs, d'un client et je vais les risquer au jeu.
Deux cents francs ne peuvent pas payer Jardine ni les autres; au jeu, ils peuvent me donner quelques milliers de francs.
--Oh! pauvre cher, comme il faut que tu sois desespere pour avoir, toi, tel que tu es, une pareille idee! --J'ai tort? --Jamais tort a mes yeux, pour mon coeur, pour mon amour! Que la fortune, o mon bien-aime, soit avec toi? --Donne-moi ta main.
Elle regarda autour d'elle en ecoutant: personne, aucun bruit.
Alors, l'attirant, elle lui mit ses levres sur les levres: --Toute a toi, avec toi! --Je serai de retour mardi.
--Mardi, a cinq heures, j'arriverai.
Personne ne connaissait le jeu aussi peu que Saniel: il savait qu'on jouait a Monaco, voila tout; et a Paris il avait pris son billet pour Monaco, ou il descendit de wagon.
--Je croyais.
--C'est a Monte-Carlo qu'on joue.
--Et c'est loin, Monte-Carlo? --La-bas.
De la main, le passant lui indiqua, sur la pente de la montagne, un endroit verdoyant ou, au milieu du feuillage, se montraient les toits et les facades de constructions importantes.
Est-ce qu'on joue avec une pareille tournure!...
Sans s'inquieter de ces rires qu'il entendait derriere lui, Saniel continua son chemin en regardant la mer bleue miroiter sous les rayons obliques du soleil deja bas a l'horizon.
Malgre sa nuit passee en wagon, il ne ressentait aucune fatigue; au contraire, il se trouvait dispos de corps et d'esprit; le voyage avait calme l'agitation de ses nerfs, et c'etait avec une tranquillite parfaite qu'il envisageait ce qui s'etait passe avant son depart.
Dans l'etat d'apaisement qui etait le sien presentement, il n'avait plus a craindre de maladresse ou de coups de folie, et, puisqu'il avait ressaisi sa volonte, tout irait bien: plus de regards en arriere, encore moins en avant, le present seul devait l'occuper.
Le present, a cette heure, c'etait le jeu.
Comment jouait-on? A quoi jouait-on? A la roulette, il le savait; mais, ce qu'etait la roulette, il l'ignorait.
Il ferait comme ses voisins.
Si on se moquait de lui, peu importait; et meme, en realite, il devait desirer qu'on s'en moquat: on se rappelle avec plaisir ceux dont on a ri; ce qu'il venait chercher dans ce pays, c'etait justement qu'on se souvint de lui.
Le jeu est fait!...
Rien ne va plus?..." alors une petite boule d'ivoire etait lancee dans un cylindre ou elle roulait avec un bruit metallique.
Bien qu'il n'eut jamais vu de roulette, il n'eut pas un effort d'intelligence a faire pour deviner que c'en etait une.
Et, avant de mettre sur la table les quelques louis qu'il tenait deja dans sa main, il regarda autour de lui comment on procedait.
Enfin, peu importait; croyant avoir vu comment on mettait son argent sur la table, cela suffisait.
Il avait cinq louis dans la main, quand le croupier dit "Messieurs, faites votre jeu"; il les posa sur le numero trente-deux ou, tout au moins, il crut qu'il les placait sur ce numero.
"Rien ne va plus!..." La boule roula dans le cylindre que le croupier avait fait tourner.
--trente et un! appela le croupier qui ajouta quelques autres mots que Saniel entendit mal ou qu'il ne comprit pas.
Si peu qu'il connut la roulette, il crut qu'il avait perdu: il avait place sa mise sur le trente-deux, c'etait le trente et un qui sortait, la banque gagnait.
Il avait depose sa mise en se penchant pardessus l'epaule d'un monsieur a la chevelure et a la barbe d'un noir invraisemblable, qui, sans jouer, piquait une carte avec une epingle.
Ce monsieur se tourna vers lui et, avec un sourire tout a fait aimable, du ton le plus gracieux: --A vous, monsieur, dit-il.
Decidement, il s'etait trompe en croyant qu'il avait perdu, et il devait ramasser ce tas de louis; ce qu'il fit, mais en oubliant de ramasser aussi sa premiere mise.
La roulette tournait de nouveau.
trente-deux! appela le croupier.
Mais, a sa grande surprise, il ne lui en poussa pas plus qu'au premier coup.
Cela devenait incomprehensible: on le payait quand il avait perdu, et quand il avait gagne on ne lui donnait que la moitie de son du.
Sa physionomie trahit si bien son etonnement qu'il vit un sourire moqueur dans les yeux du monsieur a la chevelure noire, qui s'etait de nouveau tourne vers lui.
Comme il jouait pour jouer, et non pour gagner ou pour perdre, il empocha ce qu'on venait de lui envoyer, ainsi que sa mise.
Saniel crut qu'il devait repondre en donnant son nom et sa qualite.
--Eh bien, monsieur le docteur, dit le prince avec un fort accent italien, vous me pardonnerez, je l'espere, une simple observation que mon age autorise peut-etre: vous jouez comme un enfant.
--Comme un ignorant, repondit Saniel sans se facher, car, si insolite que fut cette observation, il avait deja calcule qu'il pouvait etre bon pour l'avenir d'avoir a invoquer le temoignage d'un prince.
--Je suis sur que vous en etes encore a vous demander pourquoi on vous a paye dix-huit fois votre mise au premier coup que vous avez joue, et pourquoi on ne vous l'a pas payee trente-six fois au second.
--C'est vrai.
--Eh bien, je vais vous le dire.
Ainsi, en placant votre argent sur deux numeros, vous aviez cinq chances contre vous, comme vous en auriez eu six et demie sur trois numeros, sept sur quatre.
Voila ce qu'il faut savoir avant de rien risquer, et ce que je vous offre si vous voulez que nous formions une association jusqu'a ce soir.
Votre chance unie a mon experience, nous faisons sauter la banque.
Saniel n'avait pas attendu cette conclusion pour deviner a peu pres ce qu'elle allait etre: un mendiant, ce vieux prince italien si bien teint.
--Mon intention est de ne plus jouer, dit-il.
--Avec votre chance, ce serait plus qu'une faute.
--J'avais besoin d'une certaine somme, je l'ai gagnee, elle me suffit.
--Vous ne ferez pas la folie de refuser la main que la Fortune vous tend.
--Etes-vous sur qu'elle me la tend? dit Saniel, qui trouvait que c'etait le prince.
--N'en doutez pas; je vais vous le demontrer....
--Je vous remercie; je ne reviens jamais sur ce que j'ai arrete.
En tout autre moment, Saniel eut tourne le dos a cet importun; mais c'etait un temoin qu'il fallait menager.
--Je n'ai plus rien a faire ici, dit-il poliment; permettez que je me retire apres vous avoir remercie de votre offre, dont j'apprecie la gracieusete.
Ou etes-vous descendu? Moi j'habite la Villa des Palmes.
--Nulle part; j'arrive.
--Alors trouvez-vous ce soir, a dix heures, dans cette salle et nous liquiderons notre association.
Son premier mouvement fut de refuser.
A quoi bon faire la charite a ce vieux singe? Mais, apres tout, ce n'etait pas bien cher que de payer son temoignage cinq louis, et il les lui donna.
--Mille graces! Ce soir, a dix heures.
Comme Saniel allait sortir de la salle, il se trouva face a face avec son ancien camarade Duphot, qui entrait accompagne d'une femme,--celle-la meme qu'il avait soignee.
--Comment! vous ici? Ah! par exempte, elle est bien bonne.
Et tous deux, l'amant et la maitresse, s'exclamerent.
Saniel raconta pourquoi il etait a Monaco et ce qu'il avait fait depuis son arrivee.
--Avec mon argent! Ah! elle est bien bonne, s'ecria Duphot.
--Et vous ne jouez plus? demanda la femme.
--J'ai ce qu'il me faut.
--Alors vous allez jouer pour moi.
Il voulut se defendre, mais ils l'entrainerent a la table de la roulette et lui mirent chacun un louis dans la main.
--Comment? --Comme l'inspiration vous conseillera: vous avez la veine.
Mais sa veine n'avait guere de souffle; les deux louis qu'ils avaient jetes au hasard furent perdus.
On lui en donna deux autres; cette fois ils en gagnerent huit.
--Vous voyez, cher ami.
Il continua avec des chances diverses, gagnant, perdant.
Au bout d'un quart d'heure on lui permit d'abandonner le jeu.
--Et qu'allez-vous faire maintenant? demanda Duphot.
--Envoyer ce que je dois a mon creancier par mandat telegraphique.
--Vous savez ou est le telegraphe? --Non.
--Je vais vous conduire.
C'etait un second temoin dont Saniel n'avait garde de refuser le concours.
Quand il eut envoye son mandat a Jardine, il n'avait plus rien a faire a Monte-Carlo, et comme il ne pouvait partir que le soir, a onze heures, il resta desoeuvre, ne sachant a quoi employer son temps.
Alors il acheta un journal de Nice et alla s'asseoir dans le jardin, sous un bec de gaz, en face de la mer tranquille et sombre.
Peut-etre trouverait-il dans ce journal quelque depeche telegraphique qui lui apprendrait ce qui s'etait passe rue Sainte-Anne depuis son depart.
Il est donc demontre qu'avant le crime il y a eu lutte entre la victime et son assassin.
Le mardi, un peu avant cinq heures, Philis, comme elle l'avait promis, sonnait a sa porte; et il sortait de son laboratoire, ou il s'etait remis au travail, pour aller lui ouvrir.
Elle lui sauta au cou: --Eh bien? demanda-t-elle d'une voix fremissante.
Il raconta comment il avait joue, comment il avait gagne, mais sans preciser la somme; et il raconta aussi les propositions d'association du prince Mazzazoli, la rencontre de Duphot, l'envoi du mandat telegraphique a Jardine.
--Oh! quel bonheur, dit-elle en le serrant dans ses bras; te voila libre.
--Plus de creanciers! Maitre de moi: tu vois que j'ai eu une bonne inspiration.
--La justice des choses le voulait.
Puis, s'interrompant: --A propos de justice, tu ne m'as pas parle de Caffie, le matin de ton depart.
--J'etais sous le coup de preoccupations qui ne me laissaient pas la liberte de penser a Caffie.
--Est-ce curieux, cette coincidence de sa mort avec la condamnation que nous avions portee contre lui: est-ce que cela precisement ne prouve pas cette justice des choses? --Si tu veux.
--Comme l'argent que tu as gagne a Monaco le prouve pour toi: ce qui est juste arrive necessairement.
Caffie a ete puni de toutes ses coquineries et de ses crimes; toi, tu as ete recompense de tes souffrances.
--Est-ce qu'il n'aurait pas ete juste que Caffie fut puni plus tot, et que moi, je souffrisse moins longtemps? Elle resta sans repondre.
--Tu vois, dit-il en souriant, que ta philosophie reste court.
--Ce n'est pas a ma philosophie que je pense, c'est a Caffie et a nous.
--En quoi Caffie peut-il etre associe a toi ou aux tiens? --Il l'est ou plutot il pourrait l'etre, si cette justice, a laquelle je crois, malgre tes plaisanteries, permettait qu'il le fut.
--Tu conviendras que cela ressemble a une enigme.
--Qu'est-ce que tu as appris de Caffie depuis ton depart? --Rien ou presque rien.
--Tu sais qu'on croit que le crime a ete commis par un boucher.
--Le commissaire a ramasse le couteau devant moi, et c'est bien un couteau de boucher; de plus, le coup qui a tranche la gorge de Caffie a ete porte par une main habituee a l'egorgement; c'est ce que j'ai indique dans mon rapport.
--Depuis, des recherches plus attentives que celles du premier moment ont fait decouvrir sous un meuble un bouton de pantalon...
--Si tu savais comme je suis heureuse de t'entendre dire cela, s'ecria-t-elle.
--Heureuse! Qu'est-ce que cela peut te faire? Il l'examina surpris.
--Que t'importe que Caffie ait ete tue avec ou sans lutte? Tu l'avais condamne, il est mort; cela doit te suffire.
--J'ai eu bien tort de porter cette condamnation, en causant et sans y attacher d'importance.
--Crois-tu que c'est elle qui ait amene son execution? --Je n'ai pas cette simplicite, mais enfin j'aimerais mieux ne pas l'avoir condamne? --Tu le regrettes? --Je regrette qu'il soit mort.
--Decidement l'enigme continue; mais tu sais que je n'y suis pas du tout; et, si tu veux, nous en resterons la; nous avons mieux a faire que de nous entretenir de Caffie.
--Permets-moi d'en parler, au contraire, car nous avons besoin de tes conseils.
De nouveau, il la regarda en tachant de lire en elle et de deviner pourquoi elle tenait tant a parler de Caffie, alors que lui justement aurait voulu n'en pas parler.
Que pouvait-il se trouver sous cette insistance? --Je t'ecoute, dit-il, et, puisque tu as un conseil a me demander a ce sujet, tu aurais du me dire tout de suite ce dont il s'agit.
--Tu as raison, et je l'aurais deja fait si je n'etais retenue par un sentiment d'embarras...
et de honte que je me reproche, car avec toi je ne dois avoir ni embarras ni honte.
--Mais avant tout il faut que je te dise, il faut que tu saches que mon frere Florentin est un bon et brave garcon; il faut que tu le croies, que tu en sois convaincu.
--Je le suis, puisque tu me le dis; d'ailleurs il m'a produit la meilleure impression pendant le peu de temps que je l'ai vu l'autre matin chez toi.
--N'est-ce pas qu'on voit tout de suite que c'est une bonne nature? --Certainement.
--Et franc, et droit; faible, c'est vrai, et un peu mou aussi, c'est-a-dire manquant de ressort et de volonte, se laissant entrainer...
par bonte et par tendresse.
Cette faiblesse lui a fait commettre une faute avant son depart pour l'Amerique.
Je te l'ai cachee jusqu'a cette heure, mais il faut que tu la connaisses maintenant: aimant une femme qui le dominait et lui faisait faire ce qu'elle voulait, il s'est laisse entrainer a...
detourner une somme de quarante-cinq francs qu'elle lui demandait, qu'elle exigeait le soir meme, esperant pouvoir la remettre trois jours apres, sans que son patron s'en apercut.
--Son patron etait Caffie? --Non; il avait quitte Caffie depuis trois mois et il etait entre chez un autre homme d'affaires dont je ne t'ai jamais parle, tu comprends maintenant pourquoi.
L'argent sur lequel il avait compte pour remplacer celui qu'il avait donne a cette femme lui manqua.
Au lieu de s'adresser a nous, il chercha ailleurs, ne trouva pas, perdit la tete, si bien qu'on decouvrit son detournement et que son patron, qui n'etait pas moins dur que Caffie, deposa une plainte contre lui.
Comment nous parvinmes a la faire retirer et a empecher le pauvre garcon de passer en justice, ce serait trop long.
Enfin nous reussimes, et, desespere, mourant de honte, il partit pour l'Amerique, malgre nous, autant pour n'avoir a rougir devant personne que pour faire fortune, car son caractere est aussi facile a l'illusion qu'a la desesperance.
Maintenant que tu as vu Florentin, tu admettras qu'on peut etre coupable de la faute qu'il a commise, sans etre capable...
de devenir un assassin.
--A ton frere? --Oui, a Florentin, qui, le jour meme du crime, a ete chez Caffie.
--C'est vrai; la concierge a dit au commissaire de police qu'il etait venu vers trois heures.
Philis poussa un cri desespere: --On sait qu'il est venu, voila qui est encore plus grave que ce que nous pouvions imaginer et craindre.
Comme cette lampe n'a pas pu s'allumer toute seule, il en resulte qu'il ne peut pas avoir egorge un homme qui etait encore vivant une heure apres que la concierge eut vu ton frere et lui eut parle.
--Ce que tu me dis est un grand soulagement; si tu savais quelle peur nous avons eue! --Vous avez ete bien promptes a vous alarmer.
--Trop promptes; mais quand Florentin, nous lisant le journal tout haut, est arrive a l'histoire du bouton et s'est ecrie: "Mais c'est a moi, ce bouton!" nous avons tous eprouve un saisissement qui nous a fait perdre la tete.
Nous avons vu la police tombant chez nous, interrogeant Florentin, lui reprochant le passe qui serait etale au grand jour dans tous les journaux, et tu dois sentir quelle a ete notre emotion.
--Mais ton frere peut, n'est-ce pas, expliquer comment il a perdu ce bouton chez Caffie? --Bien sur, et de la facon la plus naturelle.
Comme la concierge l'a raconte, il a ete, le jour de l'assassinat, chez Caffie, pour demander a celui-ci un certificat constatant qu'il avait ete son clerc pendant plusieurs annees.
Caffie lui a fait ce certificat, qui devait remplacer celui que Florentin avait perdu; puis, tout en causant, Caffie lui a parle d'un dossier qu'il ne pouvait pas retrouver et dont il avait besoin.
Le hasard voulut qu'il s'en souvint; il le dit a Caffie qui repondit qu'il avait cherche dans cette armoire sans rien trouver.
Sa memoire ne l'avait pas trompe: le dossier etait bien ou il croyait, mais une epaisse couche de poussiere noire avait obscurci la fiche sur laquelle etaient inscrites les indications qui devaient le faire reconnaitre.
Il le prit pour le descendre, fit un faux pas et, dans un brusque mouvement pour se retenir, un des boutons de son pantalon fut arrache.
Il n'allait pas retourner chez Caffie pour le chercher, n'est-ce pas? --Assurement.
--Ca se comprend.
--Vous n'avez parle a personne de ce bouton? --Certes non; nous n'avions garde; et je ne t'en ai parle que parce que je te dis tout, et aussi parce que, si nous etions menaces, nous n'aurions de secours a attendre que de toi.
--Bien naturelle.
--Bien naturelle, j'en conviens, mais dont la reflexion montre le peu de fondement.
Ce bouton ne porte pas le nom du tailleur qui l'a fourni....
--Non, mais il porte des initiales et une marque de fabrique: un A et un P avec une couronne et un coq.
Ou ton frere a-t-il fait faire ce pantalon? Ne l'a-t-il pas rapporte d'Amerique? --Le pauvre garcon n'a rien rapporte d'Amerique, si ce n'est de miserables vetements bien uses, et nous avons du commencer par l'habiller des pieds a la tete.
Nous avons ete a l'economie, et c'est un petit tailleur de l'avenue de Clichy, appele Valerius, qui lui a fait ce costume.
--Mais chez nous, avec maman! --Tu vois donc que vous pouvez etre tranquilles.
Car le temps n'etait plus ou, dans cette maison tranquille dont tous les locataires se connaissaient, on laissait la clef sur la porte et ou il n'y avait qu'a frapper avant d'entrer.
Quand son frere vint lui ouvrir la porte, elle trouva la table servie: on l'attendait.
--J'avais peur qu'il ne te fut arrive quelque chose, dit madame Cormier.
--J'ai ete retenue.
Vivement elle s'etait debarrassee de son chapeau et de sa redingote.
--Tu n'as rien appris: demanda madame Cormier en apportant la soupe sur la table.
--On ne t'a parle de rien? continua Florentin a voix basse.
--On ne m'a parle que de ca; ou je n'ai entendu parler que de ca quand on ne s'adressait pas a moi directement.
--Que dit-on? --Personne n'admet que les recherches de la police aboutissent pour le bouton.
--Tu vois, Florentin, interrompit madame Cormier en souriant a son fils.
Mais celui-ci secoua la tete.
--Cependant l'opinion de tous a une valeur, s'ecria Philis.
--Parle donc plus bas, dit Florentin.
--Quand on veut bien y mettre le temps, on trouve une aiguille dans une botte de foin, dit Florentin.
--Tu me demandes ce que j'ai entendu, je te le repete.
Mais je ne m'en suis pas tenu a cela.
Comme je passais aux environs de la rue Louis-le-Grand, je suis monte chez Monsieur Saniel: c'etait l'heure de sa consultation et j'esperais le trouver.
--Tu lui as avoue la situation? s'ecria Florentin.
--Je ne crois pas; mais, en tout cas, l'interet que nous avions a nous renseigner m'a fait passer sur cette consideration, et, je crois que, quand je t'aurai dit l'opinion de Monsieur Saniel, tu ne regretteras plus ma visite.
--Et cette opinion? demanda madame Cormier.
Madame Cormier poussa un profond soupir de delivrance: --Tu vois! dit-elle a son fils.
Il baissa la voix: --C'est ici qu'elle peut l'amener.
--Pour cela, il faudrait qu'elle passat par l'avenue de Clichy, et c'est ce qui parait invraisemblable.
--Elle ne le trouvera pas.
--....Admettons qu'elle le trouve, comment me defendrais-je? --En prouvant que tu n'etais pas rue Sainte-Anne entre cinq et six heures, puisque tu etais ici.
--Et quels temoins attesteront cet alibi? Je n'en ai qu'un: maman.
Que vaut le temoignage d'une mere en faveur de son fils dans de pareilles circonstances? --Tu auras celui du docteur affirmant qu'il n'y a pas eu lutte, ni, par consequent, de bouton arrache.
--Affirmant, mais n'apportant aucune preuve a l'appui de son sentiment; opinion de medecin que l'opinion d'un autre medecin peut combattre et detruire! Et puis, pour demontrer qu'il n'y a pas eu lutte, Monsieur Saniel met en avant la surprise.
Qui a pu surprendre Caffie? Ce n'est-pas le premier venu, n'est-ce pas? De meme, ce n'est pas non plus le premier venu qui a pu s'introduire dans la maison, entrer et sortir en echappant a la surveillance de la concierge.
Celui-la, bien sur, etait au courant des habitudes de la maison.
De plus, il savait que, pour se faire ouvrir la porte par Caffie quand le clerc etait sorti, il fallait sonner d'abord et ensuite frapper trois coups d'une certaine maniere.
Qui mieux que moi savait tout cela? C'etait pied a pied que Philis defendait le terrain contre son frere; mais peu a peu la confiance qui, tout d'abord, la soutenait s'affaiblissait.
une fois de plus.
C'etait la plainte qui revenait le plus souvent sur les levres de Florentin.
Bien qu'il n'eut jamais ete joueur, et pour cause, tout pour lui se decidait par la chance.
Il etait de ceux-la.
--Puisque tu etais trop malheureux, mon pauvre garcon! dit madame Cormier, dont le coeur maternel avait ete remue par ce cri.
--Suis-je plus heureux ici? le serai-je demain? Que nous reserve-t-il, ce demain plein d'incertitude et de dangers? --Pourquoi veux-tu qu'il n'ait que des dangers? dit Philis d'un ton conciliant et caressant.
--Tu attends toujours le bon, toi.
--Au moins je l'espere, et n'admets pas de parti pris qu'il est impossible.
Je ne dis pas que la vie soit toujours rose, mais elle n'est pas non plus toujours noire; et je crois qu'il en est d'elle comme des saisons: apres l'hiver, qui est vilain, je te l'accorde, vient le printemps, l'ete et l'automne.
--Eh bien si j'avais l'argent necessaire au voyage, j'irais passer la fin de l'hiver dans un pays ou il serait moins desagreable qu'ici et surtout moins dangereux pour ma constitution.
--Tu ne dis pas cela serieusement, j'espere? s'ecria madame Cormier.
--Tres serieusement, au contraire.
--Nous sommes a peine reunis, et tu penses a une nouvelle separation, dit madame Cormier tristement.
--Ce n'est pas a une separation que Florentin pense, s'ecria Philis, c'est a la fuite.
--Et pourquoi pas? --Parce qu'il n'y a que les coupables qui se sauvent.
C'est pourquoi je retournerais en Amerique si je pouvais payer mon voyage au moins j'y serais tranquille.
Il se fit un moment de silence et chacun resta les yeux fixes sur son assiette, comme s'il n'avait d'autre souci que d'achever de diner.
--En constatant que ce projet n'etait pas realisable, reprit bientot Florentin, il m'est venu une autre idee.
--Pourquoi as-tu des idees? demanda Philis.
--Je voudrais que tu fusses a ma place, nous verrions si tu n'en aurais pas.
--Je t'assure que j'y suis, a ta place, et que ton inquietude est la mienne; seulement elle ne se traduit pas de la meme maniere.
Enfin quelle est-elle ton idee? --C'est d'aller trouver Valerius et de tout lui raconter.
--Et qui nous repond-de la discretion de Valerius? demanda madame Cormier; ne serait-ce pas la plus grosse imprudence que tu pourrais commettre? On ne joue pas avec un secret de cette importance.
--Valerius est un brave homme.
--C'est parce qu'il ne peut pas travailler quand les affaires politiques ou plutot patriotiques vont mal, que tu dis ca.
Precisement parce qu'il peut etre ce que tu crois, la reserve nous est imposee.
Tu lui dis ce qui s'est passe: il l'accepte et il accepte ton innocence, c'est parfait; il ne trahira ton secret ni volontairement ni par maladresse.
Mais il ne l'accepte pas; il cherche les dessous; il suppose que tu as voulu le tromper; il te soupconne; alors ne va-t-il pas tout raconter au commissaire de police de notre quartier? Pour moi, j'estime que c'est un danger qu'il serait fou de provoquer.
--Et, selon toi, que faut-il faire? --Rien; c'est-a-dire attendre, puisqu'il y a mille chances contre une pour que nos inquietudes, que nous exagerons les uns les autres, ne se realisent jamais.
--Eh bien, attendons, dit-il; au surplus, j'aime autant cela; au moins je n'ai pas de responsabilite.
Il adviendra ce qui pourra.
La tache de la police etait donc difficile, comme faibles etaient ses chances de succes.
Qu'elle se fut adressee, ainsi que l'imaginait Saniel, a chacun des trois mille tailleurs de Paris, pour connaitre ceux d'entre eux qui employaient des boutons au Coq et a la Couronne marques A.P., elle eut reellement cherche une aiguille dans une botte de foin.
Pelinotte; manufacture de boutons metal pour pantalons, marque de fabrique A.
P., Couronne et Coq, faubourg du Temple.
Sa pretention, en effet, etait que ses boutons, grace a une barrette en cuivre, autour de laquelle le fil s'enroulait au lieu de passer dans des trous, ne coupaient jamais le fil et qu'ils etaient incassables: quand ils sautaient, c'etait avec un morceau de l'etoffe.
On ne lui avait demande que son concours, et, au bout de quelques jours, les recherches avaient pu commencer, guidees par une liste dont l'exactitude epargnait les demarches inutiles.
Un matin, un agent de la surete arriva avenue de Clichy et trouva le tailleur Valerius dans sa boutique, occupe a lire son journal.
Rien de ce qui se publiait dans les journaux ne lui echappait; aussi aux premiers mots de l'agent comprit-il tout de suite de quoi il allait etre question: C'est pour l'affaire de la rue Sainte-Anne que vous avez besoin de ces renseignements? demanda-t-il.
--Franchement, oui.
--Eh bien, franchement aussi, je ne sais si le secret professionnel me permet de vous repondre.
Nous sommes quittes; ai je le droit ensuite, par des paroles imprudentes ou autrement, de fournir des armes contre lui? Le cas est delicat.
--Mettez-vous l'interet de l'individu au-dessus de celui de la societe? --Quand il s'agit du secret professionnel, oui.
Ou irions-nous si l'avocat, le notaire, le medecin, le confesseur, le tailleur pouvaient accepter des compromissions sur ce point de doctrine? A l'anarchie tout simplement, et, en fin de compte, ce serait l'interet de la societe qui en souffrirait.
L'agent, qui n'avait pas de temps a perdre, commencait a s'impatienter.
--Je vous ferai remarquer, dit-il, que le tailleur, quelle que soit l'importance de sa profession, n'est pas tout a fait dans les memes conditions que le medecin ou le confesseur, qui ne tiennent pas une comptabilite pour ce que leur confient leurs clients.
Vous, n'est-ce pas, vous avez un livre sur lequel vous inscrivez les commandes de vos clients? --Certainement.
--Ce serait de la violence, et ma responsabilite se trouverait degagee.
--Et sur ces livres Monsieur le juge d'instruction verrait a qui vous avez fourni un pantalon de cette etoffe; il ne resterait plus qu'a decouvrir dans quel interet vous avez voulu egarer les recherches de la justice.
Disant cela, il avait pris dans sa poche une petite boite et, developpant un papier de soie, il en avait tire un bouton auquel adherait un morceau d'etoffe bleu marine.
Valerius, que la menace du commissaire n'avait nullement emu, car il etait homme a braver le martyre, regardait curieusement la boite; quand l'agent en sortit delicatement le bouton, il laissa echapper un mouvement de vive surprise.
--Vous voyez, s'ecria l'agent, que vous connaissez cette etoffe! --Voulez-vous me permettre de la regarder? dit Valerius.
--Volontiers, mais a condition de n'y pas toucher; elle est precieuse.
Valerius prit la boite et, s'approchant de la devanture, il regarda le bouton et le morceau d'etoffe.
--C'est bien un bouton marque A.
P., comme vous le constatez, et nous savons que vous employez ces boutons.
--Je ne le nie pas; ce sont de bons boutons, et je ne donne que du bon a ma clientele.
Rendant la boite a l'agent, il avait ete prendre un gros livre qu'il s'etait mis a feuilleter; des morceaux d'etoffe etaient colles sur les pages, et a cote se trouvaient quelques lignes d'une grosse ecriture.
Arrive a une page ou se voyait un morceau de drap bleu, il prit la botte et compara ce morceau a celui du bouton, en le regardant au jour.
--Monsieur, s'ecria-t-il, je vais vous dire des choses graves.
--Je vous ecoute.
--Nous tenons l'assassin de la rue Sainte-Anne, et c'est moi qui vais vous donner le moyen de le decouvrir.
--Vous avez fait un pantalon de cette etoffe? J'en ai fait trois; mais il n'y en a qu'un qui vous interesse, celui de l'assassin.
Je vous ai dit tout a l'heure que le secret professionnel m'empechait de repondre a vos questions; mais ce que je viens de voir delie ma conscience.
--J'ai compris, interrompit l'agent que l'impatience gagnait.
--Mais cette reserve de ma part repose sur la reciprocite: a bon client, bon tailleur.
Si le client n'est pas bon, la reciprocite cesse, ou plutot elle continue sur un autre terrain,--celui de la guerre: on s'est mal conduit avec moi, je rends la pareille.
Le pantalon auquel appartient cette etoffe,--il montra le bouton,--je l'ai fait pour un...
particulier que je ne connaissais pas, et qui se presentait a moi comme Alsacien, ce que j'acceptai d'autant plus facilement qu'il s'exprimait avec un fort accent etranger.
Ce pantalon, je n'ai pas a vous dire comme je l'ai soigne: je suis patriote, monsieur.
Il avait ete convenu qu'il serait paye contre livraison.
Quand cette livraison eut lieu, la jeune apprentie qui en etait chargee eut la faiblesse de ne pas exiger l'argent: on allait me l'apporter a l'instant, enfin toutes les roueries des mauvais debiteurs.
J'y courus.
Je fus mal recu et ne pus rien obtenir; ce serait pour le lendemain sans faute.
Le lendemain on menaca de me jeter du haut en bas des escaliers.
Le surlendemain, on avait demenage a la cloche de bois.
Plus personne.
Disparu; sans laisser d'adresse comme vous pouvez le penser.
--Et ce client? --Je vous livre son nom sans hesitation aucune: Fritzner, non un Alsacien, comme j'avais cru, mais un Prussien a coup sur, qui certainement a fait le coup, sa disparition le lendemain du crime en est la preuve.
--Vous dites que vous n'avez pu vous procurer son adresse? --Mais vous qui disposez d'autres moyens que moi, vous la trouverez: vingt-sept a trente ans, taille moyenne, yeux bleus, barbe blonde et complet bleu de cette etoffe.
L'agent ecrivait ce signalement sur son carnet a mesure que le tailleur le donnait.
--S'il n'a pas quitte Paris avec les trente-cinq mille francs voles, nous le trouverons, dit-il, et ce sera grace a vous.
--Heureux de vous etre bon a quelque chose.
L'agent allait sortir; il se ravisa: --Vous disiez que vous aviez fait trois costumes de cette etoffe.
--Oui, mais il n'y a que celui du Fritzner qui compte; les deux autres l'ont ete pour d'honnetes gens bien connus dans le quartier, et qui m'ont loyalement paye.
--L'un est un commercant de la rue Truffant, il se nomme Monsieur Blanchet; l'autre est un jeune homme qui arrive d'Amerique et se nomme M.
Florentin Cormier.
Un coup de sonnette donne d'une main ferme le fit sauter sur sa chaise; il n'y avait pas a hesiter lentement et en prenant un air indifferent, il alla ouvrir.
Il trouva devant lui un homme d'une quarantaine d'annees, vetu d'un veston court, coiffe d'un chapeau melon, au visage affable et fin.
--Monsieur Florentin Cormier? --C'est moi.
Il le fit entrer dans la salle a manger.
--Monsieur le juge d'instruction vous prie de passer a son cabinet.
--Et pouvez-vous me dire pour quelle affaire Monsieur le juge d'instruction me convoque? demanda Florentin en affermissant sa voix.
--Pour l'affaire Caffie.
--Et a quelle heure dois-je me presenter devant Monsieur le juge d'instruction? --Tout de suite.
--Mais mon fils n'a pas dejeune! s'ecria madame Cormier.
Au moins prends quelque chose avant de partir, mon cher enfant.
--Ce n'est pas la peine.
Il lui fit un signe pour qu'elle n'insistat pas: sa gorge etait trop serree pour avaler un morceau de pain, et il importait de ne pas trahir son emotion devant cet agent.
--Je suis a vous, dit-il.
Venant a sa mere, il l'embrassa, mais legerement, sans epanchement, comme s'il ne sortait que pour une courte absence.
--A tout a l'heure! Elle etait eperdue: mais, comprenant qu'elle compromettait son fils si elle s'abandonnait, elle se contint.
Puisque c'etait un role qu'il remplissait, Florentin se dit qu'il devait le jouer jusqu'au bout de son mieux, en entrant dans la peau du personnage qu'il voulait etre, et ce role etait celui de temoin.
Lorsqu'ils arriverent place Clichy, l'agent lui demanda s'il voulait monter en voiture, mais il n'accepta point.
A quoi bon? c'etait une depense inutile.
Alors il vit l'agent lever son chapeau comme s'il saluait quelqu'un, mais sans que ce salut bien certainement s'adressat a personne; et aussitot l'homme qui les suivait se rapprocha.
Ce coup de chapeau etait un signal: comme, des quartiers deserts des Batignolles, ils entraient dans la foule, on craignait qu'il n'essayat de se sauver; le caractere de l'arrestation s'accentuait.
Apres les pressentiments et les craintes qui l'avaient tourmente en ces derniers jours, cela n'etait pas pour l'etonner, mais puisque l'on gardait ces menagements avec lui c'est que tout n'etait pas encore decide: il devait donc se defendre de son mieux.
Affole avant le danger, il se sentait moins faible maintenant qu'il etait dedans.
En arrivant au palais de Justice, il fut immediatement introduit dans le cabinet du juge d'instruction.
Tout en continuant son interrogatoire, lui aussi examinait Florentin, mais d'un coup d'oeil rapide, sans insister, comme par hasard, et simplement parce que ses regards la rencontraient.
Devant une table, un greffier ecrivait, et pres de la porte deux gendarmes attendaient avec la physionomie ennuyee et vide de gens qui sont ailleurs.
Bientot le juge d'instruction leva la tete vers eux: --Vous pouvez emmener l'inculpee.
Puis tout de suite s'adressant a Florentin, il lui demanda son nom, ses prenoms, et son domicile.
--Vous avez ete le clerc de l'agent d'affaires Caffie; pourquoi l'avez-vous quitte? --Parce que mon travail etait trop penible.
--Chez un autre homme d'affaires, Monsieur Savoureux, rue de la Victoire, ou je ne devais pas travailler le soir.
J'y suis reste trois mois environ et suis parti pour l'Amerique.
Je quittai la France pour l'Amerique, ou j'esperais trouver une bonne situation.
--Vous etes revenu a Paris.
--Il y a trois semaines.
--Et vous avez ete chez Caffie? --Oui.
--Quoi faire? --Lui demander un certificat qui remplacat celui qu'il m'avait donne et que j'avais perdu.
--C'est le jour du crime.
--A quelle heure? --Je suis arrive chez lui vers deux heures quarante-cinq minutes, et j'en suis reparti vers trois heures et demie.
Vous a-t-il donne le certificat que vous demandiez? --Oui; le voici.
--Et vous n'etes pas revenu chez lui dans la soiree? demanda le juge d'instruction.
--Pourquoi y serais-je revenu? j'avais obtenu ce que je desirais.
--Enfin y etes-vous ou n'y etes-vous pas revenu? --Je n'y suis pas revenu.
--Parfaitement, dit-il; il n'y a pas si longtemps.
--Quelle heure etait-il lorsque vous etes arrive chez madame votre mere? --Cinq heures et quelques minutes.
--Ne pouvez-vous pas preciser? --Cinq heures un quart a quelques minutes pres, soit avant, soit apres.
--Et vous n'etes pas ressorti? --Non.
--Est-il venu quelqu'un chez madame votre mere, apres que vous avez ete rentre? --Personne; ma soeur est rentree a sept heures comme toujours, lorsqu'elle revient de sa lecon.
--Avant de monter chez vous, avez-vous parle a quelque locataire de la maison? --Non.
Il y eut une pause et Florentin sentit les yeux du juge fixes sur lui avec une persistance genante: il semblait que ce regard, qui l'enveloppait de la tete aux pieds, voulut le deshabiller.
--Autre chose, dit le juge d'instruction; vous n'avez pas perdu un bouton de pantalon pendant que vous etiez chez Caffie? Florentin attendait cette question; et depuis longtemps il avait examine la reponse qu'il lui ferait.
Nier etait impossible.
Il serait trop facile de le convaincre de mensonge, car, par cela seul qu'on la lui poserait, ce serait dire qu'on avait en main la preuve que ce bouton lui appartenait.
Il fallait donc confesser la verite, si grave qu'elle put etre.
--Effectivement, dit-il, et voici comment...
Il raconta en detail l'histoire du dossier classe sur la plus haute planche d'un casier; sa quasi-chute; l'arrachement du bouton dont il ne s'etait apercu que dans la rue.
Le juge d'instruction ouvrit un tiroir et en tira une petite boite dans laquelle il prit un bouton qu'il presenta a Florentin.
--Est-ce celui-ci? demanda-t-il.
Florentin le regarda.
--Il m'est assez difficile de repondre, dit-il enfin; un bouton ressemble a un autre.
--Pas toujours.
--Il faudrait pour cela que j'eusse remarque la forme de celui que j'ai perdu, et je n'y ai prete aucune attention: il me semble que personne ne sait au juste comment et en quoi sont faits les boutons qu'il porte.
De nouveau le juge d'instruction l'examina: --Mais le pantalon que vous avez aujourd'hui n'est-il-pas le meme que celui auquel ce bouton a ete arrache? --C'est celui que je portais le jour ou j'ai ete chez Monsieur Caffie.
--Alors il est tout simple de comparer le bouton que je vous montre a ceux de votre pantalon, et votre reponse devient facile.
Il etait impossible d'echapper a cette verification.
--Deboutonnez votre gilet, dit le juge, et faites votre comparaison avec soin, avec tout le soin que vous jugerez bon: la question a son importance.
Florentin ne la sentait que trop, l'importance de cette question; mais, telle qu'elle lui etait posee, il ne pouvait pas ne pas repondre franchement.
Il deboutonna son gilet et compara le bouton trouve avec les siens.
--Je crois que c'est bien le bouton que j'ai perdu, dit-il.
Bien qu'il se fut applique a ne pas trahir son angoisse, il sentit que sa voix tremblait et qu'elle avait un accent rauque; alors il voulut expliquer cette emotion: --C'est la un hasard vraiment terrible pour moi, dit-il.
Le juge d'instruction ne repondit pas.
--Qui l'a cousu? --Moi.
--C'est votre habitude de recoudre vos boutons vous meme? Bien que le juge d'instruction n'eut insiste, sur cette derniere question ni par le ton ni par la forme qu'il lui donnait, Florentin voyait l'accusation que sa reponse allait formuler.
--Quelquefois, dit-il.
--Cependant, en rentrant chez vous, vous avez trouve votre mere, m'avez-vous dit; avait-elle des raisons pour ne pouvoir pas vous recoudre elle-meme ce bouton? --Je ne lui ai pas demande de le faire.
--Mais quand elle vous a vu le coudre, elle ne vous a pas pris l'aiguille des mains? --Elle ne m'a pas vu.
--Pourquoi? --Elle etait occupee a preparer notre diner.
--Il suffit.
--J'etais dans l'entree de notre logement ou depuis mon retour on m'a etabli un lit; ma mere etait dans la cuisine.
-La cuisine et l'entree ne communiquent pas entre elles? --La porte etait fermee.
Tout un flot de paroles lui monta aux levres pour protester contre les conclusions qui semblaient resulter de ses reponses, mais il s'arreta; il se voyait pris dans un engrenage, et tous ses efforts pour s'en degager ne faisaient que l'etreindre plus fortement.
--On va vous lire votre interrogatoire, dit le juge.
--Maintenant, dit le juge d'instruction, mon devoir m'oblige, en presence des charges qui ressortent de votre interrogatoire, a delivrer contre vous un mandat de Depot.
Florentin recut le coup sans broncher.
--Je sais, dit-il, que toutes les protestations que je ferais entendre n'auraient en ce moment aucun effet; je vous les epargnerai donc; mais j'ai une faveur...
une grace a vous demander: c'est de me permettre d'annoncer mon arrestation a ma mere et a ma soeur...
qui m'aiment tendrement.
Oh! vous lirez ma lettre.
--Faites, monsieur.
Apres le depart de son fils et de l'agent, madame Cormier etait restee aneantie: son fils! son Florentin! le pauvre enfant! et elle s'etait abimee dans son desespoir.
N'avaient-ils pas assez souffert! Leur fallait-il cette nouvelle epreuve! Pourquoi la vie leur etait-elle si impitoyablement cruelle? Tout une serie de plaintes qui s'enchainaient l'avait fait remonter d'annee en annee jusqu'a la mort de son mari,--le point de depart de leurs malheurs.
Qu'avait-elle eu de bon depuis ce jour? Apres tant d'autres, ce dernier coup qui s'abattait sur elle etait le plus dur et l'ecrasait.
Qu'un soupir lui echappat, qu'une contraction plissat ses levres, que ses yeux fussent voiles de tristesse, aussitot Philis s'en apercevait et, d'un coup d'oeil, d'un mot: "Maman!" elle lui rappelait qu'il ne fallait pas s'abandonner.
Et pourquoi ne s'abandonnerait-elle pas? Elle n'etait vraiment pas raisonnable, Philis, de vouloir qu'on ne se plaignit jamais de la vie et de l'injustice des choses.
Pour resister, il faut avoir des nerfs qui permettent la resistance; et, ces nerfs solides, elle ne les avait point, pauvre femme qu'elle etait.
Maintenant qu'elle etait seule, elle pouvait au moins pleurer a son aise, et se plaindre et gemir.
Elle pleura, elle gemit; mais il arriva un moment, ou apres avoir ete a l'extreme du desespoir qui lui montrait son fils condamne comme assassin et execute, elle s'arreta en se demandant si elle n'allait pas trop loin.
Ce n'etait plus Philis qui lui disait qu'il est mauvais de s'abandonner, c'etait elle-meme.
Pour etre appele devant le juge d'instruction, il n'en resultait pas que Florentin ne dut pas revenir et qu'il fut perdu, comme son affolement maternel l'avait imagine.
Sans bien connaitre les habitudes de la justice, elle croyait qu'on ne procedait point avec les gens qu'on arrete comme cet agent l'avait fait: "Monsieur le juge d'instruction vous prie de passer a son cabinet"; ce n'etaient point des manieres de gendarme.
Il allait revenir; certainement elle pouvait l'attendre.
Et elle l'avait attendu sans vouloir dejeuner; il serait content, le pauvre enfant, quand il rentrerait, de ne pas se mettre a table tout seul.
D'ailleurs, elle etait trop profondement bouleversee pour pouvoir manger.
Heureusement, elle ne devait pas rentrer tard ce jour-la: il n'y aurait qu'a l'attendre et a ne pas desesperer jusqu'a ce qu'elle arrivat.
Elle attendit, et depuis plusieurs annees elle avait si bien pris l'habitude de compter pour tout sur sa fille, qu'elle se rassura presque a se dire qu'elle allait arriver.
--Tu sais donc tout? s'ecria madame Cormier.
Philis la prit dans ses bras et l'entraina dans la salle a manger ou elle la fit asseoir: --Calme-toi, dit-elle, rassure-toi, on ne le gardera pas.
--Tu as un moyen? --Nous trouverons; je te promets qu'on ne le gardera pas.
--Tu en es sure? --Je te le promets.
--Tu me rends la vie.
Mais comment as-tu su? --Il m'a ecrit: le concierge m'a remis, comme je passais, sa lettre qui venait d'arriver.
--Que dit-il? Madame Cormier prit la lettre que Philis lui tendait, mais le papier tremblait tellement dans sa main agitee qu'elle ne put pas lire.
Philis la reprit et lut: --Et c'est ce brave garcon qu'on accuse d'un assassinat! s'ecria madame Cormier en fondant en larmes.
Il fallut plusieurs minutes a Philis pour calmer un peu cette crise.
--C'est a lui qu'il faut penser, maman; ne nous abandonnons pas.
--Tu vas faire quelque chose, n'est-ce pas, ma petite Philis? --Je vais aller trouver Monsieur Saniel.
--Monsieur Saniel est medecin, il n'est pas avocat.
--Justement c'est comme medecin que Monsieur Saniel peut sauver Florentin.
Il sait que Caffie a ete tue sans lutte entre lui et son assassin, consequemment sans arrachement du bouton.
Qu'il le dise, qu'il le prouve au juge d'instruction et l'innocence de Florentin est demontree.
Je vais chez lui.
--Je t'en prie, ne me laisse pas seule trop longtemps.
--Je reviens tout de suite.
Ce fut en courant que Philis descendit des Batignolles a la rue Louis-le-Grand.
A son coup de sonnette saccade, Joseph qui avait repris sa place dans l'antichambre, ouvrit vivement, et, comme Saniel n'avait personne, elle entra tout de suite dans son cabinet.
--Qu'as-tu? demanda-t-il en voyant son agitation.
--Mon frere est arrete.
--Ah! le pauvre garcon.
Ce que Saniel avait dit a Philis pour expliquer que cette arrestation ne pouvait pas avoir lieu etait sincere, il le croyait, et meme il faisait plus que de le croire, il le voulait.
Quand il s'etait decide a supprimer Caffie, il n'avait pas admis que la justice put jamais decouvrir un coupable: ce serait un crime qui resterait impuni, comme il y en a tant, et personne ne serait inquiete.
Voila que maintenant elle en trouvait un qui etait arrete, et ce coupable etait le frere de la femme qu'il aimait.
Il fut un moment deconcerte.
--Comment a-t-il ete arrete? demanda-t-il, autant pour savoir que pour se remettre.
Elle raconta ce qu'elle savait et lut la lettre de Florentin.
--C'est un bon garcon que ton frere, dit-il, comme s'il se parlait a lui-meme.
--Tu vas le sauver.
--Comment cela.
Ce fut un cri qui lui echappa sans qu'elle en comprit la portee, sans qu'elle devinat davantage l'expression de curiosite inquiete du regard qu'il avait attache sur elle.
--A qui veux-tu que je m'adresse, si ce n'est a toi? N'es-tu pas tout pour moi! mon appui, ma direction, non conseil, mon Dieu! Elle expliqua ce qu'elle attendait de lui.
--Mais on ne se presente pas ainsi devant un juge d'instruction, repondit-il; c'est lui qui vous appelle.
--Pourquoi n'irais-tu pas au-devant de sa convocation, puisque tu sais des choses qui peuvent l'eclairer? --Est-il vraiment habile de devancer cette convocation? En allant le trouver, je me fais le defenseur de ton frere....
--C'est cela precisement que je te demande.
--....Et, par cela seul que je me presente en defenseur, j'enleve du poids a ma deposition, qui aurait plus d'autorite si elle etait celle d'un simple temoin.
--Mais quand te demandera-t-on cette deposition? Pense aux souffrances de Florentin pendant ce temps d'attente, a celles de maman, aux miennes.
Il peut perdre la tete.
Il peut se tuer.
Son ame n'est pas ferme; celle de maman qui n'est pas non plus bien solide, resistera-t-elle a tout ce que vont publier les journaux? Il y a ce malheureux passe qu'on va rappeler et qui nous couvrira de honte.
Saniel hesita un moment.
--Eh bien! j'irai, dit-il, non ce soir meme, il est trop tard, mais demain matin.
Maintenant qu'il n'etait plus sous l'influence des beaux yeux eplores de Philis, il n'allait pas commettre cette imprudence.
Toute la soiree il s'affermit dans cette idee; et quand il se coucha, sa resolution etait prise: il n'irait pas chez le juge d'instruction.
--C'est la conclusion de votre rapport, dit le juge d'instruction.
--Ce que je n'ai pas pu indiquer dans mon rapport, puisque je ne connaissais pas la trouvaille du bouton et les conclusions auxquelles elle a conduit, c'est qu'il n'y a pas eu lutte, comme on le suppose, entre l'assassin et sa victime.
Et medicalement, il demontra comment cette lutte avait ete impossible.
Le juge d'instruction l'ecouta attentivement, sans un mot, sans un geste d'interruption.
--Vous connaissez ce jeune homme? dit-il.
--Je l'ai vu une seule fois; mais je connais sa mere, que j'ai soignee, et c'est a son instigation que je me suis decide a vous presenter ces observations.
--Sans doute, elles ont leur valeur; mais je vous ferai remarquer qu'elles ne tendent a rien moins qu'a detruire notre hypothese.
--Si elle n'est pas fondee! --Je vous ferai remarquer que vous etes negatif, monsieur le docteur, et non suggestif.
Nous avons un coupable et vous n'en avez pas.
En voyez-vous un? Saniel crut s'apercevoir que le juge d'instruction le regardait avec une persistance inquietante: --Non, dit-il vivement.
Puis, s'etant leve, il ajouta avec plus de calme: --Ce n'est pas dans mon role.
Il n'avait qu'a se retirer, ce qu'il fit, et en suivant le long vestibule sonore il se dit que ce magistrat avait raison: il tenait un coupable, croyait-il; pourquoi l'aurait-il lache? Pour lui, il avait fait ce qu'il pouvait.
Saniel avait passe les premieres epreuves de ses deux concours si brillamment que les resultats n'en etaient douteux ni pour l'un ni pour l'autre.
En soutenant sa these pour l'agregation, il avait force son auditoire a l'admiration: tour a tour agressif, hargneux, ironique, eloquent, il avait si bien reduit son adversaire aux abois que celui-ci, ecrase a la fin, n'avait rien pu repondre.
Qu'avait-il besoin de cet argent qui, en realite, lui etait une gene? Depuis qu'il l'avait, ses habitudes etaient restees les memes, si ce n'est qu'il ne se debattait plus contre ses creanciers.
Il se fut juge lache et miserable de l'employer a se donner un bien-etre dont la misere l'avait jusqu'a ce moment prive, et l'idee ne lui en etait meme pas venue.
Que les recherches de la justice vinssent maintenant jusqu'a lui, il ne le croyait pas: tout se reunissait pour le confirmer dans sa securite.
Il ne fallait pas, il ne voulait pas que cela fut; et il devait tout faire, non seulement pour que la condamnation n'eut pas lieu, mais encore pour que la detention ne se prolongeat pas.
Le crime etait puni, la conscience publique satisfaite ne reclamait plus rien, pas meme de savoir si la dette avait ete acquittee par celui qui la devait reellement, il y avait eu payement, cela suffisait.
Mais il n'etait pas cet autre, et, s'il trouvait legitime la mort de ce vieux coquin, c'etait a condition qu'on ne la fit pas payer a Florentin, a qui elle n'avait profite en rien.
Il fallait donc que Florentin fut relache au plus vite, et c'etait son devoir de s'y employer, son devoir imperieux,--non seulement envers Philis, mais encore envers lui-meme.
Telle que l'affaire s'etait trouvee engagee apres la demarche aupres du juge d'instruction, il avait compris et il avait fait comprendre a Philis eperdue que, jusqu'au jour de la comparution de Florentin devant les jures, il ne pouvait plus rien ou presque rien directement.
Pour cela l'intervention et la direction d'un medecin etaient de peu d'utilite; c'etait celle d'un avocat qu'il fallait.
Lequel prendre? Philis aurait voulu qu'on s'adressat au plus illustre, a celui qui, par son talent, son autorite, ses succes, devait gagner toutes ses causes.
Glady s'etait particulierement distingue et, du choc de cette antithese, il avait fait jaillir des images qui avaient ete chaudement applaudies ou soulignees par de petits cris d'admiration dont Brigard donnait le signal.
A travers la fumee, Saniel avait cherche Nougarede, pour voir quel effet produisait sur lui ce succes de son rival, mais il ne l'avait pas trouve.
Alors Saniel, restant seul avec Brigard et Crozat, avait expose sa demande.
--Mais c'est l'affaire Caffie? --Precisement.
Et longuement il avait explique l'interet qu'il portait a Florentin, fils d'une de ses clientes, ainsi que la situation de cette cliente.
--Eh bien, mon cher, le conseil que j'ai a vous donner, c'est de confier l'affaire a Nougarede.
Vous me direz: Nougarede, est ceci et cela.
Tout ce que vous voudrez, si vos objections remontent a deux ans; a ce moment, j'en conviens, elles etaient fondees: un peu creux et vide, c'est vrai.
Mais depuis il s'est forme; sa parole n'a rien perdu de son charme entrainant, et son esprit s'est affermi; il a gagne en etendue autant qu'en profondeur; enfin, selon moi, c'est l'homme qu'il vous faut.
Je l'ai entendu, dans ses deux dernieres affaires aux assises; avec sa faconde meridionale, ses manieres seduisantes et calines, la sympathie qu'il inspire a premiere vue, la chaleur, l'emotion, la tendresse dont il use sans en abuser, il a enleve le jury.
Crozat avait appuye dans ce sens, en recommandant d'aller voir Nougarede des le lendemain: --Le matin, n'est-ce pas? parce qu'apres le Palais Nougarede est tout a son mariage, qui, comme vous le voyez, l'a empeche de venir ce soir.
--Comment! Nougarede se marie? s'etait ecrie Saniel, surpris que le disciple prefere donnat ce dementi a la doctrine et aux exemples du maitre.
--Mon Dieu, oui; il ne faut pas trop lui en vouloir.
Il subit les fatalites d'un milieu special.
Sans que nous le sachions, Nougarede, on peut le dire maintenant et meme on doit le dire, etait l'amant heureux d'une jeune personne charmante, fille d'une de nos plus gracieuses comediennes de genre et elevee dans un couvent a la mode; vous voyez la situation.
De cette liaison etait ne un enfant, un delicieux petit garcon.
Il semblait tout naturel, n'est-ce pas, qu'ils vecussent en union libre, puisqu'ils s'aimaient, et n'affaiblissent point par des liens legaux, la force de ceux qui les attachaient a cet enfant.
Mais il y avait la mere, comedienne comme je vous l'ai dit, et qui en cette qualite, pour son passe, pour son milieu, voulait que sa fille recut tous les sacrements que la loi--et l'Eglise peuvent conferer.
Elle a si bien manoeuvre que le pauvre Nougarede a cede; il va a la mairie, il va a l'eglise, il legitime l'enfant, et meme il accepte une dot de deux cent mille francs.
Je le plains, le malheureux; mais j'avoue que j'ai la faiblesse de ne pas le condamner comme il le meriterait sil se mariait dans un milieu honnete.
Saniel avait ete un peu surpris de ces points de ressemblance avec la jeune personne charmante que Caffie lui avait proposee.
En se rendant chez Nougarede, Saniel s'imaginait vaguement que l'avocat allait lui dire qu'un acquittement etait certain si Florentin passait aux assises et meme qu'une ordonnance de non-lieu etait probable.
Mais son esperance ne s'etait point realisee.
Sa situation, il la quitte pour une autre qui lui laissera la liberte de satisfaire ses appetits.
Qu'en fait-il, de cette, liberte? Il se livre a la debauche et se plonge dans cette existence desordonnee qu'il voulait.
De dangereuses sirenes l'attirent, le charment, le fascinent, et il est perdu.
Elles aussi sont devorees par le besoin du luxe.
Ou trouverait-il l'argent qu'elles exigent de lui, et que sa passion n'a pas la force de refuser? Dans la caisse de son patron.
je l'espere.
Certainement les choses se passeraient ainsi, et l'acquittement serait enleve haut la main.
Il se l'etait dit et redit sur tous les tons, et, du jour ou il avait remis l'affaire a Nougarede, il avait ete souvent voir celui-ci pour se l'entendre repeter.
--N'est-ce pas qu'il ne peut pas etre condamne? --On peut toujours etre condamne, meme quand on est innocent, comme on peut toujours mourir, vous le savez, meme avec une excellente sante.
Cette reserve, qui l'avait contrarie, ne l'avait pas autrement inquiete sur le resultat final: Nougarede, en malin qu'il etait, exagerait le danger possible pour grandir son importance et, en fin de compte, son succes.
Chaque fois qu'elle avait obtenu une deposition favorable, elle accourait chez Saniel pour lui en faire part, et alors en duo ils se repetaient qu'une condamnation etait impossible.
Les choses en etaient la quand, un samedi soir, Saniel avait vu Philis tomber chez lui radieuse.
Des la porte, elle s'ecria: --Il est sauve! --Ordonnance de non-lieu? --Non, mais maintenant peu importe; nous pouvons aller aux assises.
Elle poussa un soupir qui disait combien etaient grandes ses craintes, malgre la confiance qu'elle affirmait quand elle repetait qu'une condamnation etait impossible.
Tu sais qu'un journal illustre a publie son portrait? --Je ne lis pas les journaux illustres.
Ou le journal s'est-il procure la photographie d'apres laquelle la gravure a ete executee? je n'en sais rien.
On etait venu nous en demander une; mais tu peux imaginer comment j'avais accueilli celui qui s'etait presente, n'imaginant pas qu'il put resulter quelque chose de bon pour nous de ce que je considerais comme une honte.
--Et qu'est-il resulte? --La preuve que ce n'est pas Florentin qui etait chez Caffie au moment ou l'assassinat a ete commis.
Toute la journee d'hier et toute la matinee d'aujourd'hui, j'etais restee sous l'impression de honte qui me poursuivait, quand a trois heures j'ai recu ce petit mot de la concierge de la rue Sainte-Anne.
Elle sortit de sa poche un morceau de papier plie en forme de lettre, avec une adresse grossierement ecrite, qu'elle tendit a Saniel.
--Tu sais que la vieille concierge aux reins ankyloses n'a jamais voulu admettre que mon frere pouvait etre coupable.
Florentin avait ete poli et bon avec elle pendant son sejour chez Caffie, et elle lui en est restee reconnaissante.
Bien souvent, elle m'avait dit qu'elle etait certaine qu'on decouvrirait le coupable, que les cartes l'annoncaient, et que, quand cela arriverait, elle me priait de l'en avertir.
Au lieu que ce soit moi qui ait eu a lui apporter cette bonne nouvelle, c'est elle, comme tu le vois, qui m'a ecrit de venir la recevoir d'elle.
Tu penses comme je suis descendue vivement des Batignolles a la rue Sainte-Anne.
Si loin qu'allat mon imagination, elle restait cependant au-dessous de la realite: je comptais sur quelque indice favorable, une decouverte, un temoignage, non sur une preuve; et cette preuve, nous l'avons.
Quand j'arrivai, la vieille femme me prit les deux mains et me dit qu'elle allait me conduire tout de suite aupres d'une dame qui avait vu l'assassin de Caffie.
Vu! s'ecria Saniel, frappe d'un coup qui le secoua de la tete aux pieds.
--Parfaitement vu, comme je te vois.
Elle ajouta que cette dame etait la proprietaire de la maison et qu'elle habitait le second corps de batiment, au deuxieme etage sur la cour, juste en face le cabinet de Caffie.
Cette dame, qui s'appelle madame Dammauville, veuve d'un avoue, est atteinte de paralysie, elle ne quitte pas sa chambre depuis un an, je crois.
Ce fut ce que la concierge m'expliqua en traversant la cour et en montant l'escalier, repetant toujours: "Vos chagrins sont finis, ma pauvre demoiselle", mais sans me dire comment et pourquoi.
--Une domestique nous introduisit chez madame Dammauville, que je trouvai couchee sur un petit lit aupres d'une fenetre, et la concierge lui dit qui j'etais.
Tu comprends, n'est-ce pas? --Oui, murmura Saniel.
--Elle le vit donc tres bien, assez pour ne pas l'oublier et le confondre avec un autre: taille elevee, cheveux longs, barbe blonde frisee; le vetement, celui d'un monsieur, non d'un pauvre diable.
Comme il n'avait rien repondu a ce cri de triomphe, surprise elle le regarda.
Elle le vit pale, le visage bouleverse, sous le coup, bien evidemment, d'une emotion violente qu'elle ne s'expliquait pas.
--Qu'as-tu? demanda-t-elle avec inquietude.
--Rien! repondit-il brutalement.
--Tu ne veux pas affaiblir mon espoir? dit-elle, n'imaginant pas qu'il put ne pas penser a cet espoir et a Florentin.
Dans son desarroi, c'etait une voie qu'elle lui ouvrait: en la suivant, il aurait le temps de se reconnaitre.
--Il est vrai, dit-il.
--Tu ne trouves donc pas que ce que madame Dammauville a vu prouve l'innocence de Florentin? --Ce qui peut etre une preuve pour madame Dammauville, pour toi, pour moi, en sera-t-il une pour la justice? --Cependant....
--Je te voyais si pleine de joie que je n'osais t'interrompre.
--Alors tu crois que ce temoignage est sans valeur, murmura-telle accablee.
--Je ne dis pas cela.
Il faut reflechir, peser le pour et le contre, envisager la situation a divers points de vue,--ce que j'essaye de faire; de la ma preoccupation qui t'etonne.
--Dis qu'elle m'ecrase; je m'etais si bien laissee enlever.
--Il ne faut pas etre ecrasee, pas plus qu'il ne faut etre envolee.
Certainement, ce que cette dame vient de te dire constitue un fait considerable....
--N'est-ce pas? --Sans aucun doute; mais, si le temoignage qu'elle apporte peut etre gros de consequences, c'est a condition que le temoin est digne de foi.
--Crois-tu que cette dame peut avoir invente une pareille histoire? --Je ne dis pas cela; mais avant tout il faut savoir ce qu'elle est.
--La veuve d'un avoue.
--Veuve d'avoue, proprietaire: evidemment, cela constitue un etat social qui merite consideration pour la justice; mais l'etat moral, quel est-il? Tu dis qu'elle est paralysee? --Depuis plus d'un an.
--De quelle paralysie? C'est la un mot bien vague pour nous autres; il y a des paralysies qui troublent la vision, il y en a qui troublent la raison.
Philis etait aneantie.
--Je n'avais pas pense a tout cela, murmura-telle.
--Il est bien naturel que tu n'y aies pas pense; mais je suis medecin, et, pendant que tu parlais, c'est le medecin qui t'ecoutait.
--C'est vrai, c'est vrai! repeta-t-elle accablee; je n'ai vu que Florentin.
Elle ne put pas retenir les larmes qui lui etaient montees aux yeux, et silencieusement elle les laissa couler, ne trouvant rien a repondre.
--Je suis fache de te peiner, dit-il.
--Je ne voyais que la liberte de Florentin.
Il est vrai que c'etait quelque chose, car dans son premier mouvement de trouble il avait ete bien pres de se trahir.
Mais cette idee ne lui etait pas venue a l'esprit, et, pour se mettre a l'abri d'un danger immediat, il s'etait jete dans un autre qui, pour avoir une echeance incertaine, n'etait pas moins grave.
Peu a peu Philis s'etait retrouvee, et l'esperance que madame Dammauville avait mise dans son coeur, un moment ecrasee par les observations de Saniel, s'etait relevee.
--Mais si madame Dammauville a bien vu? --Ce qu'il faut avant tout savoir, c'est si elle est en etat de bien voir; je n'ai pas dit autre chose.
--Un medecin le saurait surement en l'examinant? --Sans doute.
--Si tu etais ce medecin? --Moi? Ce fut un cri plutot qu'une exclamation: elle voulait qu'il se presentat devant cette femme; mais alors elle le reconnaitrait! Une fois encore, sous peine de trahir son emoi, il dut revenir sur ce premier mouvement.
--Mais comment veux-tu que j'aille examiner cette femme que je ne connais pas et qui ne me connait pas.
Tu sais bien que ce sont les malades qui choisissent leur medecin, et non les medecins qui choisissent leurs malades.
--Si elle t'appelait! --A quel titre? --Sans que tu la voies, par ce que j'apprendrais en faisant parler la concierge, ne pourrais-tu pas reconnaitre son genre de paralysie.
--Je tacherai aussi de savoir quel est son medecin; peut-etre le connais-tu.
Ce qu'il te dirait vaudrait mieux que tous les propos que je pourrai te rapporter.
--Nous serions tout de suite fixes sur la paralysie, et nous verrions quel credit nous pouvons accorder aux paroles de cette femme.
Si tout d'abord elle avait ete surprise de son emoi, elle lui trouvait maintenant des raisons suffisantes pour ne s'en inquieter plus tard que dans le cas ou des accusations directes s'eleveraient contre lui et la feraient revenir en arriere.
Mais il ne devait pas s'en tenir a ce resultat; il fallait plus.
Qu'allait-elle faire maintenant? Comment entendait-elle se servir de la declaration de madame Dammauville? En avait-elle parle a quelqu'un avant lui? Son intention etait-elle d'aller raconter a Nougarede ce qu'elle venait d'apprendre? Tout cela devait etre eclairci.
Et autant que possible, il fallait qu'elle ne fit rien qu'a l'avance il ne connut et n'eut approuve.
Les circonstances etaient assez critiques pour qu'il ne laissat pas le hasard maitre de les diriger et de les conduire a l'aveugle.
--Quand as-tu vu madame Dammauville? demanda-t-il.
--A l'instant.
--Et maintenant, que veux-tu faire? --Je croyais que je devais avertir Monsieur Nougarede.
Pour avoir soigne ta mere, tu connais presque aussi bien qu'un medecin les symptomes de la myelite et tu pourras voir tout de suite s'il en existe d'analogues chez madame Dammauville; ce sera deja un point d'obtenu.
--Si j'osais! dit-elle timidement apres une courte hesitation.
--Quoi? --Je te demanderais de venir avec moi chez la concierge, tout de suite.
--Y penses-tu? s'ecria-t-il.
Depuis le soir ou il avait constate la mort de Caffie, il n'etait jamais retourne rue Sainte-Anne, et ce n'etait pas quand le signalement donne par madame Dammauville courait deja le quartier, sans doute, qu'il allait commettre l'imprudence de se montrer.
Mais il fallait expliquer cette exclamation.
--Comment veux-tu qu'un medecin se livre a une pareille enquete? De ta part, elle est toute naturelle.
--C'est vrai, dit-elle.
Je n'avais pas pense a cela.
Je me disais que, tandis que je ne peux qu'ecouter tout ce que voudra bien me raconter la concierge, tu saurais, toi, l'interroger d'une facon utile pour l'amener a dire ce que tu as interet a apprendre.
Moi, de mon cote, je vais chez Nougarede.
Mais, aux premiers mots de son explication, Nougarede l'avait arrete: --Ce que vous dites-la est tres possible, mon cher ami; mais je vous ferai remarquer que ce n'est pas a nous de soulever des objections de ce genre.
Voila, un temoignage qui peut sauver notre client: acceptons-le tel qu'il est et d'ou qu'il vienne.
C'est l'affaire de l'accusation de prouver que notre temoin n'a pas pu voir ce qu'il raconte avoir vu, ou que son etat mental ne lui permet pas de savoir ce qu'il dit.
Et, soyez sans crainte, les recherches ne manqueront pas.
Ne donnons donc pas nous-memes l'eveil de ce cote; ce serait naif.
Ce n'etait certes pas la ce que Saniel avait voulu; seulement il avait cru devoir, en sa qualite de medecin, indiquer a quels ecueils on pouvait se heurter.
--Notre devoir, poursuivit l'avocat, est donc de manoeuvrer de facon a les eviter, et voici comment je comprendrais le role de ce temoin reellement providentiel, s'il est encore possible de le lui faire prendre.
Mais ce n'est pas ainsi que les choses se presentent et se passeront.
Sans doute, madame Dammauville porte un nom qui lui vaut credit, surtout au palais: son mari etait un avoue estime, un frere de celui-ci a ete notaire a Paris; ce n'est pas la premiere venue, il s'en faut.
--Vous etes-vous jamais trouve en relations avec elle? demanda Saniel.
--Jamais; je vous dis ce qui est de notoriete publique dans le monde des affaires.
Moralement, elle est donc irreprochable.
Mais physiquement, intellectuellement, en est-il de meme? Pas du tout, par malheur.
C'est une femme atteinte d'une maladie qui bien souvent ne laisse intactes ni les facultes de l'esprit ni celles des sens; sa vue peut subir des aberrations, son esprit des hallucinations.
Voila pour le temoin lui-meme; maintenant passons au temoignage.
Mais ce signalement est precisement celui de Florentin Cormier comme il est le votre d'ailleurs....
--Le mien! s'ecria Saniel.
--Le votre, comme celui de bien des gens.
Et c'est la ce qui, malheureusement pour nous, lui enleve cette irrefutabilite qu'il nous faudrait.
que toute personne sensee ne pourra pas ne pas trouver suspect! --Mais c'est vrai, dit Saniel, heureux de se laisser prendre a ce plaidoyer qui etait le sien.
--Ce qui fait la verite d'une chose, mon cher, c'est la maniere de la presenter; changeons cette maniere et nous allons la fausser.
Maintenant partons d'un point oppose.
insignifiantes: pour sa tranquillite et aussi parce qu'elle jugeait n'avoir rien d'interessant a dire, elle n'a pas parle.
C'est quand le hasard lui a mis sous les yeux un portrait de l'accuse qu'elle a reconnu que la justice ne tenait pas le vrai coupable, et alors elle a rompu le silence.
Le moment ou le hasard lui a mis ce portrait sous les yeux n'est pas a preciser; je me charge d'arranger cela.
Ce n'est pas la qu'est la difficulte.
La premiere chose a faire est donc, des aujourd'hui, de savoir a quel point cette histoire s'est repandue et; s'il en est temps encore, d'empecher qu'elle ne se repande davantage.
--Cela n'est guere facile, il me semble.
--Je crois que mademoiselle Philis peut l'obtenir.
Puisque je ne peux pas intervenir moi-meme, j'estime que personne mieux qu'elle n'est en etat d'agir sur madame Dammauville, sans l'inquieter comme sans la blesser, et d'amener le resultat que nous cherchons.
Je suis sur qu'elle a deja gagne madame Dammauville et qu'elle sera ecoutee avec sympathie.
--Voulez-vous que je lui ecrive de venir vous voir demain? --Non; le mieux serait que vous la vissiez vous-meme ce soir, si cela est possible.
--Je vais aller aux Batignolles en vous quittant.
--Elle entrera parfaitement dans son role, j'en suis certain; et elle reussira, j'en ai l'espoir; mais tout ne sera pas dit.
--Il me semble que votre combinaison repose surtout sur le coup de theatre de la non-reconnaissance de Florentin par madame Dammauville: comment amenerez-vous cette paralytique a l'audience? --C'est sur vous que je compte.
--Et comment? --Vous l'examinerez.
--Que j'aille chez elle! --Pourquoi pas? --Parce que je ne suis pas son medecin.
--Vous le deviendrez.
--C'est impossible.
--Ce n'est pas pour avoir fait quelques travaux sur l'anatomie pathologique des lesions medullaires, et specialement sur les alterations des racines anterieures de la moelle, qu'on acquiert de l'autorite dans une question aussi etendue et aussi delicate.
--Ne soyez pas trop modeste, cher ami; j'ai eu a consulter dernierement l'article Paralysie dans mon Dictionnaire de medecine, et j'ai vu votre travail cite a chaque page.
De plus, la facon dont vous venez de passer votre concours vous a mis en lumiere; on ne parle que de vous.
Il n'y a donc rien d'impossible a ce que mademoiselle Philis, racontant que sa mere a ete guerie par vous d'une paralysie precisement, n'amene madame Dammauville a l'idee de vous consulter, et que son medecin ne vous appelle.
--Vous ne ferez pas cela! --Et pourquoi ne le ferais-je pas? Ils se regarderent un moment en silence, et Saniel detourna les yeux.
--Je ne deteste rien tant que de paraitre me mettre en avant.
--Dans l'espece, il ne s'agit pas de ce que vous detestez ou de ce que vous aimez: il s'agit de sauver ce malheureux jeune homme que vous savez innocent; et vous pouvez, pour une bonne part, nous aider.
Vous examinez madame Dammauville: vous voyez de quelle paralysie elle est atteinte et, consequemment, quels reproches on peut opposer a son temoignage; en meme temps vous voyez, si vous pouvez la guerir, ou tout au moins la mettre en etat de venir a l'audience.
--Et s'il est constate qu'elle ne pourra pas quitter son lit? --Alors j'apporte un changement a mon ordre de bataille, et c'est pour cela qu'il est d'une importance capitale--vous savez que c'est le mot--que je sois averti a l'avance.
Apres Philis, voila que Nougarede voulait qu'il vit madame Dammauville, et cette coincidence n'etait pas le moindre danger de la situation qui s'ouvrait.
Philis, lorsqu'il arriva chez madame Cormier, n'etait pas encore rentree, et il eut a expliquer a la mere inquiete pourquoi sa fille se trouvait en retard.
Alors ce fut un delire de joie devant lequel il se sentit embarrasse.
--Mais il est possible aussi qu'un paralytique jouisse de toutes ses facultes! s'ecria madame Cormier avec une decision qui n'etait ni dans ses habitudes ni dans son caractere.
--N'en suis-je pas un exemple? --Sans doute.
--Alors Florentin serait sauve.
--C'est ce que nous devons esperer.
Je ne vous premunis contre un exces de joie que par un exces de prudence; au reste, il est probable que mademoiselle Philis va pouvoir nous fixer en rentrant.
--Vous auriez peut-etre mieux fait d'aller rue Sainte-Anne: vous l'auriez encore trouvee.
Ne sachant que dire et que faire en presence de la mine sombre de Saniel et de sa preoccupation, qu'elle ne s'expliquait pas, elle lui demanda s'il avait dine.
--Pas encore.
Si vous vouliez accepter une assiette de potage; j'ai du bouillon d'hier, Philis ne l'a pas trouve mauvais.
Mais il n'accepta point, ce qui peina madame Cormier.
Il y avait longtemps que, pour elle, Saniel etait une sorte de dieu, et, depuis qu'elle le voyait si zele a s'occuper de Florentin, le culte qu'elle lui avait voue s'etait fait encore plus fervent.
Combien de fois parlant de lui avec Philis, s'etait-elle ecriee "Comment pourrons-nous jamais nous acquitter envers Monsieur Saniel!" et voila qu'au moment ou elle esperait pouvoir lui etre agreable il la refusait.
Mais elle ne lui en voulut pas: sans doute, il avait ses raisons; rien de ce qui venait de lui ne pouvait etre mal.
Cependant les minutes s'ecoulaient et Philis n'arrivait pas; enfin, on entendit son pas precipite.
--Comment! vous etes venu prevenir maman? s'ecria-t-elle en apercevant Saniel.
D'ordinaire, madame Cormier l'ecoutait respectueusement, mais elle lui coupa la parole.
--Et madame Dammauville? demanda-t-elle.
--Madame Dammauville a des yeux excellents; c'est une femme de tete qui, sans le secours d'aucun homme d'affaires, administre sa fortune.
Defaillante, madame Cormier se laissa tomber sur une chaise.
--Oh! le pauvre enfant! murmurait-elle.
Des exclamations de joie lui echappaient qui n'avaient pas de sens precis.
Philis, radieuse, regardait Saniel, qui faisait des efforts pour ne pas rester sombre, et paraitre s'associer a cette joie.
--C'est bien ce que je pensais, dit-il; mais il etait imprudent de s'abandonner aujourd'hui a des espoirs que demain aurait detruits.
Pendant qu'il parlait, il echappait au moins a l'embarras de sa situation et a l'examen de Philis.
--Qu'a dit Monsieur Nougarede? demanda-t-elle.
--Je vous l'expliquerai tout a l'heure; commencez par nous raconter ce que vous avez appris de madame Dammauville; c'est son etat qui decidera notre conduite, au moins celle que Nougarede conseille d'adopter.
--Quand la concierge m'a vue revenir, commenca Philis, elle a montre une certaine surprise; mais n'est une bonne femme qui se laisse facilement apprivoiser, et je n'ai pas eu trop de peine a la faire raconter sur madame Dammauville tout ce qu'elle sait.
Il y a trois ans que madame Dammauville est veuve, sans enfant; elle a environ quarante ans; et c'est depuis son veuvage qu'elle habite sa maison de la rue Sainte-Anne.
Jusqu'a l'annee derniere, elle n'etait pas mal portante, cependant elle allait tous les ans aux eaux a Lamalou.
Il y a un an, elle a ete prise de douleurs qu'on a cru rhumatismales et a la suite desquelles s'est declaree la paralysie qui la tient au lit.
Elle souffre parfois a crier, mais ce sont des crises qui ne durent pas toujours.
Ses yeux sont excellents.
Jamais elle n'a eu ni delire ni hallucination.
--Comment a-t-elle parle du portrait et de l'homme qu'elle a vu dans le cabinet de Caffie? demanda Saniel.
--C'est justement la question a laquelle la concierge n'a pas pu repondre; alors je me suis decidee a me presenter de nouveau chez madame Dammauville.
--Es-tu brave! dit madame Cormier avec fierte.
--Je t'assure que je ne l'etais guere en montant l'escalier: apres ce que je venais d'apprendre de son caractere, c'etait vraiment de l'audace de venir une seconde fois, a deux heures d'intervalle, troubler sa tranquillite; mais il le fallait.
Elle voulut bien me recevoir.
En montant, j'avais cherche une raison pour justifier ou tout au moins pour expliquer ma seconde visite, et je n'en avais trouve qu'une aventureuse pour laquelle je dois demander votre indulgence.
Elle dit cela en se tournant vers Saniel, mais les yeux baisses, sans oser le regarder et avec une emotion pour lui inquietante.
--Mon indulgence? dit-il.
--J'ai agi sans avoir le temps de bien reflechir et sous la pression de la necessite immediate.
--Moi! --Et voila pourquoi, dit-elle faiblement, sans lever les yeux sur lui, j'ai besoin de votre indulgence.
--Mais je vous avais dit...
s'ecria-t-il avec une violence que le mecontentement qu'on eut ainsi dispose de lui ne suffisait pas a justifier.
--....Que vous ne pouviez pas vous presenter chez madame Dammauville en qualite de medecin sans qu'elle vous eut fait appeler, je ne l'avais pas oublie; aussi n'etait-ce pas comme medecin que je voulais vous prier de m'accompagner...
mais comme ami, si vous me permettez de parler ainsi, comme l'ami le plus devoue, le plus ferme, le plus genereux que nous ayons eu le bonheur de rencontrer dans notre detresse.
--Ma fille parle en mon nom comme au sien, dit madame Cormier avec une gravite emue, et je tiens a ajouter que c'est une amitie respectueuse, une reconnaissance profonde que nous vous avons vouee.
Bien que Philis fut tremblante de voir l'effet qu'elle avait produit sur Saniel, elle continua avec fermete: --Vous m'accompagniez donc et, sans rien faire ostensiblement, sans rien dire qui fut d'un medecin, pendant qu'elle parlait, vous pouviez l'examiner.
A ma demande, madame Dammauville repondit par son consentement donne avec une parfaite bonne grace.
Je retournerai donc demain chez elle et, si vous jugez que c'est utile, si vous croyez devoir accepter le role que je vous ai attribue sans vous avoir consulte, vous pouvez m'accompagner.
Il ne repondit pas a ces dernieres paroles, qui etaient une invitation en meme temps qu'une question.
--Ne l'avez-vous pas examinee comme je vous l'avais dit? demanda-t-il apres un moment de reflexion.
--Avec toute l'attention dont j'etais capable dans mon angoisse: le regard m'a paru etre droit et sans aucun trouble; la voix est reguliere, bien rythmee; les paroles se suivent sans hesitation, les idees s'enchainent, elles s'expriment avec ordre.
--Voila un examen, dit Saniel, qu'un medecin n'eut pas mieux conduit, a moins d'interroger la malade, et j'aurais ete avec vous dans cette visite que nous n'en saurions pas plus que ce que vous avez observe.
Il parait certain que madame Dammauville est en pleine possession des facultes qui rendent son temoignage inattaquable.
Madame Cormier attira sa fille, et passionnement elle l'embrassa.
--Je n'aurais donc rien a faire chez cette dame, continua Saniel, avec la precipitation d'un homme qui vient d'echapper a un danger; mais votre role a vous, mademoiselle, n'est pas fini, et vous devrez retourner demain chez elle pour remplir celui que Nougarede vous confie.
Il expliqua ce que Nougarede attendait d'elle.
--Je ne voudrais rien dire qui ressemblat a un reproche, repliqua madame Cormier avec plus de decision qu'elle n'en mettait ordinairement dans ses paroles; mais peut-etre Monsieur Nougarede fait-il entrer des considerations personnelles dans son conseil.
Nous, notre interet est que Florentin soit rendu au plus vite a notre affection, et qu'on lui epargne les souffrances de la prison.
Mais je comprends qu'a une ordonnance de non-lieu dans laquelle il ne parait pas, Monsieur Nougarede prefere le grand jour de l'audience, ou il pourra prononcer une belle plaidoirie, utile a sa reputation.
--Qu'il ait ou n'ait pas fait ce calcul, dit Saniel, les choses sont ainsi.
Moi aussi, j'aurais prefere l'ordonnance de non-lieu, qui avait le grand avantage de tout terminer immediatement.
Nougarede ne croit pas que cette route soit bonne a prendre: il faut suivre celle qu'il nous trace.
--Nous la suivrons, dit Philis, et je crois qu'elle pourra amener le resultat qu'attend Monsieur Nougarede, car madame Dammauville ne doit avoir parle du portrait qu'a tres peu de personnes.
Je verrai donc demain dans quelle mesure son recit a pu se repandre et j'irai vous en avertir vers cinq heures, a moins que vous ne preferiez que j'aille tout de suite chez Monsieur Nougarede.
--Commencez par moi, et nous irons ensemble chez lui, s'il y a lieu.
Je vais lui ecrire.
--Si je comprends bien le plan de Monsieur Nougarede, il me semble qu'il repose sur la comparution de madame Dammauville a l'audience.
Cette comparution sera-t-elle possible? C'est ce que je ne pourrai pas savoir; un medecin seul pourrait repondre.
Saniel ne voulut pas laisser paraitre qu'il avait compris ce nouvel appel.
--J'oubliais de vous dire, continua Philis, que celui qui la soigne est le docteur Balzajette, demeurant rue de l'Echelle; le connaissez-vous? --Un solennel qui cache sa nullite sous la dignite de ses manieres.
Il n'eut pas plutot lache ces quelques mots qu'il en sentit la maladresse; elle devait avoir un excellent medecin, madame Dammauville, et si haut place dans l'estime de ses confreres que, s'il ne la guerissait point, c'etait parce qu'elle etait incurable.
--Alors, comment pouvons-nous esperer qu'il la guerira en temps pour qu'elle paraisse a l'audience? dit Philis.
--Il ne repondit pas et se leva pour se retirer.
Timidement, madame Cormier repeta son invitation; mais il n'accepta pas, malgre le tendre regard que Philis attachait sur lui; il etait oblige de rentrer sans pouvoir attendre davantage.
Qui? il n'en savait rien.
Tout le monde.
Et c'etait l'angoisse de sa situation d'etre condamne a vivre desormais dans la crainte et sur la defensive, sans repos, sans oubli.
Mais ce n'etait pas du lendemain qu'il devait en ce moment s'inquieter, c'etait de l'heure presente, c'est-a-dire de madame Dammauville.
S'ils se rencontraient jamais, elle le reconnaitrait donc, et, le reconnaissant, elle parlerait.
Des negations ne suffiraient pas.
Il n'etait pas venu chez Caffie a cinq heures un quart.
Sa situation au moment du crime etait desesperee, tout le monde le savait: aux abois, harcele par ses creanciers, poursuivi par les huissiers, menace d'etre mis dans la rue; et c'etait a ce moment que tout a coup, miraculeusement, il avait paye ses dettes.
Avec quoi? Qui pourrait accepter l'histoire de Monte-Carlo, bonne quand il n'y avait pas de charges contre lui, detestable et accusatrice au contraire quand ces charges s'etaient elevees.
Un mot, une simple insinuation de madame Dammauville et il etait perdu, sans defense, sans lutte possibles.
Sans doute, il y avait bien des chances pour que madame Dammauville ne put pas quitter son lit et venir a l'audience; mais n'y en eut-il qu'une pour qu'elle le quittat, qu'il devait la prevoir et prendre ses precautions.
Assurement, rien n'etait plus facile que de se faire couper la barbe et les cheveux: il n'y avait pour cela qu'a entrer chez le premier coiffeur qu'il allait rencontrer sur son chemin: en quelques minutes la transformation serait radicale.
Mais ce n'etait pas seulement aux indifferents qu'il devait des comptes, il appartenait encore et bien plus a ceux avec lesquels il se trouvait en relations suivies: a Philis, a Nougarede.
Dangereuse chez l'avocat, cette question le devenait bien plus encore chez Philis: Nougarede ne pouvait marquer que de la surprise; Philis pouvait demander des explications.
La contradiction serait vraiment trop forte et telle qu'elle ne pourrait pas ne pas frapper Philis, dont l'attention n'avait deja eu que trop d'occasions de s'eveiller.
Tout bien pese, bien examine, il devait se faire couper les cheveux et la barbe; car, si aventureuse que fut cette resolution, si facheuse qu'elle put devenir en provoquant la curiosite et les questions, c'etait le seul moyen d'empecher une reconnaissance possible.
Il revint donc vers le boulevard ou certainement il n'etait pas connu.
Et il s'en alla diner, furieux contre lui-meme contre les choses de voir a quels miserables expedients il en etait reduit.
Le lendemain, a cinq heures, quand Philis sonna, ce fut lui qui alla ouvrir; car Joseph, qui n'etait jamais venu le dimanche, ne venait pas davantage maintenant.
A peine entree, elle voulut comme d'habitude se jeter a son cou, et avec un elan qui disait combien elle etait heureuse de le voir; mais de la main il l'arreta.
--Qu'as-tu? demanda-t-elle paralysee et pleine de craintes.
--Rien, ou tout au moins peu de chose.
--Contre moi? --Certes non, chere petite.
--Tu es malade? --Non pas malade, mais j'ai des precautions a garder qui m'empechent de t'embrasser.
Je vais t'expliquer cela.
Ne n'inquiete pas, ce n'est pas grave.
--Vite, s'ecria-t-elle, en l'examinant pour tacher de le devancer par la pensee.
--Tu as des choses a me dire, toi? --Oui, et de bonnes.
Mais, je t'en prie, parle d'abord; ne me laisse pas dans cette inquietude.
--Je t'assure que tu n'as pas a t'inquieter, et, quand je te parle ainsi, tu sais que tu dois me croire; tu vois bien que je n'ai pas l'air inquiet moi-meme.
--C'est pour les autres que tu t'inquietes, jamais pour toi: --Sais-tu ce que c'est que la pelade? --Non.
--C'est une affection speciale du systeme pileux, les cheveux, la barbe, due a la presence dans l'epiderme d'une sorte de champignon; eh bien, il est probable que j'ai gagne cette affection.
--C'est grave? --Ennuyeux et genant pour un homme, mais desastreux pour une femme, puisque avant tout traitement on doit commencer par couper les cheveux.
Chez moi, c'est insignifiant; mais ne serait-ce pas un meurtre de sacrifier ces belles meches frisees qui donnent tant de charme a la physionomie.
--Tu dis: probablement.
--C'est que je ne suis pas encore tout a fait certain d'avoir la pelade.
Il y a une quinzaine de jours, je me suis senti un leger prurit a la tete, et naturellement je n'y ai pas prete attention; j'avais autre chose a faire et, d'ailleurs, je n'allais pas pour une demangeaison me croire atteint d'une maladie parasitaire.
Mais, apres un certain temps, mes cheveux sont devenus secs par plaques, ternes, et ils se sont arraches facilement, puis ils sont tombes spontanement.
Je me suis dit que je m'occuperais de cela; mais je n'ai pas eu le temps et les jours se sont ecoules; d'ailleurs, dans le surmenage que m'imposaient mes concours, il y avait des raisons plus que suffisantes pour expliquer la chute de mes cheveux.
Enfin aujourd'hui, peu de temps avant ton arrivee, ayant un peu de liberte, j'ai voulu savoir a quoi m'en tenir et j'ai examine au microscope un de ces cheveux malades; si je n'avais pas ete derange je serais maintenant fixe.
--Reprends ton examen.
--J'ai le temps; d'ailleurs l'operation, pour etre complete, ne se fait pas en quelques minutes; apres avoir etudie le cheveu, il faut rechercher les spores dans les pellicules epidermiques.
Si c'est bien la pelade, comme j'ai lieu de le croire, demain tu me verras sans cheveux et sans barbe; je n'hesiterai pas, malgre l'etonnement que je provoquerai en me montrant rase.
--Qu'est-ce que cela te fait? --Je ne peux pas dire a tout le monde: je me suis fait couper les cheveux et la barbe parce que je suis atteint d'une maladie parasitaire: on sait qu'elle est contagieuse, cette maladie, bien des gens se sauveraient.
--Les cheveux coupes, que deviendra la maladie? --Avec un traitement energique, elle disparaitra rapidement; avant peu tu pourras m'embrasser si...
tu ne me trouves pas trop laid.
--Oh! cher.
--Que t'a-t-elle dit? demanda-t-il.
--Pour commencer, de bonnes et gracieuses paroles qui montrent bien quelle excellente femme elle est.
Apres m'etre presentee deux fois chez elle hier, tu comprends que je n'etais pas a mon aise en lui demandant aujourd'hui de me recevoir encore.
"Quelle singuliere procedure!" repeta-t-elle plusieurs fois.
Sans pouvoir lui donner les raisons de Monsieur Nougarede, je lui dis que nous etions obliges de nous conformer aux conseils de ceux qui dirigeaient l'affaire, et que je la suppliais de nous aider.
Enfin, elle se laissa gagner, mais a regret et en protestant.
--Je t'ai dit que je le connaissais.
--Vois si je me suis trompee, et a ce que je te rapporte ajoute ce que tu sais deja.
--Est-ce certain? Crois-tu que depuis un an il ne se soit rien presente dans la maladie de madame Dammauville qui aurait exige un traitement nouveau, que le solennel Balzajette etait incapable de trouver, a lui tout seul? --Il n'est pas si nul que tu supposes.
--C'est toi qui parles de nullite.
--Diagnostiquer une maladie et la traiter sont deux choses; c'est la consultation dont tu parles qui a etabli la maladie de madame Dammauville et institue le traitement que Balzajette n'a qu'a appliquer, et sa capacite, je te l'assure, suffit a cette tache.
--Ne vaudrait-il pas mieux agir qu'attendre? --Au moins, attendons la reponse de Balzajette a la demande de sa malade; ou elle sera satisfaisante, et alors nous n'aurons rien a faire; ou elle ne le sera pas, et alors je te promets de voir Balzajette.
Je le connais assez pour pouvoir lui parler de ta cliente, alors surtout qu'il m'est permis, en faisant intervenir ton frere, de m'interesser ouvertement a son retablissement.
--Oh! cher, cher, murmura-t-elle dans un elan de reconnaissance emue.
--Tu ne peux pas douter de mon devouement, a toi d'abord, et a ton pauvre frere ensuite.
Tu m'as demande une chose impossible que j'ai du a mon grand regret te refuser, precisement par cela qu'elle etait impossible; mais, tu le sais bien, je suis a toi et aux tiens entierement.
--Je n'ai rien a te pardonner; a ta place, je penserais comme toi, mais je crois qu'a la mienne tu agirais comme moi.
--Sois certain que je n'ai jamais eu dans le coeur une idee de blame pour ce qui est chez toi affaire de dignite; c'est parce que tu es haut et fier que je t'aime si passionnement.
Elle se leva.
--Tu pars, dit-il.
--Je voudrais porter a maman les bonnes paroles de madame Dammauville: tu sens avec quelle angoisse elle m'attend.
--Partons; je te quitterai au boulevard pour monter chez Nougarede.
L'entrevue avec l'avocat fut courte.
--Vous voyez, cher ami, que mon plan est bon; amenez-moi madame Dammauville a l'audience et nous passerons quelques instants agreables.
Cette fois, Saniel n'eut pas les hesitations de la veille et il entra dans la premiere boutique de coiffeur qu'il trouva sur son chemin.
--Monsieur veut une frisure? demanda le garcon en le faisant asseoir dans un fauteuil.
--Non, coupez-moi les cheveux a la tondeuse, et rasez-moi.
--Ah! par exemple! Quand Saniel rentra chez lui, il alluma deux bougies et, les posant sur sa cheminee, il se regarda dans la glace.
Depuis, la barbe, en poussant, avait cache quelques-uns de ses traits et change cette physionomie; mais, maintenant qu'elle etait tombee, il se disait sans trop reflechir qu'il allait sans doute retrouver le jeune garcon dont il avait garde l'image dans sa memoire.
Ce qu'il trouva devant la glace, ce fut un front plisse transversalement, des sourcils obliques, releves a l'extremite interne, et une bouche aux levres serrees, abaissees aux coins; des sillons etaient creuses dans les joues, et toute la physionomie, heurtee, ravagee, exprimait la durete.
Qu'etait devenue celle du jeune homme d'autrefois? Il avait devant lui l'homme que la vie avait fait et dont les violentes contractions des muscles de la face avaient modele le visage.
--Voila bien vraiment une gueule d'assassin! murmura-t-il.
Puis, regardant sa tete rasee, il ajouta avec un triste sourire: --Et peut-etre celle d'un condamne a mort dont la toilette vient d'etre faite pour la guillotine.
Precisement parce qu'il n'etait pas coquet et n'avait aucune pretention a la beaute ou a la seduction, il avait echappe a la manie photographique.
Une seule fois, il s'etait fait photographier et encore malgre lui, apres s'etre defendu, simplement pour ne pas refuser sans raison un ancien camarade qui, abandonnant la medecine pour la photographie, avait voulu sa tete.
Mais maintenant cette seule fois etait de trop, car il pouvait y avoir un danger a ce que son portrait, fait trois ans auparavant, et le representant avec ces cheveux et cette barbe qu'il venait de supprimer, trainat de par le monde.
Sans doute, il y avait peu de chances pour que jamais il en passat une epreuve devant les yeux de madame Dammauville; mais, n'en existat-il qu'une contre cent mille, qu'il devait s'arranger pour n'avoir pas a la craindre.
Un journal avait bien publie le portrait de Florentin; a un moment donne et dans certaines circonstances qu'on ne pouvait pas prevoir, mais possibles a la rigueur, un autre journal publierait peut-etre aussi le sien.
Il ne fallait pas que cela fut, et, pour son repos, il ne voulait pas se dire que ce danger pouvait le menacer.
Il les chercha et, les ayant trouves dans leur boite au fond du tiroir ou il les avait mis quand il les avait recus, il les brula immediatement.
Mais d'ou le danger pouvait surgir et d'ou il etait sage de l'attendre, c'etait du cote du photographe qui avait peut-etre des epreuves en main et qui surement conservait le cliche; ce fut sa premiere demarche du lendemain.
D'ailleurs, des yeux d'acier comme les votres ne se laissent pas oublier c'est un signalement cela et une signature.
Alors ce moyen en qui il avait mis tant de confiance n'etait qu'une imprudence nouvelle, comme la question: "Vous me reconnaissez donc?" etait une maladresse.
--Nous allons poser tout de suite, n'est-ce pas? dit le photographe.
Tres curieuse, cette tete rasee, et plus interessante encore, je crois, qu'avec la barbe et les cheveux: les traits de caractere s'accusent mieux.
--Ce n'est pas pour un nouveau portrait que je viens, c'est pour l'ancien; en avez-vous des epreuves? --Je ne crois pas; mais on va chercher; en tout cas, si vous en voulez, il est facile de vous en tirer, puisque j'ai le cliche.
Les recherches faites par un commis n'amenerent aucun resultat: il n'y avait pas d'epreuves.
--Justement, il y a quelques jours, je pensais a en faire tirer, dit le photographe; car voila enfin venu pour vous le jour de gloire ou votre portrait a sa place marquee dans les vitrines et les collections: on ne parle que de vos concours.
Bien que j'aie abandonne la medecine sans esprit de retour, je ne suis pas devenu indifferent a ce qui la touche, et j'ai connu vos succes.
Quel portrait mettrons-nous en circulation? l'ancien ou le nouveau? --Le nouveau.
--Alors preparons-nous pour la pose.
--Combien voulez-vous d'epreuves de votre ancien portrait.
--Une me suffit.
--Je vous en enverrai une douzaine.
--Ne prenez pas cette peine, je les prendrai quand je viendrai poser; mais en attendant ne pourriez-vous pas me montrer le cliche? --Rien de plus facile; on va vous l'apporter.
--C'est bien cela, disait-il; tres curieux! --Il n'y a que la photographie pour avoir cette valeur documentaire.
Tout a coup il poussa une exclamation: il venait de lacher le cliche, qui, tombant bien a plat sur le marbre, s'etait casse en petits morceaux qui avaient saute ca et la.
Il faudra vous procurer une des epreuves que vous avez donnees, dit le photographe; car, pour moi, je n'en ai pas une seule; mais cela ne doit pas etre impossible.
--Je chercherai.
Parmi les personnes avec lesquelles il avait des relations, il lui sembla que celle qui se trouvait dans les meilleures conditions pour donner un caractere de certitude a l'epreuve, etait madame Cormier.
A son coup de sonnette, ce fut madame Cormier qui vint ouvrir et il salua sans qu'elle le reconnut; mais comme l'entree etait sombre, cela n'avait pas grande signification.
Le chapeau a la main, il la suivit dans la salle a manger, sans parler, pour que la voix ne le trahit point.
Alors, apres qu'elle eut regarde un moment avec une surprise inquiete d'abord, elle se mit a sourire: --Mais c'est Monsieur Saniel! s'ecria-t-elle.
Mon Dieu! que je suis sotte, de ne pas vous avoir reconnu; cela vous change tellement de vous etre fait raser! Pardonnez-moi.
--C'est parce que je me suis fait raser que je viens vous demander un service.
--A nous, cher monsieur! Ah! parlez vite; nous serions si heureuses de vous prouver notre reconnaissance.
--Je voudrais prier mademoiselle Philis de me rendre, si elle l'a encore, une photographie que je lui ai donnee il y a un an environ.
Comme Philis voulait avoir la liberte d'exposer cette photographie franchement, pour la garder toujours devant elle, c'etait en presence de sa mere qu'elle l'avait demandee et en presence de madame Cormier que Saniel l'avait donnee.
--Si elle l'a toujours! s'ecria madame Cormier; ah! cher monsieur, vous ne savez pas la place que toutes vos bontes et les services que vous nous avez rendus vous ont acquise dans notre coeur.
Et, passant dans la piece voisine, elle en rapporta un petit cadre en velours dans lequel se trouvait la photographie; Saniel l'en retira en expliquant l'etude pour laquelle il en avait besoin et, apres avoir promis de la rapporter bientot, il s'en revint chez lui.
Enfin, il tenait le present dans des mains vigoureuses, et l'avenir etait a lui! Maintenant, il pouvait marcher droit, hardiment, la tete haute, en bousculant ceux qui le genaient, d'une allure qui etait celle de son temperament.
Mais, maintenant, qu'il etait dans la place pour dix ans au moins, il n'avait plus de menagements a garder, ni pour les personnes, ni pour les idees, et il pouvait parler.
--Enfin, pour me resumer, que vous dirai-je, jeune confrere?...
Et ce qu'il avait dit et redit, explique et re-explique avec des digressions enchevetrees les unes dans les autres, c'etait comment il voulait remettre sa cliente sur pied avant peu.
Sans doute, il serait facheux pour Florentin de n'avoir pas ce temoignage et de ne pas profiter du coup de theatre prepare par Nougarede; mais, pour lui-meme, il ne pouvait que s'en trouver heureux.
Malgre toutes les precautions qu'il avait prises, mieux valait ne pas s'exposer a une rencontre avec madame Dammauville dans la chambre des temoins ou meme a l'audience.
On s'en tiendrait a une lettre appuyee par la deposition de Balzajette, et Florentin n'en serait pas moins acquitte: seul Nougarede aurait a regretter son coup de theatre; mais il n'avait pas a s'inquieter des satisfactions ou des deceptions de Nougarede.
Et Philis, madame Cormier, Nougarede, Florentin lui-meme, que la cellule de Mazas n'avait cependant reconcilie, ni avec l'esperance, ni avec la justice providentielle, s'etaient tous complu dans cette idee.
Nougarede disait que l'affaire viendrait a la seconde session d'avril: d'ici la, madame Dammauville serait assez solide sur ses jambes pour paraitre devant le jury et enlever l'acquittement.
A la verite, les precautions qu'il avait prises, devaient le rassurer, mais enfin il n'en restait pas moins une incertitude troublante.
Etait-il vraiment meconnaissable? C'etait la question qui maintenant l'obsedait, et plusieurs fois par jour il se placait devant une glace, la photographie qu'il avait prise chez Philis a la main, et longuement il comparait sa physionomie actuelle avec celle du portrait.
Parfois il trouvait que les dissemblances etaient telles que quelqu'un qui ne saurait pas a l'avance que ces deux physionomies appartenaient a la meme tete ne l'imaginerait jamais.
Mais d'autres fois c'etaient des points de contact qui le frappaient, et alors il se disait qu'ils pouvaient aussi frapper madame Dammauville.
La barbe, les cheveux etaient tombes; mais les yeux, ces yeux d'acier, comme disait son ancien camarade le photographe, etaient restes, et rien ne pouvait les changer ni les cacher.
Elle n'irait donc pas a l'audience.
--Vois madame Dammauville tous les jours, dit-il a Philis, et note tout ce qu'elle ressent; peut-etre trouverai-je, pour reparer cet accroc, quelque chose que je suggererai a Balzajette sans qu'il se doute de rien.
D'ailleurs il est a croire que la recrudescence de froid que nous subissons entre pour une bonne part dans sa rechute, et il est probable qu'avec un peu de chaleur printaniere elle ira mieux.
Ce fut seulement quand elle eut reussi qu'elle parla.
Tous les soirs, en sortant de chez madame Dammauville, elle venait lui raconter ce qu'elle avait appris, et pendant trois jours son recit avait ete le meme: --Elle ne peut pas quitter son lit.
Et toujours il lui avait fait la meme reponse: --C'est le froid; certainement, le temps va changer: a la fin de mars, cette gelee et ce vent ne peuvent pas continuer.
Le quatrieme jour, quand elle entra dans son cabinet, il comprit tout de suite a son allure que quelque changement heureux pour Florentin s'etait produit.
--Madame Dammauville s'est levee? dit-il.
--Non! --Je l'avais pense a la vivacite et a la legerete de ton entree.
--C'est que je suis en effet, bien heureuse: madame Dammauville veut te consulter.
Il lui prit violemment les deux mains et les secouant: --Tu as fait cela! s'ecria-t-il.
Elle le regarda epouvantee.
--Toi! toi! repetait-il avec une fureur croissante.
--Au moins, ecoute-moi, murmura-t-elle; tu verras que je ne t'ai compromis en rien.
Compromis! c'etait bien a la dignite professionnelle qu'il pensait vraiment! --Je n'ai pas besoin de t'ecouter: je n'irai pas.
--Ne dis pas cela.
--Il ne manquait plus que de disposer de moi a votre guise.
--Victor? La colere l'affolait.
--Je vous appartiens donc; je suis donc ta chose; tu fais donc de moi ce que tu veux; tu decides et je n'ai qu'a obeir! C'en est trop, a la fin! Tu peux partir, tout est fini entre nous.
Elle se jeta a genoux et, retenant les mains qu'il lui retirait, elle les embrassa desesperement.
--Mais ecoute-moi, s'ecria-t-elle; avant de me condamner, laisse-moi dire ce que j'ai pour ma defense.
Quand meme je serais cent fois plus coupable que je ne le suis reellement, tu ne peux pas me repousser avec cette durete impitoyable.
--Va-t'en! --Tu perds la tete; la colere t'egare.
Qu'as-tu? Il est impossible que ce soit moi qui, par ma maladresse, par ma faute, te mette dans cet etat d'exasperation folle.
--Eh bien! parle, dit-il, je t'ecoute; au surplus, il vaut encore mieux savoir.
Parle donc.
--Tu dois comprendre, dit-elle avec un peu plus de calme,--car, puisqu'il lui permettait de parler, elle esperait bien le convaincre,--que depuis quatre jours j'ai fait tout ce que j'ai pu pour amener madame Dammauville a l'idee d'appeler en consultation avec M.
Balzajette un medecin...
--Qui serait moi.
--...
N'etait-ce pas la vie de mon frere que je defendais, notre honneur? Tout d'abord, je trouvai madame Dammauville tres opposee a cette idee.--Un autre medecin, a quoi bon? Monsieur Balzajette l'avait bien soignee, puisqu'il avait pu lui faire quitter le lit.
Il est vrai qu'elle avait du le reprendre; mais c'etait la un accident qu'on ne pouvait lui imputer sans injustice.
Combien de raisons expliquaient cet accident? Sa longue maladie, sa faiblesse, les mauvaises conditions d'un temps dur.
Elle irait mieux bientot, elle le sentait.
D'ailleurs, dut-elle se faire porter au palais de Justice, qu'elle n'hesiterait pas.
--Elle ferait cela! --Assurement.
Personne n'a plus qu'elle le sentiment du juste: elle se trouverait coupable de ne pas apporter son temoignage a un innocent; ne pas le sauver quand elle le peut, serait prendre la responsabilite de sa perte.
Il est donc certain que, si elle ne peut pas venir a l'audience toute seule, elle fera tout pour y venir n'importe comment, au bras de Monsieur Balzajette, sur une civiere.
J'etais donc assez tranquille de ce cote; mais je ne l'etais pas pour la civiere.
Que penserait-on si on la voyait en cet etat? Quelle impression ferait sur les jures cette malade! Sa maladie laisserait-elle a son temoignage toute sa valeur? Cela me fit insister.
Je mis cette bienveillance a profit pour revenir sur la question de la consultation, mais, je te le repete, sans prononcer ton nom et sans jamais te mettre en avant.
Que cela soit bien entendu et, je t'en prie, crois-moi quand je te l'affirme.
Je lui representai que, puisque M.
Il ne m'avait pas fallu grande finesse pour deviner que le souci de peiner ce vieil ami de son mari, qu'elle est trop intelligente pour ne pas connaitre, etait l'empechement principal qui s'opposait a cette consultation.
Ce fut alors que ton nom fut prononce.
--Tu l'avoues donc! --Tu vas voir comment et tu diras si tu dois t'en facher.
Je n'ai pas passe tant de temps aupres de madame Dammauville sans lui parler de maman, et par consequent sans lui dire comment tu l'as guerie d'une paralysie qui, par plus d'un point, ressemblait a la sienne.
Il n'etait pas mal, n'est-ce pas, de dire ce que tu avais fait pour nous, et, sans rien laisser soupconner de mon amour, je pouvais bien sans doute faire ton eloge que dictait la seule reconnaissance.
--Quand j'insistai pour la consultation, madame Dammauville se rappela ce que je lui avais dit et la premiere,--tu entends: la premiere,--prononca ton nom.
Je n'avais pas de raisons, il me semble, pour m'enfermer dans une reserve qui eut ete inexplicable et incomprehensible; je racontai donc tout ce que pouvait dire une femme d'un homme dans ta position.
Puisque tu avais soigne et gueri ma mere, j'avais bien le droit de faire ton eloge; avec une nature comme la sienne, elle n'eut pas compris que je ne le fisse point, et certainement elle eut cru a l'ingratitude de ma part.
Comme elle manifestait le desir de le connaitre, j'offris de le lui preter...
--Est-ce naturel, cela? --Avec une autre que madame Dammauville, non, sans doute; mais elle n'est point un esprit frivole, ses lectures sont serieuses; elle sait beaucoup; enfin, je crus pouvoir le lui preter sans faire mal et sans encourir ton blame.
Je le lui apportai il y a deux jours, et tout a l'heure elle m'a dit que sa lecture l'avait decidee a t'appeler.
--Je n'irai certes pas: elle a son medecin.
--Ne va pas imaginer que je suis chargee de te demander de lui faite visite tout est entendu avec Monsieur Balzajette, qui doit t'ecrire ou te voir, je ne sais au juste.
--Cela serait bien extraordinaire de la part de Balzajette! --Peut-etre le juges-tu mal.
--Que m'importe le jugement de cette vieille bete! --Je t'explique comment tu es appele en consultation, non parce que j'ai parle de toi, mais parce que tu inspires confiance a Monsieur Balzajette.
Si bete qu'il soit, il te rend justice et sait ce que tu vaux.
Il etait donc arrive, le moment de cette rencontre qu'il n'avait pas voulu croire possible tout d'abord, et qui, cependant, se presentait dans de telles conditions qu'il ne voyait pas comment l'eviter.
Refuser Philis, il le pouvait; mais Balzajette? Comment? sous quel pretexte? Un collegue l'appelait en consultation, pourquoi ne s'y rendrait-il pas? Il eut prevu ce coup, qu'il aurait quitte Paris jusqu'au moment du proces; mais il etait pris a l'improviste.
Que dire pour justifier une absence qu'il n'avait pas annoncee? Il n'avait pas de mere, de freres qui pussent l'appeler et aupres desquels il fut oblige de rester.
Or, s'il venait a l'audience, et a tous les points de vue il etait impossible qu'il n'y vint pas, il s'y rencontrerait avec madame Dammauville, puisqu'elle voulait s'y faire porter au cas ou elle ne pourrait pas s'y rendre librement.
Soit chez elle, soit au palais de Justice, la rencontre etait donc fatale, et, quoi qu'il eut fait, les circonstances plus fortes que sa volonte l'avaient preparee et amenee: tout ce qu'il tenterait ne l'empecherait pas.
La seule question qui meritat d'etre a cette heure serieusement pesee etait celle de savoir ou cette rencontre serait moins dangereuse pour lui,--chez madame Dammauville, ou au Palais? Tout le reste etait au-dessus de lui, et echappait a sa volonte.
--Si c'est un malade, dit Philis, qui ne voulait pas partir deja, j'attendrai dans la salle a manger.
Et elle se leva.
Avant qu'elle fut sortie, Joseph entra: --Monsieur le docteur Balzajette, dit-il.
--Tu vois, s'ecria Philis.
Sans lui repondre, Saniel fit signe a Joseph d'introduire le docteur Balzajette, et, tandis qu'elle disparaissait legerement, sans bruit, il se dirigea vers le salon.
Balzajette vint a lui les deux mains tendues: --He! bonjour, mon jeune confrere! Enchante de vous rencontrer.
L'accueil etait bienveillant, amical et aussi protecteur; Saniel y repondit de son mieux.
--Depuis que nous nous sommes rencontres, continua Balzajette, j'ai pense a vous.
Mais alors le jeune confrere etait perdu dans la foule des pauvres diables et vraisemblablement il y resterait; tandis que, maintenant qu'il en etait sorti, on ne savait pas ou il irait.
--Je vous disais que j'avais pense a vous, continua Balzajette; c'est a propos de cette cliente dont vous m'avez parle; vous savez? --Madame Dammauville? --Precisement.
Je l'ai remise sur pied comme j'en etais sur et comme je vous l'avais annonce; mais, depuis, cette mauvaise temperature lui a fait reprendre le lit.
Saniel remercia comme s'il croyait a la parfaite sincerite de cette proposition spontanee.
--J'aime les jeunes, et tiens a vous dire que, toutes les fois que l'occasion s'en presentera, je serai heureux de vous introduire dans ma clientele.
Pour madame Dammauville, quel jour voulez-vous que nous prenions? Comme Saniel paraissait hesitant, Balzajette, se meprenant sur la cause de son silence, insista: --C'est une impatiente, dit-il; prenons donc le jour le plus rapproche qu'il sera possible.
Il fallait repondre, et dans ces conditions un refus n'etait pas explicable.
--Voulez-vous demain? dit-il.
--Demain, c'est entendu.
vingt m.; a ce moment, il ne ferait pas encore assez nuit pour que les lampes fussent allumees chez madame Dammauville, et deja, cependant, le jour serait assez sombre pour que dans l'incertitude du soir elle le vit mal.
--Voulez-vous six heures un quart? Je passerai vous prendre a six heures.
--Volontiers; seulement je vous demanderai d'etre tres exact; j'ai un diner pour sept heures, rue Royale.
Et Saniel promit l'exactitude; ce diner etait une circonstance favorable qui lui promettait de sortir de chez madame Dammauville avant qu'on apportat les lampes.
Quand Balzajette fut parti, il alla rejoindre Philis dans la salle a manger ou elle attendait anxieuse: --Rendez-vous est pris pour demain, a six heures un quart, chez madame Dammauville.
Elle se jeta a son cou: --Je savais bien que tu me pardonnerais.
Ce ne fut pas sans emotion que, le lendemain, Saniel vit s'ecouler l'apres-midi, et, bien qu'il se fut mis au travail pour employer son temps, a chaque instant il s'interrompait pour regarder l'heure.
Parfois il trouvait qu'elle passait vite, puis tout de suite qu'elle ne marchait pas.
Surgirait-il, ce danger? C'etait la question qui revenait sans cesse, s'imposait, quoi qu'il fit pour l'ecarter, et le jetait dans ce trouble d'autant plus enervant qu'il se rendait parfaitement compte de l'inanite d'un pareil examen.
A quoi bon etudier les chances qu'il y avait pour ou contre? Tout cela etait en l'air; aux mains du hasard, et par consequent en dehors de sa volonte.
Ou il avait reussi a se rendre meconnaissable, ou il n'y etait pas parvenu; c'etait un fait auquel maintenant il ne pouvait rien.
Ce qui etait humainement possible dans cet ordre d'idees, il l'avait prevu en choisissant une heure ou l'obscurite du soir mettait les chances de son cote; pour le reste, il fallait s'en rapporter a la Fortune.
Et allant a sa cheminee, il restait devant la glace, comparant son visage a la photographie que madame Cormier lui avait remise, et muscle apres muscle, il s'etudiait.
Il devait se souvenir que c'etait precisement sous la lumiere d'une lampe qu'elle l'avait vu.
A six heures precises, il sonnait a la porte de Balzajette, et tout de suite ils partaient pour la rue Sainte-Anne.
A six heures un quart juste, ils arrivaient a la maison de la rue Sainte-Anne, ou Saniel n'etait pas revenu depuis la mort de Caffie.
Au coup de sonnette tire de main de maitre par Balzajette, la porte fut ouverte aussitot par une femme de chambre postee evidemment dans le vestibule pour attendre leur arrivee.
--Entrez, repondit une voix de femme au timbre ferme.
C'etait le moment decisif: le jour etait a souhait, ni trop vif ni trop obscur.
Qu'allait dire le premier coup d'oeil de madame Dammauville? --Mon confrere le docteur Saniel, annonca Balzajette en allant a madame Dammauville pour lui serrer la main.
Elle etait etendue sur le petit lit dont avait parle Philis, mais non contre les fenetres, plutot au milieu de la chambre, place la evidemment d'apres l'experience d'une malade qui sait qu'on devra tourner autour d'elle pour l'examiner.
Cependant quand madame Dammauville en vint a se plaindre du froid qu'elle eprouvait, Balzajette trouva que Saniel la laissait se perdre dans des details un peu minutieux.
--Vous avez toujours ete frileuse? --Oui et avec une facheuse disposition a m'enrhumer pour un abaissement de temperature d'un ou deux degres.
--Faisiez-vous de l'exercice en plein air? --Tres peu.
--On ne vous a jamais conseille les affusions d'eau froide? --Je ne les aurais pas supportees.
Malgre cette invitation et le geste qui l'accompagnait, Saniel se garda bien de tourner la tete du cote de la fenetre; il maintint son visage dans l'ombre, se contentant de regarder la porte qui lui faisait face.
--En meme temps, continua madame Dammauville, j'ai applique des tentures sur les murs, des tapis sur le parquet, d'epais rideaux aux fenetres, des portieres aux portes, et malgre les grands feux que j'entretiens dans ma cheminee, bien souvent je n'arrive pas a me rechauffer.
--Est-ce que vous allumez aussi ce poele? demanda Saniel en montrant un petit poele mobile place au coin de la cheminee.
Mais continuons.
Quand il fut arrive au bout de ses questions, il se leva pour examiner la malade sur son lit, mais sans tourner autour d'elle, et de facon a rester a contre-jour.
Comme peu a peu la reverberation du soleil couchant restee au ciel s'etait affaiblie, Balzajette proposa de demander des lampes; sans mettre trop de hate dans sa reponse, Saniel refusa: inutile, le jour suffisait.
Diagnostic, traitement a suivre, tout fut rapidement arrete; Saniel proposait, Balzajette approuvait.
--Rentrons, dit Balzajette, qui avait de l'initiative et de la decision pour toutes les choses materielles.
Saniel, qui avait tenu ses yeux sur les fenetres, etait tranquille: il faisait encore assez jour pour qu'on n'eut pas besoin de lampes; d'ailleurs, pendant leur tete-a-tete, aucune domestique n'avait traverse le salon pour entrer chez madame Dammauville.
Il eut trouve le temps de se preparer; voila tout.
Mais a quoi se preparer? Ou entrer dans la chambre et faire tete a ce danger, ou se sauver.
Il entra.
--Voici ce que nous avons decide, dit Balzajette, qui ne perdait jamais une occasion de se mettre en avant et de prendre la parole.
Pendant qu'il parlait, madame Dammauville ne paraissait pas l'ecouter; elle avait attache ses yeux sur Saniel, place entre elle et la cheminee de maniere a tourner le dos aux lampes, et elle le regardait avec une fixite caracteristique.
Madame Dammauville poussa un petit cri etouffe.
Balzajette s'arreta, puis ses yeux etonnes allerent de madame Dammauville a Saniel, et de Saniel a madame Dammauville.
--Vous n'etes pas souffrante? dit-il.
--Pas du tout.
Que se passait-il donc? Mais il etait rare qu'il demandat l'explication d'une chose qui le surprenait, aimant mieux la deviner et l'expliquer lui-meme.
--Ah! j'y suis, dit-il avec un sourire satisfait: la jeunesse de mon jeune confrere vous etonne.
C'est sa faute; pourquoi diable a-t-il fait couper ses longs cheveux et sa barbe fauve frisee.
Si madame Dammauville n'avait pas lache l'abat-jour, elle aurait vu le visage de Saniel se decolorer et ses levres fremir.
--Mais voila! continua Balzajette; il a fait ce sacrifice a ses nouvelles fonctions: l'etudiant a disparu devant le professeur.
Il eut pu continuer longtemps: ni madame Dammauville ni Saniel ne l'ecoutaient; mais, pensant a son diner, il n'allait pas se lancer dans un discours qu'a tout autre moment il n'eut pas manque de placer; il se leva pour se retirer.
Comme Saniel saluait, madame Dammauville l'arreta d'un mouvement de main.
--Ne connaissiez-vous pas ce malheureux qui a ete assassine en face? dit-elle en montrant ses fenetres.
Si grave que fut un aveu, Saniel ne pouvait pas repondre par une negation.
--J'ai ete appele pour constater sa mort, dit-il.
Et il fit quelques pas vers la porte; mais elle le retint encore: --Etiez-vous en relations avec lui? demanda-telle.
--Je l'avais vu quelquefois.
Balzajette coupa court a cette conversation, oiseuse pour lui: --Bonsoir, chere madame.
Je vous reverrai demain, mais pas le matin, car je pars a six heures pour la campagne et ne reviendrai qu'a midi.
--Avez-vous remarque comme je lui ai coupe la parole? dit Balzajette dans l'escalier.
Si on ecoutait les femmes, elles ne vous laisseraient jamais partir.
Du diable si je devine pourquoi elle vous a parle de cet homme assassine! Et vous, vous en doutez-vous? --Non.
--Je crois que cet assassinat lui a jusqu'a un certain point detraque la cervelle; en tout cas, il lui a fait prendre cette maison en horreur.
Il continua ainsi sans que Saniel ecoutat ce qu'il disait; en arrivant a la rue Neuve-des-Petits-Champs, Balzajette hela une voiture qui passait vide.
Au revoir! Quel debarras! Ce bavardage donnait le vertige a Saniel.
Il fallait se remettre, se reconnaitre, envisager la situation et ce qui pouvait, ce qui devait en advenir.
Elle etait simple, cette situation; le cri de madame Dammauville l'avait revelee: lorsque la lumiere de la lampe l'avait frappe en plein visage, elle avait retrouve en lui l'homme qu'elle avait vu tirer les rideaux de Caffie.
Il ne voulait pas que cela fut, et il l'empecherait.
Cette preoccupation lui donna un but; il revint rue Louis-le-Grand, pensant plus a Philis qu'a lui-meme.
Quel desastre quand elle saurait tout! Comment supporterait-elle ce coup et quels sentiments lui inspirerait-il, quel jugement sur celui qu'elle aimait? La pauvre fille! Il s'attendrit sur elle.
Alors il voulut qu'elle fut douce pour elle, et lui laissat un souvenir qui plus tard fut un allegement a sa douleur, un rayon clair et chaud dans son deuil.
Il fallait qu'elle oubliat cela, et que de leur derniere entrevue elle emportat une impression attendrie qui la soutiendrait.
Il entra chez le restaurateur qui lui fournissait ses dejeuners, et commanda deux diners qu'on apporterait chez lui immediatement.
Il n'eut pas a mettre la clef dans sa serrure: Philis etait derriere la porte, ecoutant.
Quand elle reconnut son pas sur le palier, elle ouvrit.
--Eh bien? --Ton frere est sauve.
--Madame Dammauville ira a l'audience? --Je te promets qu'il est sauve.
--Par toi? --Oui, par moi...
Dans son trouble de joie, elle ne remarqua pas l'accent de ces derniers mots.
--Alors tu me pardonnes? Il la prit dans ses bras, et l'embrassant avec une emotion grave: --De tout mon coeur, je te jure! --Tu vois bien qu'il etait ecrit que tu irais chez madame Dammauville, malgre toi, malgre tout; c'etait providentiel.
--Il est certain que ton amie la Providence ne pouvait pas intervenir plus a propos dans mes affaires.
Cette fois elle ne put pas ne pas etre frappee du ton qu'il avait mis dans sa reponse; mais elle s'imagina que c'etait uniquement cette allusion a une intervention superieure qui l'avait contrarie.
--C'etait a nous que je pensais, dit-elle, non a toi.
--J'ai bien compris.
Mais ne parlons pas de cela; tu es heureuse, je ne veux pas assombrir ta joie; au contraire, j'ai pense a m'y associer en te faisant une surprise: nous allons diner ensemble.
--Oh! cher, s'ecria-t-elle frissonnante, que tu es gentil! Mais tout de suite, s'arretant: --Et maman qui attend dans l'inquietude! Je ne peux pas la laisser se devorer.
--Ecris-lui la bonne nouvelle, en lui disant que tu es retenue par moi, par Nougarede, le premier pretexte venu; je donnerai ta lettre au garcon de Colliot qui va nous monter notre diner, et il l'enverra par un commissionnaire.
La lettre fut vite faite.
--Maintenant, dit Philis joyeusement, je vais mettre la table; toi, allume le feu; car il nous faut une belle flambee qui petille dans la cheminee, nous egaie et tienne notre diner chaud.
Qu'est-ce que tu as commande? --Je ne sais pas: deux diners.
--Tant mieux! nous aurons des surprises; nous laisserons les plats couverts devant le feu, et nous les prendrons au hasard; peut-etre mangerons-nous le roti avant l'entree; mais ce ne sera que plus drole.
Legere, vive, affairee, elle allait et venait autour de la table, gracieuse et charmante.
Quand le garcon sonna, le couvert etait mis; Philis lui donna sa lettre et le renvoya au plus vite, car elle avait hate d'etre en tete a tete avec Saniel.
Alors ils s'assirent a table devant le feu, en face l'un de l'autre.
--Quel bonheur d'etre seuls, dit-elle, de pouvoir se parler, se regarder librement! C'etait avec une tendresse qu'elle n'avait jamais vue dans ses yeux qu'il la regardait, une profondeur de contemplation emue qui la bouleversait et l'aneantissait.
De temps en temps, de petits cris de bonheur lui echappaient: --Oh! cher, cher, murmurait-elle.
Cependant elle le connaissait trop bien pour ne pas voir que souvent un nuage de tristesse voilait ces yeux tout pleins d'amour, et que souvent aussi ils etaient sans aucune expression, comme s'ils regardaient en dedans.
Et pourtant il y a dans ta physionomie une tristesse qui me tourmente.
Qu'as tu? Parle, je t'en prie.
A qui te confesseras-tu, si ce n'est a celle qui t'adore.
Il la regarda longuement sans repondre, se demandant si, pour le repos de son coeur, cette confession ne vaudrait pas mieux que le silence, mais le courage lui manqua, l'orgueil ferma ses levres.
--Que veux-tu que j'aie? dit-il.
Si ma physionomie est chagrine, c'est qu'elle ne traduit pas fidelement ce que je ressens; car ce que je ressens en ce moment c'est un ineffable sentiment de tendresse pour toi, une inexprimable reconnaissance pour ton amour et pour le bonheur que tu m'as donne.
Quoi qu'il arrive de nous, garde ces paroles, ma mignonne, et descends-les au plus profond de ton coeur, ou tu les retrouveras un jour quand tu voudras me juger.
--Te juger, moi! --Tu m'aimes, tu ne me connais pas; mais il viendra une heure ou tu voudras justement connaitre celui que tu as aime: alors souviens-toi de cette soiree.
--Elle est trop radieuse pour que je l'oublie.
Philis n'etait point habituee a ces elans, car dans les rares epanchements auxquels il s'etait parfois abandonne, Saniel avait toujours observe une certaine reserve, comme s'il craignait de se livrer et de laisser lire au fond de sa nature.
Que de fois l'avait-il raillee lorsqu'elle sentimentalisait, comme il disait, et "chantait sa romance"; et voila que lui-meme la chantait, cette romance d'amour.
Si grand que fut son bonheur a l'ecouter, elle ne pouvait pas se defendre cependant d'un etonnement inquiet, et de se demander sous quelle impression melancolique il se trouvait en ce moment.
--Ce present n'est-il pas le matin radieux d'un avenir superbe? --Que veux-tu! il y a des physionomies chagrines, comme il y en a d'heureuses: la mienne n'est pas la tienne mais ne parlons plus de cela, ni de passe, ni d'avenir: soyons au present.
Il se leva et, la prenant dans ses bras, il la fit asseoir pres de lui sur le divan.
Le tintement de la sonnette de l'entree fit sursauter Saniel comme s'il avait recu une forte commotion electrique.
--Tu ne vas pas ouvrir? dit Philis.
Qu'on ne nous prenne pas notre soiree.
Mais bientot une nouvelle sonnerie, plus ferme, le mit sur ses jambes.
--Le mieux est de savoir, dit-il, et il alla ouvrir la porte, laissant Philis dans son cabinet.
Une femme de chambre lui tendit une lettre: --De la part de madame Dammauville, lui dit-elle; il y a une reponse.
"Si Monsieur le docteur Saniel est libre, je le prie de venir me voir ce soir pour affaire urgente; je l'attendrai jusqu'a dix heures; sinon je compte sur lui demain matin a partir de neuf heures.
Il revint dans le vestibule: --Dites a madame Dammauville que je serai pres d'elle dans un quart d'heure.
Quand il rentra dans son cabinet, il trouva Philis debout devant la glace, occupee a mettre son chapeau.
--J'ai entendu, dit-elle.
Quel chagrin! Mais je ne peux pas t'en vouloir, puisque c'est pour Florentin que tu me quittes.
Comme elle se dirigeait vers la porte, il l'arreta: --Embrasse-moi donc une fois encore.
--Jamais il ne l'avait serree d'une etreinte aussi longue, aussi passionnee.
A son coup de sonnette donne avec fermete, la domestique qui avait apporte la lettre ouvrit la porte, et une petite lampe a la main elle lui fit traverser la salle a manger et le salon pour l'introduire dans la chambre de madame Dammauville.
Cette chaleur saisit Saniel, qui, par un mouvement machinal, deboutonna son pardessus.
--Si la chaleur vous incommode, veuillez vous debarrasser de votre pardessus, dit madame Dammauville.
Tandis qu'il le deposait, ainsi que son chapeau sur un fauteuil, a cote de la cheminee, il entendit madame Dammauville qui disait a sa femme de chambre: --Restez dans le salon et prevenez la cuisiniere de ne pas se coucher.
Que signifiait cette recommandation? Aurait-elle peur qu'il lui coupat le cou? --Voulez-vous approcher de mon lit, dit-elle, nous pourrons-nous entretenir sans elever la voix, ce qui est important.
Il prit une chaise et s'assit a une certaine distance du lit, de facon a ne pas se trouver dans le cercle lumineux de la lampe; puis il attendit.
Un moment de silence qu'il trouva terriblement long s'ecoula avant qu'elle prit la parole.
--Vous savez, dit-elle enfin, comment le hasard m'a fait voir de cette place--elle montra une des fenetres de sa chambre--le visage de l'assassin de mon malheureux locataire, Monsieur Caffie.
--Mademoiselle Cormier me l'a raconte, repondit-il du ton de la conversation ordinaire.
--Peut-etre vous etonnerez-vous qu'a pareille distance j'aie vu ce visage assez bien pour le retrouver apres cinq mois comme si je l'avais encore devant moi.
--Cela, en effet, est extraordinaire.
--Pas pour ceux qui ont la memoire des physionomies et des attitudes; or, chez moi, cette memoire a toujours ete tres developpee.
J'ai garde le souvenir de mes camarades d'enfance, et je les revois telles qu'elles etaient a six ans, a dix ans, sans qu'aucune confusion se fasse dans mon esprit.
--Les impressions de l'enfance sont generalement vives et persistantes.
--Cette persistance ne s'applique pas qu'a mes impressions de jeunesse: aujourd'hui, je n'oublie pas ou ne confonds pas plus une physionomie qu'autrefois.
Quand je pense a quelqu'un, ce n'est pas tout d'abord son nom que j'evoque, c'est sa physionomie.
Toutes les fois que j'ai ete au Senat ou a la Chambre, je n'ai pas eu a demander le nom des deputes ou des senateurs qui parlaient; quand j'avais vu leur portrait, je les reconnaissais surement.
Si j'entre dans ces details, c'est qu'ils ont une grande importance comme vous allez le voir.
Il n'avait pas besoin qu'elle lui signalat cette importance, il ne la comprenait que trop.
Or, cette reunion n'a pas toujours lieu, et souvent la troisieme manque.
--Je ne saisis pas bien; quelle est, je vous prie, cette troisieme chose? --La reconnaissance.
--Eh bien! je puis vous affirmer que dans le cas qui m'occupe, elle ne manque pas.
L'action s'engageant de cette facon, il etait d'une importance capitale pour Saniel de jeter des doutes dans l'esprit de madame Dammauville et de l'amener a croire que cette memoire dont elle se montrait sure n'etait peut-etre pas aussi solide, aussi parfaite qu'elle l'imaginait.
--C'est que precisement, dit-il, cette troisieme chose est la plus delicate et la plus complexe des trois, puisqu'elle suppose, outre l'etat de conscience principal, des etats secondaires variables en nombre et en degre qui, groupes autour de lui, le determinent.
Madame Dammauville resta un moment silencieuse et Saniel vit qu'elle faisait effort pour tendre son esprit sur ces paroles obscures: --Je ne comprends pas, dit-elle enfin.
Elle respira, satisfaite evidemment de sortir de ces subtilites qui la troublaient.
--C'est justement parce que j'admets la possibilite de cette confusion, au moins en partie, que je vous ai appele, dit-elle, pour que vous l'etablissiez.
Saniel devait paraitre ne pas comprendre: --Moi, madame.
Il y a quelques heures, lorsque vous etes venu avec M.
Balzajette, vous n'avez pas pu ne pas remarquer que je vous examinais d'une facon peu naturelle.
Avant qu'on allumat les lampes, et quand vous tourniez le dos au jour, je cherchais ou je vous avais deja vu, mais sans y arriver.
J'etais certaine de trouver en vous des points de ressemblance avec une physionomie que je connaissais, mais le nom a mettre sur cette physionomie m'echappait.
Saniel ne broncha pas.
--Voila une ressemblance qui serait facheuse pour moi, dit-il, si votre memoire etait fidele.
Vous vous rappelez votre reponse? --Parfaitement.
--Apres votre depart, je restai dans une angoisse cruelle: c'etait vous que j'avais vu tirer les rideaux; et ce ne pouvait pas etre vous.
Je cherchai ce que je devais faire: avertir la justice, vous demander un entretien.
Longtemps je balancai ma resolution.
Enfin, je decidai l'entretien.
Je vous ecrivis.
--Je me suis rendu a votre appel; mais j'avoue que je ne sais que repondre a cette etrange communication; vous croyez reconnaitre en moi l'homme qui a tire les rideaux.
--Je vous reconnais.
--Et comment, madame?...
--Oh! pas par des protestations.
--...
Comment voulez-vous qu'un homme dans ma position s'abaisse a discuter des accusations qui reposent sur une hallucination...
--Croyez-vous que je sois hallucinee? Si oui, appelez demain un de vos confreres en consultation; s'il le croit comme vous, je me soumettrai; si non, je resterai convaincue que j'ai vu, bien vu, et j'agirai en consequence.
--Si vous avez bien vu, madame, et je suis pret a vous le conceder, c'est qu'il y a de par le monde quelqu'un qui est mon sosie; ces ressemblances extraordinaires existent, vous le savez.
--Je me le suis dit; et c'est precisement cette idee qui m'a fait vous ecrire; j'ai voulu vous donner l'occasion de prouver que vous ne pouviez pas etre cet homme.
--Vous conviendrez qu'il m'est difficile d'admettre une discussion sur une pareille accusation.
--Il n'y a pas de charges contre moi.
--Il peut ne pas y en avoir; cela depend de vous.
Ainsi vos cheveux et votre barbe pouvaient etre deja coupes au moment de l'assassinat: alors il est bien certain que l'homme que j'ai vu n'etait pas vous, et que je suis une hallucinee.
L'etaient-ils ou ne l'etaient-ils pas? --Ils ne l'etaient pas; c'est, il y a quelques jours, pour obtenir la guerison d'une maladie contagieuse que je les ai fait couper.
Que sais-je? Vingt autres moyens de defense peuvent etre entre vos mains.
Avez-vous pense a l'infamie dont va me couvrir une pareille accusation.
Que je la repousse, et je la repousserai, ne m'aura-t-elle pas deshonore, perdu a jamais.
--C'est justement parce que j'y ai pense que je vous ai appele, afin que par une explication que vous deviez me donner, me semblait-il, vous m'empechiez de communiquer a la justice cette accusation.
Cette explication vous ne me la donnez pas, je ne dois plus penser qu'a celui dont l'innocence est prouvee pour moi, et prendre sa defense contre celui dont la culpabilite ne l'est pas moins; demain, j'aurai prevenu la justice.
--Vous ne ferez pas cela.
--Mon devoir m'y oblige, et quoi qu'il en dut advenir, j'ai toujours obei a mon devoir: pour moi, dans cette horrible affaire, il y a un innocent et un coupable en cause; je me range du cote de l'innocent.
--Je puis vous prouver que c'est par une aberration de vision...
--Vous le prouverez a la justice: elle appreciera.
Il se leva violemment; elle posa la main sur le cordon de sonnette; ils se regarderent un moment et ce que leurs levres n'exprimerent point, leurs yeux se le dirent:--Je ne te crains pas, mes precautions sont prises.--Cette sonnette ne te sauvera pas.
Enfin, il prit la parole d'une voix rauque et fremissante: --A vous la responsabilite de ce qui va arriver, madame.
--Je l'accepte devant Dieu, dit-elle avec une fermete calme.
Il alla au fauteuil sur lequel il avait depose son pardessus, et se baissant pour le prendre, sans-bruit il tourna la clef du poele.
En meme temps madame Dammauville tirait le cordon de sonnette; la femme de chambre ouvrit la porte du salon.
--Reconduisez Monsieur le docteur Saniel.
En rentrant Saniel se laissa tomber atterre sur son divan, et, sans meme allumer une bougie, il resta la, aneanti.
Ce qui etait effroyable, c'etait la rapidite avec laquelle il avait condamne a mort cette pauvre femme et, sans hesitation, l'avait executee: pour qu'il fut sauve, il fallait qu'elle mourut: elle mourrait.
Quand elle l'avait menace de prevenir la justice, il n'avait cru que cette menace: si elle parlait, il etait perdu; il lui avait ferme la bouche.
Alors celles-la etaient donc aussi condamnees a mort? Crime inutile, ou serie de crimes.
Apres tout, il etait possible qu'on eut vu que la clef etait tournee, et meme les probabilites etaient pour que cela fut; alors elle etait sauvee et lui perdu: le hasard aurait decide entre eux.
C'etait une solution comme une autre, et qui avait cela de bon qu'elle lui echappait: advienne que pourra.
Il n'allait pas recommencer la folie de vouloir prevoir et savoir comme pour Caffie;--il saurait toujours assez tot, quel que fut le resultat, trop tot.
Il ota ses bottines et, comme il ne pouvait pas rester assis, il recommenca son tournoiement, le cou enfonce dans les epaules, le dos tendu, les bras ballants.
Mais aussi pourquoi lui avait-elle parle de doubles bourrelets aux portes et aux fenetres, de tentures aux murs, d'epais rideaux? C'etait elle qui lui avait ainsi suggere l'idee de la clef du poele, qui ne lui serait pas venue spontanement.
S'il admettait l'influence du hasard, il y en avait une la, a coup sur, bien caracteristique, qui, jusqu'a un certain point le degageait.
Quand l'aube commenca a blanchir les vitres, il revint s'asseoir accable et frissonnant sur le divan et, s'etant appuye a un coussin, il y retrouva le parfum de Philis; alors, enfoncant sa tete dedans, il resta la immobile et le sommeil le prit.
Un coup de sonnette le reveilla, effare, effraye, il se trouva debout sans savoir ou il etait.
Le jour, s'etait fait; des voitures roulaient dans la rue.
Un second coup de sonnette retentit, plus fort, plus precipite.
Il alla ouvrir; grelottant, et reconnut la femme de chambre qui, la veille, lui avait apporte la lettre de madame Dammauville.
Il n'eut pas besoin de l'interroger: le hasard s'etait range de son cote.
Son regard se troubla; ce fut sans la voir qu'il entendit la femme de chambre expliquer ce qui l'amenait.
--Elle avait ete chez Monsieur Balzajette, mais il venait de partir pour la campagne, elle alors etait accourue: sa maitresse etait presque froide dans son lit, ne parlant pas, ne respirant pas, le visage rose cependant.
--Je vais avec vous.
Il n'avait pas besoin d'en apprendre davantage cette coloration rosee, qui se remarque dans les asphyxies par l'oxyde de carbone, l'avait fixe.
La nuit, elle n'avait rien entendu; le matin, au jour levant, elle avait trouve sa maitresse dans l'etat qu'elle venait de dire, et tout de suite elle avait couru chez Monsieur Balzajette.
Continuant son interrogatoire, il voulut savoir ce que madame Dammauville avait fait depuis la consultation avec Monsieur Balzajette.
--Elle avait dine comme a l'ordinaire, mais moins qu'a l'ordinaire, ne mangeant presque rien; puis elle avait recu la visite d'une de ses amies qui n'etait restee que quelques minutes, partant en voyage.
C'etait bien la ce qu'il redoutait: madame Dammauville avait pu s'ouvrir a cette amie.
S'il en etait ainsi, son crime ne servirait donc a rien; jusqu'ou l'entrainerait-il? Au bout de quelques instants, et d'un ton qu'il s'efforca de rendre indifferent, il demanda quelle etait cette amie.
--Une camarade d'enfance, madame Thezard, demeurant rue des Capucines, n deg.
neuf; la femme d'un consul.
Jusqu'a la maison de la rue Sainte-Anne, il se repeta ce nom et cette adresse, qu'il ne pouvait pas ecrire et que sa tete bouleversee ne devait pas oublier, car c'etait de la maintenant, que partirait le danger, si madame Dammauville avait parle.
Depuis longtemps il etait habitue au spectacle de la mort, mais, quand il se trouva en face de cette femme etendue sur son lit, comme si elle dormait, une contraction le secoua.
--Donnez-moi un miroir et une bougie, dit-il a la femme de chambre et a la cuisiniere, qui se trouvaient a la porte du salon sans oser entrer.
Tandis qu'elles cherchaient, l'une ce miroir, l'autre cette bougie, il alla au poele: la clef etait restee telle qu'il l'avait tournee la veille; il l'ouvrit et revint au lit.
Son examen ne fut pas long: elle avait succombe a une asphyxie, causee par les vapeurs de charbon.
Le mauvais tirage provenait-il de la construction du poele ou d'une defectuosite de la cheminee? Ce serait ce que l'enquete deciderait; pour lui, il ne pouvait que constater la mort.
En le quittant la veille, Philis, inquiete, lui avait dit qu'elle viendrait le lendemain matin, de bonne heure, savoir ce que madame Dammauville voulait.
Quand il lui apprit qu'elle etait morte, ce fut une prostration desesperee: alors Florentin etait perdu.
Il s'efforca de la rassurer, mais sans y parvenir; elle avait mis trop d'esperance dans ce temoignage pour accepter la catastrophe qui le leur enlevait.
Nougarede ne l'accepta pas davantage, et chez lui la deception se compliqua d'un regret: s'il avait procede autrement et suivi la marche reguliere, ce temoignage serait aujourd'hui acquis a Florentin.
Cependant il s'efforca de rassurer Philis: en somme, l'accusation ne s'appuyait que sur le bouton et la lutte qui l'avait arrache.
Saniel detruirait cette hypothese: il fallait compter sur lui.
Enfin le jour de l'audience arriva, sans que Saniel eut entendu parler de madame Thezard, ce qui prouvait que madame Dammauville n'avait rien dit a son amie.
Aussi le president, qui aimait les belles salles, avait-il eu l'ennui de ne pas se voir assailli de demandes: sa salle etait pleine, elle n'etait pas trop pleine.
Il se defendit mal, ou tout au moins mollement, sans conviction, en homme qui s'abandonne parce qu'il sait d'avance que tout ce qu'il dira sera inutile.
Jusqu'a la deposition de Saniel, les temoins qui defilerent furent assez insignifiants et ne revelerent rien qui ne fut connu; seul Valerius, par ses pretentions au secret professionnel, qu'il developpa longuement, amusa l'auditoire.
Alors Saniel, longuement, expliqua comment, de la position du cadavre dans le fauteuil et de son etat, il resultait la preuve scientifique que cette lutte ne s'etait pas produite.
--C'est une opinion, dit le president sechement; MMonsieur les jures apprecieront.
--Parfaitement, repliqua Nougarede, et je me reserve de faire sentir a MMonsieur les jures le poids qu'elle emprunte a l'autorite de celui qui l'a formulee.
Eh bien! c'est que ce portrait n'etait pas ressemblant.
D'ailleurs, etait-il vraisemblable d'admettre qu'une femme du caractere de madame Dammauville n'eut pas averti la justice, si elle avait cru son temoignage important et decisif? La preuve qu'elle l'avait elle-meme reconnu insignifiant etait dans ce fait qu'elle l'avait tu.
Si ce pauvre garcon avait pu etre sauve, il l'etait par vous: vous avez beau dire, vous etes l'homme de la conscience.
Apres la mort de Caffie, ce sommeil tranquille et reparateur avait continue aussi calme, aussi solide; mais voila que tout a coup, apres celle de madame Dammauville, il s'etait trouve interrompu.
Tout d'abord, il ne s'en etait pas tourmente: il ne dormait pas, tant mieux! il travaillerait davantage.
Mais on ne peut pas plus toujours travailler qu'on ne peut rester toujours sans manger.
Il ne les avait pas eues, ces quatre heures, et la loi qui veut que tout etat d'excitation prolongee amene un epuisement, que doit reparer un repos fonctionnel, s'etait trouvee faussee pour lui.
Mais presque aussitot, bien souvent, il se reveillait en sursaut, suffoque, couvert de sueur, dans un etat d'anxiete extreme, l'esprit agite par des hallucinations qu'il ne chassait pas tout de suite.
Le travail corporel n'avait pas mieux reussi que le travail spirituel; il avait pu se donner la fatigue des terrassiers et des bucherons, non leur sommeil.
Se mettant au lit les jambes brisees, les pieds endoloris, affaisse par sa longue marche precipitee, il avait les memes reveils sursautes, les memes reves douloureux qui l'affolaient et l'epuisaient.
Decidement la fatigue du corps ne valait pas mieux que celle du cerveau.
Et meme elle valait moins.
Mais le moment etait venu de se livrer a cet examen, et d'essayer un traitement qui lui rendit le repos: il n'etait point un medecin sceptique, et il croyait bons pour lui les remedes qu'il avait ordonnes aux autres.
Son inefficacite reconnue, il l'avait remplace par le chloral; mais le chloral, qui apres quelques jours d'usage devait creer une disposition particuliere au sommeil, avait echoue tout comme le bromure de potassium.
Alors il avait essaye les injections de morphine.
Mais il connaissait trop bien les effets que produit l'usage prolonge de ces injections, pour les continuer au dela de ce qui etait strictement indispensable; il avait donc voulu les interrompre: le sommeil l'avait de nouveau abandonne.
Il les avait reprises; puis, bientot, comme les doses primitives perdaient de leur efficacite, il les avait graduellement augmentees.
Au bout d'un certain temps, ce qu'il devait craindre et ce qu'il craignait s'etait realise: sa maigreur avait augmente; il avait perdu l'appetit, la force musculaire en meme temps que l'energie morale; son visage pale avait commence a prendre l'expression si caracteristique des morphinomanes.
Alors il s'etait arrete epouvante.
Qu'il ne continuat point, et ces nuits sans sommeil ou ces sommeils agites qui l'avaient affole reprenaient, et a la suite revenait cette surexcitabilite du cerveau qui, en troublant la nutrition de la masse encephalique, pouvait etre le prelude de quelque affection cerebrale grave.
D'un cote, la manie par le morphinisme; de l'autre, la demence par l'excitabilite constante et desordonnee du cerveau: voila ce qui l'attendait.
Mais l'action de la morphine n'avait pas tarde a affaiblir cette volonte jusque-la toute-puissante, si bien que, quand ces idees avaient durant le jour traverse son travail, il n'avait plus eu l'energie necessaire pour les chasser.
Il essayait de les secouer: c'etait vainement; elles ne se laissaient point detacher de son cerveau, auquel elles se collaient et qu'elles envahissaient avec une expansion foisonnante.
C'est qu'en verite ces deux cadavres le genaient horriblement.
Mais ou ses idees d'autrefois avaient ete bouleversees, depuis que ces morts avaient saisi sa vie, c'etait dans sa confiance en sa force.
Faible, au contraire, il avait ete dans l'action, et plus faible encore apres.
Pour cela, etait-il donc faible et lache? Non peut-etre; mais simplement humain.
Precisement parce qu'il eprouvait du calme aupres de Philis, Saniel eut voulu qu'elle ne le quittat point.
Elle ne passait pas un jour sans venir le voir; mais, malgre l'envie qu'elle en avait, elle ne pouvait pas rester avec lui aussi longtemps qu'elle aurait voulu et que lui-meme demandait.
Quand elle se levait pour partir et qu'il la retenait, elle ne partait point, mais ce n'etaient jamais que quelques minutes de gagnees: elles etaient courtes, et bientot arrivait l'heure ou, apres s'y etre reprise dix fois, il fallait qu'elle le quittat.
En tout temps, ces separations avaient ete pour elle des desespoirs, dont l'apprehension des le moment de l'arrivee la paralysait; mais maintenant elles lui etaient plus cruelles encore.
Autrefois aussi, elle etait tranquille lorsqu'elle s'eloignait, n'ayant pas a se preoccuper de sa sante, ni a se demander comment elle le retrouverait: solide et vaillant comme a l'ordinaire, aussi sain de corps que d'esprit, cela etait certain.
Il est etrange vraiment que tu ailles chercher des explications extraordinaires a ce qui est naturel et en quelque sorte oblige: compte les dents des polytechniciens et regarde leurs cheveux apres leurs examens, tu me diras ce que tu en penses.
Pourquoi veux-tu qu'il en soit autrement de moi? On ne se depense pas impunement, ce serait trop beau; tout se paye en ce monde.
Il n'y a que les bourgeois qui gagnent leur fortune en tapant des cartes ou des dominos sur des tables de cafe et en faisant rouler des billes de billard; ce qui leur permet d'etre aimables et bien entripailles.
Elle devait croire qu'il avait raison et voyait clair dans son etat; pourtant elle ne pouvait pas ne pas se tourmenter.
--Je viens pour jusqu'a demain, dit-elle d'une voix triomphante.
Elle s'attendait a ce qu'il allait repondre a sa joie, par une etreinte de bonheur; il n'en fut rien.
--Est-ce que tu as a sortir? --Pas du tout; ce n'est pas a moi que je pense, c'est a ta mere.
Et me voila.
A la derobee, elle l'examinait, se demandant la cause de ce singulier accueil, debout dans le cabinet ou elle etait entree a sa suite, n'osant se debarrasser de son chapeau.
Comment son arrivee produisait-elle un effet si different de celui sur lequel elle comptait en accourant heureuse et legere? --Tu ne retires pas ton chapeau? dit-il.
--Je me demandais si tu n'avais pas a travailler.
--Pourquoi te demandais-tu cela? --De peur de te deranger.
--Quelle rage as-tu de te demander toujours quelque chose? s'ecria-t-il violemment.
Que cherches-tu en moi? Qui t'etonne? Pourquoi me derangerais-tu? En quoi? Voyons, parle une bonne fois: explique-toi.
Le temps etait loin ou ces explosions la stupefiaient; mais elles la peinaient toujours, et chaque fois qu'elles eclataient, davantage: comme il etait irritable, inquiet! Mais elle ne laissait plus voir sa peine et sa surprise.
--J'ai encore ete maladroite a m'expliquer, dit-elle! Que veux-tu? je suis ainsi; pardonne-moi.
Ce seul mot: "Pardonne-moi!" etait pour lui plus cruel que tous les reproches, car il savait bien qu'il n'avait rien a lui pardonner, puisqu'elle etait la victime, et qu'il etait, lui, le coupable.
Ne serait-il donc jamais maitre de ces emportements aussi imprudents qu'injustes? Il la prit dans son bras, en la faisant asseoir pres de lui: --C'est a toi, de pardonner.
D'ailleurs pour cette nuit il avait trouve un moyen qui, en realite, n'etait guere difficile, de ne pas s'exposer a parler en dormant: c'etait de ne pas dormir; quand le sommeil le prendrait, il ferait en sorte de se tenir eveille.
Apres avoir passe tant de nuits sans fermer les yeux, il les tiendrait bien ouverts cette nuit toute entiere, sans doute.
Quand il s'eveilla, un rayon de soleil pale emplissait un des coins de la chambre; accoudee sur le traversin, Philis le regardait.
Il fit un brusque mouvement et se jeta en arriere.
--Qu'est-ce qu'il y a? s'ecria-t-il.
Qu'ai-je dit? Instantanement son visage palit, ses levres fremirent; il sentit son coeur battre tumultueusement et sa gorge serree par une constriction douloureuse.
--Mais il n'y a rien, repondit-elle en le regardant tendrement, tu n'as rien dit.
D'ailleurs, ce n'etait pas d'un de ces sommeils agites qu'il venait de s'eveiller; au moins rien en lui ne revelait qu'il eut ete agite.
Malgre son trouble et sa frayeur, ces reflexions s'etaient faites instantanement dans son esprit, et son visage s'etait detendu.
--Quelle heure est-il? --Bientot six heures.
--Six heures! --N'entends-tu pas les voitures rouler dans la rue? Les pierrots piaillent.
Un soupir gonfla sa poitrine libre.
--Ah! si je t'avais toujours, murmura-t-il, s'adressant ces paroles a lui-meme autant qu'a elle.
Et il attacha sur elle un long regard dans lequel brillait un sourire emu; puis, lui passant un bras autour des epaules, il l'attira contre lui.
La serrant passionnement, il repetait: --Chere petite femme! Eperdue, elle ne repondait rien, aneantie dans son bonheur.
Tout a coup il l'ecarta doucement, et, la regardant avec son meme sourire: --Ce mot ne te dit rien? --Il me dit que tu m'aimes.
--Et c'est tout? --Que puis-je souhaiter de plus? Tu le dis, je le sens, tu me donnes la plus grande joie que je puisse rever.
--Elle te suffit? --Elle me suffirait si elle ne devait pas etre interrompue: mais c'est la le malheur de notre vie que nous devions nous separer au moment ou les liens qui nous unissent sont le plus fortement tendus.
--Pourquoi nous separer? --Helas! Et maman? Et la vie? --Si tu ne quittais pas ta mere; si tu n'avais plus a prendre souci de ta vie.
Elle le regarda, sans oser l'interroger, ne trahissant la marche de sa pensee que par un fremissement que malgre ses efforts elle ne parvenait pas a comprimer.
--J'entends: si tu devenais ma femme.
--Oh! mon bien-aime! --Ne le veux-tu point? Elle se jeta dans ses bras, defaillante; mais apres un court instant, elle se redressa.
--Helas! murmura-t-elle, c'est impossible.
--Pourquoi impossible? --Ne me le demande pas, ne m'oblige pas a le dire.
--Mais, au contraire, je veux que tu le dises.
Elle detourna la tete et, d'une voix a peine perceptible, dans un souffle etouffe: --Mon frere...
--C'est beaucoup pour ton frere que je veux ce mariage.
Puis, tout de suite, se reprenant: --Me crois-tu homme a subir les sots prejuges du monde? Saniel n'avait pas attendu ce jour pour reconnaitre l'influence salutaire que Philis,--par sa seule presence, exercait sur lui.
--Ah! si je t'avais toujours! Ce mot qui lui avait echappe caracterisait la situation,--ce qui lui manquait et ce qu'il esperait.
Ce n'etait pas seulement le calme corporel qu'elle lui donnait par une affinite mysterieuse a laquelle sa medecine n'entendait rien, mais dont il ne sentait pas moins toute la force; c'etait encore le calme moral.
Il avait des devoirs envers elle, et terriblement lourds, envers sa mere, envers Florentin.
Pour celui-la, il avait fait ce qu'il pouvait, et meme plus qu'il ne pouvait, devenant tout a coup solliciteur, assiegeant les gens, importun, osant tout pour adoucir son sort et empecher son embarquement, ce a quoi jusqu'a present il etait parvenu, en attendant mieux.
--C'est que justement je n'ai pas la moindre dot a t'apporter.
--J'ai reflechi, et ce que tu me dis en ce moment prouve, mieux que tout, que je ne me suis pas trompe; c'est une femme qui m'aime que je veux, tu es cette femme-la.
--Plus que je ne peux le dire en ce moment, etourdie par le bonheur, mais pas plus que je ne te le prouverai dans la continuite de notre amour.
--Il viendra.
--Pour moi, c'est la fortune.
--Pour moi aussi; mais je n'ai pas moins tenu a t'avertir.
J'espere que je trouverai facilement, et tu voudras bien, je le pense, n'etre pas plus exigeante que moi.
--Oh! cher! --D'ailleurs, nous ne ferons pas cette fois la folie de nous mettre a la discretion des tapissiers: la premiere a coute assez cher.
--Tu veux...
--Mais sans doute! Croyais-tu donc que je te demanderais de te separer d'elle? Elle lui prit la main et, la lui baisant avec un elan passionne: --Oh! le plus cher, le plus genereux des hommes.
--Ne parlons pas de cela, dit-il avec une gene evidente.
Dans l'etat de prostration morale ou est ta mere, ce serait la tuer que de la laisser seule; le medecin ne le permettrait pas: elle a besoin de toi, la pauvre femme, et je te promets de t'aider a adoucir sa douleur.
Precisement parce qu'elle n'a pas ta force de resistance; nous devrons nous occuper d'elle beaucoup.
Nous lui organiserons un interieur pour lui plaire, ou elle ne soit pas tristement; et, bien que je n'aie pas une nature tres tendre, je tacherai de lui remplacer celui dont elle est separee: ce sera du bonheur pour elle si elle te voit heureuse.
Longuement il s'etendit sur ce qu'il voulait, eprouvant un sentiment de satisfaction a parler de ce qu'il ferait pour madame Cormier, en qui en ce moment il voyait bien plus la mere de Florentin que celle de Philis.
--Crois-tu que nous lui ferons oublier? disait-il de temps en temps.
--Oublier, non; ni elle ni moi n'oublierons jamais; mais enfin il est certain que notre chagrin se noiera dans notre bonheur; et, ce bonheur, nous te le devrons.
Oh! comme tu seras adore, respecte, beni.
Adore, respecte! Tout bas il se repetait ces paroles.
On pouvait donc etre heureux a faire des heureux.
Il avait eu si peu l'occasion, jusqu'a ce jour, de s'occuper des autres, que c'etait la en quelque sorte la revelation d'un sentiment qu'il s'etonnait d'eprouver, mais qui, pour etre nouveau, n'en etait que plus doux pour lui.
Il voulut se donner la satisfaction d'en gouter toute la douceur.
--Ou vas-tu ce matin? demanda-t-il.
--Je retourne a la pension faire travailler mes eleves, qui font leurs compositions pour les prix; c'est cette circonstance qui m'a fourni un pretexte a donner pour y coucher: il faut des beaux sous-verres pour emporter chez les parents aux vacances.
--Eh bien, pendant que tu seras a ta pension, ce matin meme, j'irai chez ta mere.
--Quelle joie tu vas lui faire! --Je l'espere bien.
--C'est egal, je voudrais etre la pour jouir de son bonheur.
Enfin, ce soir elle aura le bonheur de m'annoncer ta visite et ta demande.
Pour cette visite, ne la fais qu'apres midi, n'est-ce pas? parce qu'a ce moment notre cousine sera partie.
Saniel employa sa matinee a chercher l'appartement qu'il voulait, et, comme il n'avait pas d'autres exigences que celles d'une distribution appropriee a ses besoins, il en trouva un dans une rue deserte du quartier des Invalides, qu'il arreta.
Le visage de madame Cormier exprima une deception douloureuse.
--C'est de mademoiselle Philis...
--Est-ce que vous la trouvez malade? s'ecria madame Cormier, qui n'admettait que des malheurs.
--Pas du tout; c'est d'elle et de moi.
Ne vous inquietez pas: j'espere que ce que j'ai a vous dire ne sera pas une cause de chagrin pour vous.
Aux premiers mots de Saniel, les mains de madame Cormier avaient ete agitees d'un tremblement qui avait ete en augmentant: --Est-ce possible? murmura-t-elle en fondant en larmes.
A ma fille un si grand bonheur! a nous un tel honneur, a nous, a nous! --Je l'aime.
--Pardonnez-moi si l'emotion m'emporte au dela des convenances, mais je perds la tete.
Nous sommes si malheureuses, que notre ame est faible contre la joie.
Je ne devrais pas parler ainsi, peut-etre; mais, d'autre part, il me semble que je serais indigne du bonheur que vous nous apportez, si je ne vous repondais pas franchement.
Mais la reflexion doit nous faire revenir en arriere.
Vous etes jeune, je ne le suis plus, et mon age me fait un devoir de ne pas ceder a l'entrainement.
Nous sommes des malheureux, vous le savez mieux que personne; des parias ecrases.
--Si cela est dans la nature humaine, ce n'est pas dans la mienne; je vous en donne ma parole.
--Vous pensez bien que je ne demande qu'a vous croire; je n'ai parle ainsi que parce que je le devais.
Que lui fallait-il, a cette affamee de maternite? Un fils a aimer.
Elle le trouverait dans son gendre.
En voyant sa fille heureuse, comment, pourquoi ne serait-elle pas heureuse elle-meme? Il pouvait se dire que personne n'etait moins que lui dispose a l'infatuation; aussi n'etait-ce que justice de reconnaitre qu'il reparait dans la mesure du possible la fatalite dont elles avaient ete victimes.
Evidemment elles seraient heureuses,--la mere comme la soeur,--et, quoi qu'en pensat Philis, encore sous le coup du chagrin, elles oublieraient.
Elles lui devraient cette consolation.
Pour lui, c'etait quelque chose, c'etait meme beaucoup.
Il attendait Philis avec impatience, car elle allait lui apporter certainement un echo de la joie de sa mere, et c'etait une recompense qu'on lui devait bien.
Sans doute, elle arriva heureuse, souriante, toute penetree de tendresse; mais il l'observait de trop pres pour ne pas voir qu'il y avait en elle comme une arriere-pensee, quelque chose qui l'embarrassait et qu'elle ne disait pas.
Il n'etait pas en disposition d'admettre qu'elle pouvait se cacher de lui et ne pas tout lui dire.
--C'est que j'ai une demande a t'adresser, une priere.
--Pourquoi ne la dis-tu pas? --Parce que je n'ose.
--Il me semble cependant que je ne montre pas des dispositions qui puissent te faire croire que je te refuse rien.
--C'est justement de la que vient mon embarras et ma reserve: j'ai peur de te peiner au moment ou je voudrais te prouver tout ce qu'il y a de gratitude et d'amour dans mon coeur.
--Si tu dois me peiner, le mieux est de ne pas me faire attendre.
Elle hesita; puis, devant un geste impatient, elle se decida.
--Je voulais te demander comment tu entends que se fera notre mariage? Il la regarda surpris.
--Mais comme tous les mariages! --Tous? dit-elle en insistant.
--Est-ce qu'il en est qui se font d'une facon differente des autres? --Mais oui.
Que veux-tu? Elle sentait l'irritation croitre, et pourtant elle ne pouvait se decider.
--Je pense donc; dit-elle avec une hesitation embarrassee et craintive, que tu n'admettras pas que je manque de respect a tes idees en te demandant que notre mariage se fasse a l'eglise.
--Mais c'etait mon intention.
--Vrai! s'ecria-t-elle, oh! cher, et moi qui avais si grande crainte de te blesser! --Pourquoi veux-tu que cela me blesse? dit-il en souriant.
--Tu consens a aller a confesse? Instantanement le sourire qui etait dans ses yeux et sur ses levres fut remplace par un eclair de fureur.
--Et pourquoi n'irais-je pas a confesse? s'ecria-t-il.
--Mais...
--Tu supposes que je puis avoir peur de me confesser Pourquoi supposes-tu cela? Dis-le, ce pourquoi.
Il la regardait avec des yeux qui la percaient jusqu'au coeur, comme s'ils voulaient fouiller en elle.
Et cependant elle ne pouvait pas s'y tromper, c'etait bien celui-la et non un autre qui l'avait mis dans cet etat.
Il continuait de l'examiner; alors elle voulut essayer de s'expliquer: --Je n'ai suppose qu'une chose, dit-elle, c'est que je pouvais te blesser en te demandant un acte en contradiction avec tes croyances.
La colere folle qui venait de l'emporter si maladroitement commencait a perdre de sa violence initiale: un mot ajoute a ce qui lui avait echappe serait un aveu.
--Permets-moi un seul mot, repondit-elle.
--Sois tranquille; je sens comme toi, plus que toi, la necessite pour nous des ceremonies consacrees.
Elle ne tarda pas a comprendre que dans cette voie il allait beaucoup plus loin qu'elle.
Pour ne pas rester sous l'impression facheuse qu'aurait pu avoir le mot malencontreux d'ou etait partie cette explosion, il lui proposa de visiter l'appartement qu'il avait arrete la veille, et tout de suite ils allerent rue d'Estree.
--C'etait entre les deux petites que je te demandais de choisir, dit-il; la grande et la belle doit etre reservee a ta mere, qui, ne pouvant pas sortir, a besoin plus que nous d'espace, d'air et de lumiere.
Comment n'eut-elle pas ete transportee de reconnaissance en le trouvant en toutes choses, les petites comme les grandes, si parfaitement bon, plein de prevenance, de delicatesse, de generosite? Jamais elle ne l'aimerait assez pour s'elever jusqu'a lui.
Pour les autres pieces, peu importait; on se contenterait de ce qu'on avait, en le completant avec le mobilier de la rue des Moines: ce n'etait pas du present qu'ils devaient prendre souci, c'etait de l'avenir; plus tard, on verrait.
Comment ne serait-il pas heureux avec cette femme delicieuse, qui avait pris tant d'empire sur lui, et qui l'aimait si ardemment? Une inspiration inconsciente ne l'aurait pas pousse au mariage, que la raison et le calcul devraient l'y amener.
Pour lui, un seul danger, desormais,--la solitude,--elle l'en preservait; avec son entrain, sa belle humeur, sa vaillance, son amour, elle ne le laisserait pas retourner a ses pensees; le travail ferait le reste.
La toilette avait ete decidee,--robe de taille aussi simple que possible qu'elle ferait elle-meme comme toutes ses robes,--et ils etaient arrives aux temoins.
--Nous n'avons plus de relations, dit Philis.
--Vous en aviez autrefois; ton pere avait des amis, des camarades.
--Je ne suis plus la fille de mon pere, je suis la soeur de mon frere; je n'oserai pas leur demander d'etre temoin de mon mariage.
--C'est justement parce que tu es la soeur de ton frere qu'ils ne peuvent pas te refuser: ce serait une cruaute doublee d'une grossierete! La cruaute passe, mais la grossierete! Parmi les gens de talent, quel etait le meilleur camarade de ton pere? --Cintrat.
--Est-ce que ce n'est pas un boheme, un ivrogne? --Mon pere le regardait comme le plus grand peintre de notre temps, le plus original...
--Il ne s'agit pas du talent, mais du nom; je suis sur qu'il n'est pas seulement decore.
Ton pere avait bien d'autres amis, plus incontestablement arrives, plus bourgeoisement, si tu veux? --Glorient.
--Le membre de l'Institut, parfait? --Casparis, le statuaire.
--Academicien aussi.
C'est ce qu'il nous faut, et tous deux archi-decores.
Inutile de chercher plus loin; tu iras les inviter, tu diras qui je suis: professeur agrege a l'Ecole de medecine, medecin des hopitaux; je te promets qu'ils accepteront.
Ce ne fut pas seulement dans les journaux qu'ils firent bien, ce fut aussi dans l'eglise Sainte-Marie des Batignolles quand on les vit en tete du cortege defiler sur le tapis qui, dans la nef un peu sombre, montait de la rue jusqu'a l'autel.
--Glorient! Casparis! Carbonneau! Claudet! Les arts, la science, la politique.
A moins d'avoir des diplomates, on ne pouvait esperer des boutonnieres plus fleuries.
Quand elle eut lieu, il coupa le cortege et, prenant la main de Saniel, il la lui serra chaleureusement, en le separant de sa femme: --C'est bien, c'est noble, dit-il; c'est la situation qui a fait ce mariage sans elle inutile.
J'ai compris; pour cela je l'excuse; je fais plus, je l'applaudis.
Mon cher, vous etes un homme.
Et comme c'etait un mercredi, le soir, a la parlotte chez Crozat, il revint publiquement sur cette approbation qui, dans les conditions ou elle avait ete donnee, ne suffisait pas a sa conscience.
--Messieurs, nous avons assiste aujourd'hui a un grand acte reparateur, le mariage de notre ami Saniel avec la soeur de ce pauvre garcon, victime d'une injustice qui crie vengeance.
Le dimanche qui suivit son mariage, Philis eprouva une surprise a laquelle elle reflechit longtemps, sans lui trouver une explication satisfaisante.
Comme elle s'habillait, Saniel entra dans sa chambre: --Que comptes-tu faire aujourd'hui? --Ce que je fais tous les jours.
--Tu ne vas pas a la messe? Elle le regarda etonnee, n'etant pas maitresse de son premier mouvement, et, comme toujours lorsqu'elle paraissait vouloir lire en lui, il montra de la mauvaise humeur.
--En quoi ma question est-elle extraordinaire? dit-il.
--La messe n'est pas precisement le sujet habituel de tes preoccupations, il me semble.
--Elle peut le devenir exceptionnellement quand je pense aux autres, et c'est le cas: n'allais-tu pas a la messe quelquefois? --Quand je pouvais.
--Eh bien, tu peux aujourd'hui si tu veux; voila ce que j'avais a te dire: et j'ai cru que cela devait etre dit.
Je n'ai pas oublie la promesse que tu m'as faite d'etre respectueuse de mes idees et de mes croyances: je veux te rendre la pareille, c'est bien simple.
--Tout ce qui est bon et genereux te parait simple.
--Alors? --Je vais y aller tout de suite.
--Comment! tout de suite? il n'est pas huit heures.
Va plutot a la grand'messe, c'est plus convenable.
--J'irai a la grand'messe, dit-elle sans rien laisser paraitre de ce que ce mot avait suggere en elle, et en continuant de s'habiller.
--C'est cette robe que tu vas mettre? demanda-t-il en montrant celle qui etait posee sur une chaise.
--Mais oui; a moins qu'elle ne te deplaise.
--Je la trouve un peu simple.
En effet, elle etait d'une simplicite extreme, faite d'une etoffe a bas prix, ne valant que par l'originalite de facon que Philis lui avait donnee en la taillant elle-meme.
--N'oublie pas, continua-t-il, que Saint-Francois-Xavier n'est pas une eglise de besoigneux; quand on est charmante comme toi, on se fait partout remarquer: on voudra savoir qui tu es.
--Tu as raison; je vais prendre ma robe de distribution de prix.
--C'est cela, et ton chapeau ferme, n'est-ce pas? plutot qu'un chapeau rond; la premiere impression produite doit etre la bonne.
Ce melange de preoccupation religieuse et mondaine n'etait-il pas tout a fait surprenant chez lui? Elle l'avait donc bien mal connu jusqu'a ce jour? Apres tout, peut-etre n'etait-ce qu'une exception: au depart, il avait voulu lui donner un conseil qu'il jugeait sage.
Mais ces exigences pour la toilette se repeterent.
Pour le travail, elle avait raisonne juste, faux pour les distractions ou plutot les relations.
D'ailleurs, elles ne lui suffisaient point; il les trouvait trop simples et voulait des dentelles, du jais, des fleurs, du brillant, du clinquant, ce qu'il voyait aux autres femmes.
Alors elle avait voulu se remettre au travail, non des lecons, ce qui n'etait plus possible, mais des menus, qui lui donneraient une centaine de francs par mois assez facilement.
Il n'y avait pas consenti, et, comme elle insistait doucement, il s'etait fache: --Cela ne serait pas digne de toi; je ne veux pas qu'on dise que ma femme descend a ces besognes.
Le salon avait ete en partie transforme en atelier et elle avait essaye quelques petits tableaux qui, pour n'avoir aucune pretention au grand art, etaient cependant agreables, faciles, enleves avec un chic brillant qui plaisait.
Avec le courage et la constance que les femmes apportent a ce qui leur plait, elle eut volontiers travaille du matin au soir; mais les relations que Saniel s'etait creees ne lui en laissaient pas la liberte.
Elle avait cherche a deviner la cause de ce changement, et quand, avec adresse, avec legerete, d'une facon detournee, elle l'avait amene a s'expliquer la-dessus, elle n'en avait tire qu'une reponse, qui pour elle n'en etait pas une: --Il faut etre du monde.
Mais il n'y avait pas que cela dans ce besoin d'etre du monde.
Il n'avait besoin cependant ni de cette importance, ni de cette consideration, ni de cet honneur, et n'avait rien a leur prendre en se frottant a eux.
Il etait quelqu'un par lui-meme.
La place qu'il s'etait faite etait digne de son merite.
Son nom etait honore.
On enviait son avenir.
Bien qu'elle eut appris a veiller sur ses paroles, une exclamation lui avait echappe: --Qu'est-ce que tu ferais de ca? --Je n'ai pas pu la refuser.
Non seulement il n'avait pas refuse celle-la, mais encore il en avait accepte d'autres: des bleues, des vertes, des jaunes, des tricolores aussi; il en avait porte a la boutonniere, autour du cou, et en plaque sur son habit.
Mais ce n'etait pas sans resistance qu'elle se laissait aller ainsi a le juger: on ne juge pas ceux qu'on aime, et elle l'aimait.
N'etait-ce pas manquer de respect a son amour que de ne pas l'admirer en tout? Quand ces idees la tourmentaient, elle abandonnait son chevalet et, se levant, elle allait le trouver la ou il etait: pres de lui, elles se dissipaient.
--Tu ne travailles plus? --Je viens te voir un peu.
--Eh bien, reste la, ne t'en retourne pas tout de suite; je ne suis jamais si heureux, je ne travaille jamais si bien que lorsque je t'ai pres de moi.
Cela etait vrai, elle le voyait et le sentait; par cela seul qu'elle etait pres de lui, qu'elle parlat ou ne parlat point, rien que par sa presence il etait heureux.
S'il avait voulu rester ainsi et, dans cette douce intimite, laisser passer les heures de la soiree, sans parler de sortir, comme elle eut ete heureuse! Mais il n'oubliait jamais l'heure: --Allons, disait-il en s'interrompant, il faut sortir.
Elle n'avait jamais ose demander les raisons vraies de ce "il faut".
A la verite, ce n'etait point le mariage qui avait amene dans son humeur les changements qui la frappaient; mais ils n'en etaient pas moins caracteristiques par cela qu'ils remontaient a une epoque anterieure a ce mariage.
Comment ils avaient commence, elle se le rappelait avec une nettete qui ne laissait place ni au doute ni a l'hesitation: c'etait au moment ou les poursuites de ses creanciers l'avaient mis en relation avec Caffie.
Mais c'etait la evidemment une simple theorie philosophique, non un trait de caractere; un mot de plaisanterie ou un argument de discussion.
Puis, tout a coup, peu de temps avant que Florentin passat aux assises, avaient eclate ces bizarreries d'humeur, ces coleres, ces inquietudes pour elle inexplicables, se manifestant precisement au moment meme ou, par l'intervention de madame Dammauville, on pouvait esperer que Florentin allait etre sauve.
Et voila que cette heure, dont elle avait rejete bien loin la pensee, avait sonne; voila qu'elle cherchait a combiner les elements de ce jugement qui, alors, lui paraissait criminel, et, maintenant, s'imposait a ses preoccupations quoi qu'elle fit pour le repousser.
De la a se demander ce qu'il ne voulait pas livrer, il n'y avait qu'un pas.
Et, ce qui les frappait, c'etaient les memes observations, tournant toujours dans le meme cercle, s'appliquant aux memes sujets et aux memes personnes: Le nom de Caffie l'agacait; Celui de madame Dammauville le fachait ou le troublait; Celui de Florentin le rendait positivement malheureux.
Pour ceux de Caffie et de madame Dammauville, elle avait pu empecher qu'ils ne fussent prononces, lorsqu'elle avait vu l'effet qu'ils produisaient infailliblement.
Quand ces lettres arrivaient, c'etait, chez la mere et la soeur, une desolation qui emplissait la maison de pleurs pendant plusieurs jours; et alors il se fachait de cette douleur que ni l'une ni l'autre ne pouvait dissimuler.
--Que feriez-vous, s'il etait mort? disait-il a Philis? --Ne serait-il pas moins a plaindre? --Enfin, il reviendra! --Dans quel etat? --Sommes-nous maitres de la fatalite? --Nous pleurons; nous ne nous plaignons pas.
Mais lui se plaignait des visages eplores qui l'entouraient, des larmes qu'on lui cachait, des soupirs qu'on etouffait.
Un jour que les choses avaient ete plus loin que de coutume, elle avait eu le courage de s'en expliquer avec lui.
--Pardonnez-nous de vous imposer l'ennui de notre chagrin, lui dit-elle: quand je me plains de tout, des hommes et des choses, vous devez bien penser que vous etes excepte, vous qui avez tout fait pour le sauver.
Mais ces quelques mots, qui, croyait-elle; devaient calmer l'irritation de son gendre, l'avaient, au contraire, exaspere; il etait parti furieux.
--Je ne comprends rien a ton mari, avait-elle dit a sa fille.
Il etait ainsi.
Eh bien, a cela elle ne pouvait rien.
A quoi bon chercher pourquoi il etait ainsi, et ce qui se trouvait sous ce qu'il prenait tant de soins a cacher? Ce ne pouvait etre la qu'une curiosite coupable dont un jour ou l'autre elle serait punie.
Si attentive qu'elle fut a s'observer, elle n'avait pas pu cacher ces changements a Saniel, car ils se manifestaient en tout: sur sa physionomie autrefois ouverte et qui maintenant portait l'empreinte de la douleur enfermee, dans son attitude concentree, dans ses silences et ses distractions.
Qu'avait-elle? Il l'avait interrogee: elle n'avait rien repondu qui fut pour lui un eclaircissement, autrement que par la prudence meme qu'elle mettait dans ses reponses.
Il l'avait examinee en medecin, et n'avait rien trouve qui indiquat un etat maladif, et qui, par consequent, justifiat ses changements.
Et il s'etait cru fort.
Le calme relatif que Saniel avait eprouve depuis son mariage, c'etait a Philis qu'il le devait, a la force, a la confiance, a la paix qu'il puisait en elle.
Philis sans force, sans confiance, sans paix interieure, telle qu'il la voyait maintenant, ne pouvait lui donner ce qu'elle n'avait plus, et il revenait aux temps bouleverses qui avaient precede son mariage, avec les memes agitations desordonnees et steriles, les memes angoisses, le meme affolement.
Mais que cette respiration fut agitee, qu'il ne sentit plus en elle cette tranquillite et cette serenite, qu'il la vit faible, inquiete, il n'en etait plus ainsi: c'etait sa fievre qu'elle lui donnait, non son sommeil.
--Tu ne dors pas? Pourquoi ne dors-tu pas? --Et toi? Il fallait qu'il sut.
--Mais je n'ai rien, repetait-elle; je t'assure que je n'ai rien.
Que veux-tu que j'aie? --C'est ce que je te demande.
--Alors, moi, je te demande: "Que veux-tu que je te cache?" Il ne pouvait pas avouer qu'il la soupconnait de vouloir lui cacher quelque chose.
--Tu t'observes mal.
--Je n'y puis rien.
--Je te forcerai a t'observer mieux et a parler.
--Et comment? --En t'endormant.
La menace etait si terrible, qu'elle la jeta hors d'elle-meme.
--Ne fais pas cela! s'ecria-t-elle.
--Pourquoi ne le ferais-je pas? Ils se regarderent quelques instants en silence, aussi epouvantes l'un que l'autre: elle de la menace, lui de l'aveu qu'il venait d'arracher; mais montrer cette epouvante etait, de son cote, en lacher un autre plus grave encore.
--Pourquoi ne chercherais-je pas, par tous les moyens, a decouvrir en toi les causes de ces malaises qui se derobent a mon examen comme au tien; pour cela, le somnambulisme provoque nous en offre un excellent.
--Mais puisque je ne suis pas malade, essaya-t-elle, que te dirai-je de plus endormie que ce que je te dis eveillee? --Nous verrons.
--C'est une experience que je te demande de ne pas tenter: essayerais-tu un poison sur moi? --Le somnambulisme n'est pas un poison.
--Qui sait? --Ceux qui l'ont manie.
--Tu n'es pas de ceux-la.
--Encore en sais-je assez pour que tu ne coures aucun danger entre mes mains.
Elle crut qu'il lui ouvrait une porte pour s'echapper.
--C'est egal, j'aurai trop grand peur; si jamais tu veux que je parle en etat de somnambulisme provoque, demande a celui de tes confreres en qui tu as confiance de m'endormir.
Devant un confrere, elle etait certaine qu'il ne lui serait pas pose de questions dangereuses.
Il comprit qu'elle voulait encore se derober.
--Peur de quoi? dit-il.
Peur que je t'interroge sur le passe, sur ce qu'a ete ta vie avant que nous nous connaissions, et te demande une confession qui serait une blessure pour mon amour.
Il ne pouvait pas la presser davantage sans montrer l'importance qu'il attachait a cet interrogatoire: --Je n'insiste pas, dit-il; c'etait un moyen comme un autre, meilleur qu'un autre; tu n'en veux pas, n'en parlons plus.
Mais il avait cede trop vite pour qu'elle put esperer qu'il renoncait a son projet, et elle resta sous le coup d'une frayeur stupefiante.
Que dirait-elle s'il la faisait parler? Tout n'etait-il pas possible, alors qu'elle ne savait meme pas quelles pensees se cachaient au fond de son cerveau et qu'elle ignorait entierement ce qu'etait ce somnambulisme provoque dont elle etait menacee.
--Conserve-t-on sa volonte dans le sommeil? --Le sujet ne conserve de spontaneite et de volonte que ce que veut bien lui en laisser son hypnotiseur, qui, a son gre peut le rendre triste, gai, colere, tendre et jouer de son ame comme d'un instrument.
[Note un: H.
Beaunis: Le Somnambulisme provoque.] --Mais c'est effroyable.
--Curieux au moins; il est certain qu'il y a une paralysie locale de telle ou telle cellule dont l'etude deviendra le point de depart de decouvertes interessantes.
S'appuyant sur cette croyance et aussi sur ce qu'il ne lui avait plus reparle de l'endormir, elle se rassura: n'etait-ce pas la marque qu'il acceptait la resistance qu'elle lui avait opposee et renoncait a son idee de somnambulisme provoque? Mais elle se trompait.
Une nuit qu'elle s'etait couchee a son heure habituelle, tandis qu'il restait a travailler, elle s'eveilla brusquement et le vit debout pres d'elle, la regardant avec des yeux dont la fixite l'effraya.
--Qu'y a-t-il? demanda-telle; que veux-tu? --Il n'y a rien, je ne veux rien; je me couche.
Malgre l'etrangete du regard qui l'avait frappee, elle n'insista pas: les questions ne lui auraient rien appris; et d'ailleurs, maintenant qu'il ne se mettait plus au lit en meme temps qu'elle, il n'y avait rien d'extraordinaire dans son attitude.
Mais a quelques jours de la elle se reveilla encore dans la nuit sous une impression de gene, et elle le vit penche sur elle, comme s'il voulait l'envelopper de ses deux bras.
Reussirait-il? Il n'en savait rien, puisque l'experience etait neuve; mais enfin il la risquait.
La premiere fois, au lieu de la mettre en etat de somnambulisme, il l'avait reveillee; la seconde, il n'avait pas mieux reussi; la troisieme, quand il vit qu'apres un certain temps elle n'ouvrait pas les yeux, il supposa qu'elle etait endormie.
Pour s'en assurer il lui leva un bras, qui resta en l'air jusqu'a ce qu'il l'abaissat sur le lit.
--Demain, je t'endormirai a la meme heure, dit-il, et tu parleras.
Le lendemain, en effet, il l'endormit, et plus facilement encore; mais, quand il l'interrogea, elle resista.
--Non, dit-elle, je ne parlerai pas, c'est horrible, je ne veux pas, je ne peux pas! Il insista, elle se defendit.
Le lendemain, elle fut ce qu'elle etait la veille, et rien n'indiquait qu'elle eut conscience de son sommeil provoque, pas plus que de ce qu'elle avait dit dans ce sommeil; il pouvait donc continuer.
Cette fois, elle s'endormit plus vite encore, plus facilement, et sa physionomie prit de nouveau l'expression de tranquillite reposee qu'il avait vue la veille.
Allait-elle repondre? et, si elle y consentait, parlerait-elle sincerement, sans chercher a attenuer ou fausser la verite? L'emotion faisait trembler sa voix lorsqu'il lui posa sa premiere question, c'etait sa vie, son repos, leur bonheur a tous deux qui se decidait.
--Ou souffres-tu? demanda-t-il.
--Je ne souffre pas.
--Cependant tu es agitee, sombre quelquefois ou bien inquiete; tu dors mal.
Qui te tourmente? --J'ai peur.
--Peur de quoi? De qui? --De toi!...
Il frissonna.
--Peur de moi! Crois-tu donc que je puisse te faire mal?...
--Non!...
Son coeur serre se detendit: --Alors pourquoi as-tu peur? --Parce qu'il se passe en toi des choses qui m'epouvantent.
--Quelles choses? Il faut les preciser.
--Les changements qui se sont faits dans ton humeur, ton caractere, tes habitudes.
--En quoi ces changements peuvent-ils t'inquieter? --En cela qu'ils sont les indices d'une situation grave.
--Quelle situation? --Je ne sais pas; je ne l'ai jamais precisee.
--Pourquoi ne l'as-tu pas precisee? --Parce que j'ai eu peur; alors j'ai ferme les yeux pour ne pas voir.
--Voir quoi? --L'explication de tout ce qui est mystere dans ta vie.
--Quand as-tu remarque du mystere dans ma vie? --Au moment de la mort de Caffie; et avant, quand tu m'avais dit que tu le tuerais sans aucun remords.
--Sais-tu qui a tue Caffie? --Non.
--Cependant, tu m'as juge.
Quand l'inquietude me poussait, mon amour m'arretait.
--Qui provoquait cette inquietude en dehors de ces faits? --Ta maniere d'etre depuis notre mariage: tes acces de colere et de tendresse, ta peur d'etre observe, ton agitation la nuit, tes plaintes...
--J'ai parle? s'ecria-t-il.
--Jamais distinctement; mais tu gemis souvent, tu te plains, tu prononces des mots entrecoupes et sans suite, inintelligibles...
L'angoisse avait ete violente; quand il fut remis, il continua: --Qu'est-ce qui t'a encore inquietee dans cette maniere d'etre? --Ton constant souci de ne pas te livrer...
--Livrer quoi?...
--Je ne sais pas...
--Et encore? --La colere que tu ressens, ou l'embarras, quand on prononce le nom de Caffie, celui de madame Dammauville, celui de Florentin...
--Et tu conclus de ma colere a entendre ces trois noms?...
--Rien...
j'ai peur!...
Cette confession le bouleversa, car si elle n'allait pas au dela de ce qu'il avait craint, elle revelait cependant une situation terrible.
Mais pour que cette resistance se fut maintenue jusqu'a ce jour, il n'en fallait pas conclure que la lutte se continuerait ainsi et qu'un coup plus violent, une preuve plus forte que les autres ne lui ouvriraient pas les yeux malgre elle.
Il ne fallait pour cela qu'une imprudence, une maladresse de sa part, et, par malheur, il n'en etait plus a les compter.
Que fallait-il pour que ces soupirs et ces gemissements, ces mots entrecoupes et inintelligibles devinssent distincts et prissent un sens? Un rien, un hasard, puisque ses dispositions cerebrales actuelles le mettaient jusqu'a un certain point en etat de somnambulisme.
Ces dispositions etaient-elles congenitales chez lui, ou acquises? Il n'en savait rien.
Sans avoir fait une etude particuliere du sommeil, spontane ou provoque, il savait que chez les somnambules naturels le sommeil hypnotique est facile a produire, et qu'en s'entretenant avec un sujet qui parle en dormant, on peut facilement l'hypnotiser.
A cette femme il avait demande le calme, et c'etait l'epouvante que maintenant elle lui apportait.
si l'inquietude la poussait, son amour la retiendrait, ainsi qu'elle le disait elle-meme; peu a peu cette inquietude et cette curiosite, n'etant plus surexcitees, s'apaiseraient, et ils pourraient revoir les douces journees qui avaient suivi leur mariage.
Mais, dans les conditions presentes, ce moyen etait difficile a trouver, car, proposer a Philis de faire deux chambres, c'etait avouer qu'il avait peur d'elle, et par consequent lui donner un nouveau mystere a etudier.
Il chercha, et partant de l'idee qu'il fallait que la proposition des deux chambres vint de Philis elle-meme, il arriva a une combinaison qui, semblait-il, pouvait realiser ce qu'il voulait.
Ignorant qu'elle avait ete hypnotisee et ne se souvenant pas qu'elle avait parle, Philis restait toujours, sans doute, sous la crainte d'etre endormie; qu'il l'en menacat de nouveau, et certainement elle chercherait a se defendre en lui echappant.
Ce fut ce qui arriva: quand, le lendemain meme, il lui dit que decidement il voulait l'endormir pour savoir ce qui se passait en elle, elle montra le meme effroi que la premiere fois.
--Tout ce que tu m'as demande, tout ce que tu as desire, dit-elle en s'efforcant de se contenir, je l'ai voulu comme toi et avec toi; mais cela, je ne l'accepterai jamais.
--Comme ta resistance est folle, je ne m'y arreterai pas.
--Tu ne m'endormiras pas malgre moi.
--Ce n'est pas possible.
--Ce serait odieux.
--Des mots.
Il l'avait jetee dans une frayeur qui, toute la nuit, la tint eveillee, enfievree, et comme lui-meme ne dormit pas de peur de parler, il sentit qu'elle ferait tout pour n'etre pas endormie.
Apres avoir cherche, elle viendrait sans doute d'elle-meme a l'idee qu'il voulait qu'elle eut.
En effet, quand il rentra, le soir, elle lui dit que sa mere n'etait pas en bonne sante et qu'elle le priait de l'examiner.
De cet examen il resulta que madame Cormier etait dans son etat ordinaire; cependant elle se plaignait d'etouffements; dans la journee elle avait craint une syncope.
--Si tu voulais, dit-elle, je coucherais aupres de maman; j'ai peur de ne pas l'entendre cette nuit, si elle est souffrante.
Il commenca par refuser, puis il consentit a cet arrangement; et, pour l'en remercier, elle resta avec lui dans son cabinet, affectueuse pleine de tendresse et de caresses, jusqu'au moment ou il passa dans sa chambre.
Sans doute Philis ne pourrait pas toujours coucher aupres de sa mere; mais d'ici la il chercherait un moyen pour faire franchement chambre a part; et surement il en trouverait un dans l'arsenal de la medecine.
Obligee d'improviser un lit dans la chambre de sa mere, Philis l'avait place contre la cloison qui la separait de son mari, et cela sans intention preconcue, simplement, par hasard, parce que c'etait la seule place ou elle put mettre ce lit.
Avec precaution, mais vivement cependant, elle descendit de son lit, et comme l'aube avait deja blanchi les vitres, elle put sortir adroitement et sans bruit.
Arrivee a la porte de la chambre de son mari, elle ecouta; elle ne s'etait pas trompee: c'etaient bien des plaintes, mais plus fortes, plus douloureuses que celles qu'elle avait si souvent entendues la nuit.
Elle voulut entrer, la porte resista, fermee evidemment a l'interieur par le pene ou le verrou.
Une frayeur vague la glaca.
Que se passait-il? Il fallait savoir, courir pres de lui, lui porter secours.
Elle pensa a frapper, a secouer la porte; mais, puisqu'il n'avait pas repondu lorsqu'elle avait essaye d'ouvrir, c'est qu'il n'entendait pas ou ne voulait pas entendre.
Alors l'idee lui vint d'aller sur la terrasse; de la elle verrait ce qui se passait, et, s'il le fallait, elle casserait un carreau pour entrer.
Elle trouva la fenetre ouverte et l'apercut sur le lit, la tete tournee vers elle, dormant; elle s'arreta, se demandant si elle devait passer le seuil et l'eveiller.
A ce moment il prononca, les levres fermees, quelques mots plus distincts que ceux qui lui avaient tant de fois echappe: --Philis...
Il revait d'elle; pauvre ami, que voulait-il donc qu'elle lui pardonnat? de l'avoir menacee de l'endormir, sans doute.
Certainement il etait malade.
Elle devait le reveiller.
Au moment ou elle faisait un pas pour aller a lui, il recommenca a parler: --Ton frere...
ou moi.
Elle s'arreta foudroyee, puis, instinctivement, elle recula et se cramponna a la fenetre du vestibule pour ne pas tomber, se repetant les deux mots qu'elle venait d'entendre, ne comprenant pas, ne voulant pas comprendre.
Au lieu de revenir pres de sa mere, elle entra chancelante, se tenant au mur, dans le salon et se laissa tomber sur un fauteuil, aneantie, ecrasee.
--Ton frere, ou moi! C'etait donc la verite, l'epouvantable verite, qu'elle n'avait jamais voulu voir.
Elle resta la jusqu'a ce que les bruits du matin l'eussent avertie qu'on allait la surprendre, alors elle revint pres de sa mere qui s'eveilla.
--Je sors, dit-elle, je rentrerai a huit heures et demie ou neuf heures.
--Mais ton mari ne te verra pas avant de partir pour l'hopital.
--Tu lui diras que je suis sortie.
Ce fut a neuf heures et demie qu'elle revint.
Madame Cormier achevait de s'habiller.
--Enfin, te voila, dit-elle.
Mais au visage de sa fille, elle vit qu'il se passait quelque chose de menacant: --Mon Dieu! qu'y a-t-il? demanda-t-elle tremblante.
--Une chose grave, tres grave, mais irreparable par malheur: nous allons sortir d'ici pour n'y jamais revenir.
--Ton mari...
--Il faut ne jamais me parler de lui; c'est la priere que je t'adresse.
--Helas! je comprends.
Ce que j'avais prevu, ce que je lui avais dit se realise: tu ne peux pas supporter le mepris qu'a cause de ton frere il fait retomber sur nous.
--Nous devons etre desormais etrangers l'un a l'autre, et c'est pour cela que nous quittons cette maison.
--Mon Dieu, a mon age, trainer mes os...
--J'ai arrete un logement aux Ternes; une voiture de demenagement va venir prendre les meubles qui nous appartiennent, ceux que nous avons apportes ici, ceux-la seulement.
Pour le concierge, nous partons a la campagne.
Pour Josephine, tu n'as pas a craindre de questions indiscretes, je viens de lui donner son jour de sortie.
--Mais de l'argent? --Il me reste deux cents francs de la vente de mon dernier tableau, c'est assez pour l'heure presente; avant qu'ils soient epuises, j'en aurai fait et vendu un autre; ne t'inquiete pas, nous ne manquerons de rien.
Tout cela etait dit d'un ton saccade, mais resolu.
Un coup de sonnette les interrompit.
C'etaient les demenageurs.
--Veille a ce qu'on n'emporte que ce qui nous appartient, dit Philis; pendant qu'ils chargeront leur voiture, j'ecrirai dans le salon.
Au bout d'une heure, la voiture etait chargee.
Madame Cormier entra dans le salon pour en prevenir sa fille.
--J'ai fini, dit Philis.
Ayant enferme sa lettre dans une enveloppe, elle la disposa en belle vue sur le bureau de Saniel.
--Maintenant partons, dit-elle.
Et comme sa mere soupirait en marchant difficilement: --Appuie-toi sur moi, pauvre maman, tu sais bien que je suis forte.
Saniel ne devait revenir qu'assez tard dans l'apres-midi.
Quand il rentra, en ouvrant la porte avec sa clef, comme toujours, il fut surpris de ne pas voir sa femme accourir au devant de lui pour l'embrasser.
--Elle travaille, se dit-il, elle ne m'a pas entendu.
Il passa dans le salon, convaincu qu'il allait la trouver devant son chevalet: mais il ne la vit point et le chevalet lui-meme n'etait plus a sa place habituelle, ni la, ni autre part, d'ailleurs.
Il frappa a la porte de la chambre de madame Cormier, on ne repondit pas; ayant frappe plus fort et attendu un moment, il entra; la chambre etait vide plus de lit, plus de meubles, personne.
Il regarda autour de lui, stupefait, puis, revenant vivement dans le vestibule, il appela: --Philis!...
Je me retire donc comme je suis venue: pauvre fille j'etais, pauvre femme je m'en vais.
Rien ne peut plus nous reunir jamais; rien ne nous reunira, aucune consideration, aucune necessite.
Je repousse le passe, ce passe coupable dont la responsabilite pese si lourdement sur ma conscience, et je voudrais perdre la memoire d'un temps deteste.
Il me serait impossible d'accepter la lutte, ni des supplications s'il vous convenait d'en faire.
J'ai tranche nos liens, et nous serons desormais aussi loin l'un de l'autre que si l'un de nous etait mort, plus loin encore.
N'ayez donc aucun scrupule a me laisser seule en face d'une nouvelle vie, d'un recommencement qui peut paraitre difficile et penible a quiconque n'est pas a ma place.
Les epreuves d'autrefois m'auront ete bonnes, puisqu'elles m'ont aguerrie aux difficultes du travail; la desolation d'aujourd'hui me soutiendra, en ce sens que, ayant souffert tout ce qu'on peut souffrir, je n'ai plus a craindre quelque catastrophe decourageante qui m'arreterait dans mes resolutions.
Pour ne pas vous compromettre et redevenir mieux moi-meme, je reprendrai mon nom de famille,--nom deshonore, mais que je porterai sans honte.
Je vivrai obscurement, absorbee par le travail et m'appliquant a oublier jusqu'a votre existence: faites de meme.
Vous trouverez peut-etre que je suis dure, si vous songez au passe; cependant ce n'est pas une desertion egoiste que ce depart; je ne vous suis plus bonne a rien, et le repos dont vous avez besoin vous fuirait desormais pres de moi.
Au contraire, cherchez l'oubli comme je vais le chercher moi-meme.
Si vous parvenez a effacer de votre vie le temps pendant lequel je l'ai traversee, vous arriverez peut-etre a eloigner le reste et a reconquerir un peu du calme d'autrefois.
Je ne puis pas sortir de mon accablement pour essayer de retrouver une heure ou la vie se soit montree douce pour moi; ces heures-la, au contraire, me font fremir et je me les reproche comme un crime.
Tous les membres de l'Academie n'ont pas, en effet, une longue liste de malades chez qui courir; mais tous ont une voix a donner, et ce sont ceux-la que les candidats entourent, en tachant de les gagner....
Au moment ou il allait monter, une voix l'arreta: --Cher maitre! Il se retourna; c'etait un de ses anciens internes, medecin depuis peu dans la banlieue, du cote de Gentilly, qui accourait.
--Qu'est-ce qu'il y a? demanda Saniel.
--Je voudrais vous prier de venir m'assister dans un cas d'eclampsie tres curieux, ou votre intervention peut etre decisive.
--Ou? --A la Maison-Blanche, une pauvre femme....
Quel jour pourrez-vous me donner? --Il y a urgence? --Oui.
--Tout de suite alors; montez avec moi, apres avoir donne des explications a mon cocher.
Il vint a Saniel les deux mains tendues, et Saniel, chapeau bas, l'accueillit avec toutes les marques du respect.
--Enchante de vous rencontrer, dit Brigard, car j'ai ete hier a votre consultation sans vous voir.
--Comment ne m'avez-vous pas prevenu par un mot? Si vous avez besoin de moi, je suis tout a vous.
--Merci, je n'ai pas, par bonheur, besoin de vos conseils, ni pour moi, vous le voyez, ni pour les miens; c'etait simplement vous voir que je voulais.
Et moi, les regardant, je me disais que, n'ayant qu'une visite amicale a vous faire, j'allais prolonger l'attente de ces malheureux qui comptaient les minutes; alors je suis parti.
--Puis-je vous demander ce qui me valait l'honneur de cette visite? Les deux jeunes gens qui accompagnaient Brigard et l'ancien interne de Saniel s'etaient discretement eloignes de quelques pas.
--Le desir de vous presenter mes felicitations.
Et puis j'ai eu des torts envers vous autrefois....
--Des torts, vous? --Je vous ai accuse de vous croire plus fort que la vie: vous l'etiez en effet; mes compliments! C'est un spectacle reconfortant pour moi de vous suivre.
Apres avoir chaleureusement serre les mains de Saniel, il s'eloigna accompagne de ses deux disciples, en prechant.
Le jeune medecin s'etait rapproche de Saniel: --Voila un original, dit-il.
--Un homme heureux!