On pouvait compter sur eux.
Il est incontestable, disait-il, que nous éparpillons notre grande force, quand nous devrions la concentrer.
Il enfonça son chapeau.
Bonsoir, cher monsieur.
Approchez de la table : la bière est bonne aujourd'hui.
Je vous remercie : je serai très bien ici.
C'est facile, dit une voix.
Mais vous reconnaîtrez que tous les hommes n'ont pas ce respect.
Il s'éleva quelques exclamations que Brigard réprima.
A quelle règle obéira l'humanité, je vous prie ? demanda-t-il.
Mais pas du tout : je les conserve pour l'étude des monstres.
Carthage et Venise ont pratiqué cette sélection par la force, et elles se sont effondrées.
Il fait bon marcher, dit Saniel.
Je ne crois pas.
Nier n'est pas discuter.
Vous me dites cela comme si vous étiez fâché contre moi.
Mais Glady ne paraissait pas désirer que la conversation prit cette tournure.
Non, répondit Saniel, je vois la lueur d'un cigare derrière la vitre.
Riche et fréquentant les besoigneux, Glady vivait dans la crainte des emprunteurs.
Dans une réunion, s'il sentait que des regards le cherchaient, aussitôt il entrait en défiance.
Ni contre lui, ni contre ses idées.
Vous croyez qu'on ne peut pas se contenter de dix francs par jour.
Après avoir descendu la rue Férou, ils étaient arrivés à la place Saint-Sulpice.
Je pense que je vais enfin trouver une voiture, dit-il précipitamment.
Nous sommes bien mal ici pour causer sérieusement.
Je ne trouve pas.
Nous pourrions prendre un rendez-vous.
Je suis tout à vous, dit-il, d'un ton gracieux qui contrastait avec ses premières résistances.
Alors il me fit entrer au petit séminaire.
J'avais une petite caisse, avec quelques chemises dedans, qui m'obligeait à prendre une voiture.
Je dis au cocher de me conduire à un hôtel du quartier Latin.
Quel hôtel ? dit le cocher.
Cela m'est égal., Voulez-vous l'hôtel Racine ? Va, pour l'hôtel Racine : le nom me plaît.
Qu'est-ce qu'il y a ? J'ai dépassé l'hôtel Racine., Continuez.
J'y suis resté huit ans.
Tout à fait un mariage de raison, allez.
Reçu docteur, je dus quitter l'hôpital.
Mais je n'avais pas un sou pour attendre.
Je me laissai tenter.
L'expérience allait m'instruire.
J'obtins un prix à l'Académie.
C'est alors que j'ai pensé à vous.
Vous me connaissez.
Je me suis donc juré de refuser tout prêt.
C'est un serment auquel je ne puis manquer.
Ils arrivaient sur le quai Voltaire, où stationnaient des fiacres.
Voici enfin des voitures, dit Glady, pardonnez-moi de vous quitter, je suis pressé.
Et c'était dans ces conditions qu'il avait risqué sa demande.
Le propriétaire avait répondu ; le poète s'était tu.
Maintenant, rien à attendre de personne.
Celui-là était le dernier.
Dans l'un comme dans l'autre cas c'était le renoncement à toutes ses ambitions.
Merci ! dit-il au sergent de ville ébahi.
Et, si bas qu'il fût, il n'en était pas encore à ce dernier souffle.
C'était à deux pas ; et tout de suite il décida de risquer l'aventure ; l'affaire pressait.
C'était au premier étage que demeurait Caffié, dans le corps de bâtiment sur la rue.
Qui êtes-vous ? Le docteur Saniel.
Je n'ai pas appelé de médecin.
Ce n'est pas comme médecin que je me présente, c'est comme client.
Ce n'est pas l'heure de me consulter.
Puisque vous êtes chez vous.
Entrez dans mon cabinet.
Il remit l'abat-jour sur la lampe.
Quel est ce tapissier ? demanda Caffié en tenant sa joue gauche dans sa main droite.
Jardine, boulevard Haussmann.
Et vous en redevez trois mille ? Oui.
Caffié parut plein d'admiration pour cette façon de procéder.
Vous en êtes à dimanche, mon cher monsieur.
Mais je ne vois pas que vous soyez parti pour le ciel.
Vous partez ! s'écria Caffié.
Mais … Asseyez-vous donc, mon cher monsieur.
Il ne faut pas ainsi jeter le manche après la cognée.
C'était à voir.
En attendant il devait se tenir sur ses gardes.
Je suis très touché de votre sympathie, dit-il.
Je veux vous prouver qu'elle est réelle et qu'elle peut devenir efficace.
Vous venez à moi parce que vous avez besoin de trois mille francs.
Les luttes dans lesquelles vous vous débattez et vous usez, recommenceront bientôt.
Pour cela, je ne vois qu'un moyen :, vous marier.
Mais elle se perdit dans le tintement de la sonnette.
Caffié se leva : Quel ennui de n'avoir pas de clerc ! dit-il.
Ce fut un garçon de banque qui entra.
Les fonds sont faits, dit celui-ci.
Avec vous, monsieur Caffié, les fonds sont toujours faits.
Tirez la porte en sortant, dit Caffié qui avait déjà repris son fauteuil.
Le garçon de banque parti, Caffié s'excusa pour cette interruption.
Reprenons notre entretien si vous le voulez bien, mon cher monsieur.
Je n'ai jamais pensé au mariage.
Si vous y pensiez ? Pour cela il faudrait tout d'abord une femme.
Au reste, j'ai précisément leurs photographies, et vous pouvez voir vous-mêmes ce qu'elles sont.
Maintenant que vous les avez vues, dit-il, parlons-en un peu.
Il fit une grimace douloureuse et, de nouveau, se prit la mâchoire à deux mains.
Vous souffrez ? demanda Saniel.
Pas pour les médecins, en tout cas.
Enfin, laissons cela et revenons à mes clientes.
Comme je dis le bon, je dois dire aussi le regrettable.
Je comprends les vôtres, et je dirai plus, je les partage.
Prenez sa photographie, mon cher monsieur, et regardez-la pendant que je parle.
Physionomie charmante, n'est-il pas vrai ? Éducation supérieure, faite dans un couvent à la mode.
En un mot, une perle dont vous vous parerez.
Maintenant, je vais aller à la paille, car il y en a une.
Qui n'en a pas ? Fille de comédienne, d'une de nos plus gracieuses comédiennes de genre.
A sa sortie du couvent, la jeune fille a vécu chez sa mère.
Si je ne me suis pas plus clairement expliqué … Mais rien n'est plus clair.
…La faute en est à cette fluxion qui me paralyse.
Il se prit la mâchoire en geignant.
Toutes les dents me font souffrir.
A vrai dire, elles m'abandonnent.
Vous avez consulté un médecin ? Ni médecin, ni dentiste.
Voulez-vous me montrer vos dents ? demanda Saniel ; il serait peut-être possible de soulager vos douleurs.
Vous croyez … Son examen ne fut pas long.
Vous avez la bouche sèche bien souvent, n'est-ce pas ? demanda-t-il.
Votre soif est vive ? Vraiment gênante.
Dormez-vous bien ? Non.
Vous avez des troubles dans la vue ? Oui.
Mangez-vous bien ? Je dévore ; et, plus je mange, plus je maigris ; je tourne au squelette.
Je vois que vous gardez à la nuque des cicatrices de furoncles.
Ils m'ont fait assez souffrir, les coquins ; mais ils sont partis comme ils étaient venus.
Je vais toujours vous faire une ordonnance pour calmer vos douleurs de dents.
Je voudrais y réfléchir, Rien de plus juste ; d'ailleurs il n'y a pas urgence.
Dans la rue, dans la rue ! Les choses n'iront pas aussi vite que cela.
Où en sont les poursuites ? Elles vont commencer ; Jardine m'en a menacé.
Elles vont commencer ; elles ne sont pas commencées.
Devez-vous quelque chose à votre propriétaire ? Le terme échu le quinze.
Ne le payez pas.
Cela est facile ; il n'y a même que cela qui me soit facile.
C'est un obstacle dans les jambes de votre Jardine et qui peut l'arrêter un moment.
Nous pourrons ainsi manoeuvrer plus aisément.
L'essentiel est de m'avertir aussitôt que le feu commencera.
Au revoir donc, cher monsieur.
Cha, c'était le commencement du feu dont Caffié avait parlé.
Je voudrais dire deux mots à monchieur le docteur relativement à ce papier.
Elle n'est pas ce qu'on vous a dit, répliqua-t-il avec hauteur.
Allons, tant mieux ! j'en suis bien content, pour vous et pour moi.
Vous pourrez me payer ma petite note.
Vous me la donnerez.
Je vous l'ai déjà donnée deux fois, mais je l'ai refaite ; la voilà.
Vous êtes mon pays et je vous estime trop pour ne pas parler.
Vous ne serez pas forcé d'abandonner le quartier.
C'est dit ? Je vous le promets.
Je vous remercie bien.
Je verrai ça ce soir, dit l'homme d'affaires ; pour le moment, je vais dîner.
Mais soyez tranquille, je ferai dès demain matin le nécessaire.
Bonsoir ; je meurs de faim.
Pour ça peine.
C'était son charbonnier qui venait pour sa petite note.
Je passerai un de ces jours chez vous, dit Saniel ; ce soir, je suis pressé.
Je n'ai pas d'argent ici.
Que Monsieur le docteur me donne seulement un acompte.
Je vous dis que je n'ai pas d'argent ici.
Il ne voudra pas me faire perdre mon argent ; je suis un père de famille.
Cette fois, il n'ouvrirait pas : encore un créancier sans doute.
Et il écrivit son conseil.
Alors il était sauvé.
Il courut à sa porte.
Qu'est-ce qu'il y a, Joseph ? J'ai pensé que je trouverais monsieur, et je suis venu.
Saniel le regarda.
Vous ne savez pas qu'un huissier a laissé du papier timbré chez le concierge.
Alors je suis venu, et me voilà.
Hé bien, je n'ai pas d'argent ; si j'en avais eu, j'aurais payé l'huissier.
Faut donc que je perde mes gages ? Je vous payerai plus tard.
Quand ? Aussitôt que je pourrai.
Est-ce que les huissiers vous laisseront faire ? Ils vont tout vendre ici.
Emportez la redingote.
C'est bien, je ne compterai pas sur vous.
Et Joseph fila au plus vite.
Cette fois, il n'entendrait pas, ne comptant plus sur la cliente riche.
Après un court instant, on tambourina doucement sur la porte.
Alors, se levant vivement, il courut ouvrir.
Et toi, es-tu content, dit-elle en se plaçant devant lui pour le mieux regarder.
Peux-tu le demander ? Simplement pour te l'entendre dire.
Je te gêne ? dit-elle inquiète.
Mais pas du tout.
Tu as à sortir ? Non.
C'est que voilà mon dîner, dit-il en montrant son pain.
Oh ! il faut que je te gronde : le travail te fait perdre la tête.
Elle se jeta sur lui : Oh ! chéri, pardonne-moi, s'écria-t-elle.
Et tu ne me grondes pas ; un triste sourire est toute ta réponse.
Elle endossa vivement sa redingote.
Mets la table pendant que je fais mes achats.
Ne fais pas de folies, dit-il.
Il n'y a pas de danger, répondit-elle en frappant sur sa poche.
Puis, revenant à lui, elle l'embrassa passionnément : Travaille.
Et elle partit en courant.
Il y avait deux ans qu'ils s'aimaient.
Il avait fallu travailler.
Saniel était encore au travail quand Philis rentra.
Tu n'as pas fini pauvre cher ! demanda-telle.
Comme tu es chargée ! dit-il.
Juste ce qu'il faut.
Ne serre pas trop fort, disait-elle à chaque paquet qu'il lui prenait.
A la fin, les poches furent vides.
Où dînons-nous ? demanda-t-elle.
Ici ; puisque la salle à manger est transformée en laboratoire.
Je ne sais pas s'il y a du bois.
Ils revinrent dans le cabinet, Saniel portant la provision de bois.
Maintenant, mettons la table, dit-elle avec entrain.
Où est le linge ? demanda-t-elle.
Justement il en restait quatre, c'est-à-dire une de plus qu'il ne fallait.
Allons les chercher.
J'espère que non.
Enfin, en les essuyant bien.
Alors toi tu ne fais rien, dit-elle.
Je te regarde et je réfléchis.
C'est par lui et près de lui que j'ai été élevée, et je lui ressemble.
Assise devant le bureau, Philis écrivait.
Que fais-tu donc là ? demanda-t-il avec surprise.
Le voilà : qu'en penses-tu.
Elle lut tout haut : Sardines de Nantes.
Cuisse de dinde rôtie.
Terrine de pâté de foie gras aux truffes du Périgord.
Quel vin ? Je ne voudrais pas te tromper.
Mettons : «Vin du marchand de vin du coin.» Et maintenant, à table.
Allons donc ! s'écria-t-elle en frappant ses mains l'une contre l'autre.
Est-ce dit ? Elle lui tendit la main par-dessus la table.
Il la prit et la serra : C'est dit.
Il secoua la tête.
Tu ne seras pas libre la semaine prochaine ? demanda-t-elle, inquiète.
Oh ! Victor, aie pitié de moi, ne me laisse pas dans l'angoisse.
Elle écoutait anéantie.
Il a emporté la redingote ! murmura-t-elle.
Il n'est venu que pour ça.
C'est une force d'avoir confiance en soi, mais c'est aussi une faiblesse.
Parce que tu m'aimes tu ne me connais pas, tu ne me vois pas.
Voilà où il m'a amené.
Philis se leva : Où y a-t-il des bougies ? demanda-t-elle.
Il n'y en a plus ; celle-ci était la dernière.
Eh bien ! il n'y a qu'à faire flamber le feu.
Et maintenant, répéta-t-elle, les yeux levés sur lui.
Pourquoi nous séparer ? Que veux-tu ? Elle se retourna vers lui : Partir avec toi.
Qu'allait-il répondre ? Elle le voyait le visage bouleversé, sans pouvoir lire plus loin.
Donne-moi le moyen de le prouver autrement qu'en paroles.
Ce serait une lâcheté de t'associer à ma misère.
Ce serait m'estimer assez pour être assuré que j'en serai heureuse.
Il garda pendant assez longtemps un morne silence : Là-bas, pourrais-tu m'aimer ? murmura-t-il.
Évidemment c'était plutôt à lui qu'à elle que s'adressait cette question, qui résumait ses réflexions.
Vois ma situation, vois mes espérances et, descendant dans l'avenir, vois mon écrasement.
Donc quand je n'ai plus qu'une attente de quelques jours, me voilà abattu à jamais.
D'ailleurs, c'est seulement tous les quatre ans que s'ouvre un concours pour l'agrégation.
Mais ce n'est pas tout.
J'en suis là.
De même pour le cancer, j'ai trouvé son micro-organisme.
Mais tout n'est pas dit.
Et voilà ce qu'il me faut abandonner en quittant Paris.
Tu sais bien, que je suis un révolté, non un résigné.
Que t'a-t-il accordé ? Ses conseils.
Et tu les as acceptés ? C'est toujours du temps de gagné.
Demain peut-être, on m'eût mis dans la rue : Caffié m'obtiendra quelque répit.
Je viendrai quand même demain soir pour connaître cette réponse.
Qui est là ? demanda la voix de Caffié.
Aussitôt que Saniel eut répondu, le pène fut tiré.
Pendant cette explication, Saniel était entré dans le cabinet de l'homme d'affaires.
Il fit une pause.
Alors ? demanda Saniel.
Caffié donna à sa physionomie une expression désolée.
Et l'assignation du tapissier ? demanda-t-il.
S'y résignera-t-il ? C'est à voir.
Si oui, nous nous défendrons sur un autre terrain.
Je ne dis pas victorieusement, mais enfin de façon à gagner du temps.
D'ailleurs, qu'entendez-vous par «combien de temps»: l'éternité ? J'entends jusqu'au mois d'avril.
Alors c'est bien l'éternité.
Cette question fut posée d'un ton tout à fait bienveillant auquel Saniel se laissa prendre.
Et après ? D'ici là, nous verrons.
Elle a paru flattée, je vous le déclare franchement.
Je vous reverrai alors.
Eh bien ? demanda-t-elle d'une voix frémissante avant même qu'il fût entré.
Ce que je te disais hier : il n'a trouvé personne.
Elle le serra dans une longue étreinte passionnée.
Et pour le tapissier ? Il a promis de gagner du temps.
Il la regarda surpris.
J'ai mis la table, dit-elle, tu vois, je dîne avec toi.
Mais ce poulet ? Il nous fallait bien un plat de résistance.
Ce fut lui qui, à un certain moment, trahit sa préoccupation.
Ton frère avait bien observé Caffié, dit-il comme s'il se parlait à lui-même.
N'est-ce pas ? C'est assurément le plus parfait coquin que j'aie jusqu'à ce jour rencontré.
Il t'a proposé quelque infamie, je suis sûre ? Il m'a proposé de me marier.
J'en avais le pressentiment.
Et c'est pour cela qu'il me refuse le prêt que je demande.
Et ces femmes ? demanda-t-elle, sans oser le regarder en face.
Ça, c'est bien vrai.
Pour moi, rien ne m'aurait été plus facile, à un certain moment.
Je t'assure bien que ce n'est pas la conscience qui m'aurait retenu.
La peur du remords, si je me sers d'un mauvais mot.
Je ne comprends pas.
Ta conscience te fait-elle un crime de m'aimer ? Non, assurément.
Tu vois que j'ai prévu tes objections, puisque je n'ai pas serré sa cravate.
Quel brave petit coeur tu es ! dit-il.
Parce que je pense aux lapins ? Pour ta tendresse et ta discrétion.
Puis, de nouveau, sa volonté lui échappant, il se reprit à penser à Caffié.
Il s'aperçut que la sueur perlait sur ses mains et lui coulait dans le cou.
Contre la mort de Caffié, il ne voyait rien.
Pour, au contraire, tout se réunissait.
La peur de se faire prendre ? Mais les gens intelligents ne se font pas prendre.
Quelques instants auparavant, la sueur l'inondait ; ce mot le glaça.
A qui ferait-il tort ? Il ne le voyait pas.
Tandis qu'il voyait très distinctement l'armée d'affligés à laquelle il rendrait service.
Il alla ouvrir : un homme vêtu en ouvrier le salua humblement.
Je vous demande bien pardon de vous déranger, monsieur le docteur.
Alors le pharmacien m'a donné votre adresse.
Où allons-nous ? demanda Saniel, interrompant ces explications.
Rue de la Corderie.
L'enfant est vivant ? Oui.
C'est bon, nous allons voir.
-Mais certainement nous allons vous sauver, dit-il doucement ; je vous le promets.
Il s'était relevé, et il avait ôté sa redingote, puis son gilet.
Donnez-moi un tablier, dit-il à la sage-femme en retroussant les manches de sa chemise.
Il n'y a qu'à tuer l'enfant pour sauver la mère ; on n'a que trop attendu.
Vous allez pratiquer l'embryotomie ! Avec ça que je vais me gêner.
Le sort de Caffié était décidé.
Cela le secoua de sa torpeur et lui donna un frisson.
Chez lui, c'était un mouton qui s'éveillait, que dans la journée un tigre dévorait.
Supprimer Caffié, bien ; se faire prendre, non.
Il s'agissait pour cela de procéder régulièrement, méthodiquement, sans se presser, mais aussi sans s'attarder.
Il eut un mouvement de découragement, mais sans aller jusqu'à la défaillance.
Il continua donc son chemin, mais lentement et presque aussitôt il revint sur ses pas.
Ah ! c'est vous, mon cher monsieur ! dit Caffié avec surprise.
Saniel était entré vivement et avait lui-même refermé la porte en l'appuyant bien.
Est-ce que nous avons du nouveau ? demanda Caffié, en passant de l'entrée dans son cabinet.
Non, répondit Saniel.
Il faut jouer cartes sur table.
Mais Saniel l'arrêta : Le calcul est trop naturel pour que vous ne l'ayez pas fait.
Moi ! mon cher monsieur ? C'est à vous que je m'adresse.
Mais je n'ai pas d'argent liquide ! C'est un appel désespéré que je tente.
Mais, prêt à se diriger vers l'entrée, un éclair lui traversa l'esprit.
Je vais vous éclairer.
Tout cela avait été fait avec une rapidité fiévreuse qui étonna Caffié.
Décidément vous êtes pressé ? dit-il.
Oui, très pressé.
Il regarda sa montre.
Pourtant j'ai encore le temps de vous donner une consultation si vous le désirez.
Je ne voudrais pas abuser … Vous n'abusez pas.
Mais si ! Asseyez-vous dans votre fauteuil et montrez-moi votre bouche.
Et pourquoi la dernière, mon cher monsieur ? Parce que la mort est entre nous.
La mort ! Ne la voyez-vous point ? Non.
Moi, je la vois.
Sans courir, mais en se hâtant, il descendit l'escalier.
Une seconde après, il se trouvait dans la rue, mêlé aux passants, et respirait.
Au contraire, il avait été le jouet de l'agitation et de la faiblesse.
A la vérité, sa main avait été ferme, mais sa tête avait été affolée.
Qu'il gagnât ou qu'il perdît, peu importait ; il aurait joué.
On l'aurait vu au jeu.
Un moment, il pensa à allumer du feu et à les jeter dedans.
Bon gré, mal gré, que ce fût fou ou censé, il fallait qu'il y allât.
Sans aucun doute, on n'avait rien découvert encore.
Il faut servir à monsieur ? demanda le garçon.
Quoi écrire ? Barbouiller simplement du papier.
Mais je suis son médecin ! Un médecin ! voici un médecin ! crièrent quelques voix.
En jouant des coudes, il parvint à s'approcher d'elle.
Qui a dit que Monsieur Caffié était mort ? demanda-t-il avec autorité.
Personne n'a dit qu'il était mort ; pas moi au moins.
A quel étage ? demanda-t-il à la concierge.
Venez avec nous.
Pardon, monsieur le commissaire, dit Saniel.
Que voulez-vous, monsieur ? Je suis le médecin de Monsieur Caffié.
Monsieur ? Le docteur Saniel.
Ouvrez la porte, commanda le commissaire au serrurier ; elle doit n'être fermée qu'au demi-tour.
Que personne n'entre ! dit le commissaire.
Monsieur le docteur, veuillez me suivre.
Le malheureux a eu le cou coupé, dit Saniel.
La mort remonte à deux ou trois heures ; rien à faire.
Pour vous, monsieur le docteur, mais pas pour moi.
Et, se baissant, il ramassa le couteau auprès du fauteuil.
Cela en a tout l'air.
La scène me paraît très bien reconstituée, dit le commissaire.
La caisse est ouverte, dit-il ; l'affaire se caractérise : assassinat suivi de vol.
Ainsi, disait-il, de cinq à sept heures personne ne vous a demandé M.
Voulez-vous rédiger votre rapport médico-légal pendant que je continue mon enquête ? Volontiers.
Je vais vous faire prêter serment, dit le commissaire.
Parmi ces personnes s'est-il trouvé quelqu'un qui vous ait demandé M.
Caffié ? Non ; c'est-à-dire, si.
Et quel est ce quelqu'un ? Un ancien clerc de Monsieur Caffié.
Il s'appelle ? Monsieur Florentin … Monsieur Florentin Cormier.
A quelle heure est-il venu ? demanda le commissaire.
Vers les trois heures, plutôt avant qu'après.
L'avez-vous vu repartir ? Bien sûr ; même qu'il m'a parlé.
Quelle heure était-il ? Trois heures et demie.
Non ; je crois qu'elle peut être fixée entre cinq et six heures.
Brusquement, elle s'interrompit en se donnant un coup de poing au front.
Qui était ce quelqu'un ? Saniel n'eut pas la force de ne pas regarder la concierge.
C'est le coquin qui a fait le coup, vous pouvez en être sûr.
Cela était en effet vraisemblable.
Saniel avait repris la rédaction de son rapport.
En trouverait-on un autre ? Mon rapport est terminé, dit-il, le voici.
C'est égal, il l'a avancée.
C'est probable, répondit le commissaire en souriant.
Vous croyez à un boucher ? Il y a des présomptions.
Le couteau ? Il peut avoir été volé ou trouvé.
Mais la façon d'opérer ? C'est il me semble, le point d'où nous devons partir.
Saniel ne pouvait rester plus longtemps, il se leva pour se retirer.
En suivant la rue des Petits-Champs pour rentrer chez lui, Saniel marchait allègrement.
Quelles conséquences aurait cette maladresse ? C'était ce qu'on ne pouvait prévoir.
Et peut-être de très graves.
A neuf heures, il frappait à sa porte.
Entrez, répondit une voix d'homme.
Assurément il s'était passé quelque chose de très grave ; sa visite le disait, d'ailleurs.
Mais quoi ? Son angoisse était d'autant plus vive qu'il évitait assurément de la regarder.
Pourquoi ? Elle n'avait rien fait et ne trouvait aucun reproche à s'adresser.
Mon fils, dit madame Cormier.
Mon frère Florentin, dont nous avons si souvent parlé, dit Philis.
La vie a de ces duretés et pour tout le monde.
Veux-tu te taire, paresseux ! s'écria Philis.
Saniel donna quelques conseils à madame Cormier, puis il se leva pour partir.
Qu'est-ce qu'il y a ? demanda-t-elle d'une voix hâtée qui tremblait.
J'ai voulu t'avertir que je pars à onze heures pour Monaco.
Elle regarda autour d'elle en écoutant : personne, aucun bruit.
Mardi, à cinq heures, j'arriverai.
C'est à Monte-Carlo qu'on joue.
Et c'est loin, Monte-Carlo ? Là-bas.
Le présent, à cette heure, c'était le jeu.
Il ferait comme ses voisins.
La roulette tournait de nouveau.
trente-deux ! appela le croupier.
Mais, à sa grande surprise, il ne lui en poussa pas plus qu'au premier coup.
Saniel crut qu'il devait répondre en donnant son nom et sa qualité.
Eh bien, je vais vous le dire.
Votre chance unie à mon expérience, nous faisons sauter la banque.
Mon intention est de ne plus jouer, dit-il.
Avec votre chance, ce serait plus qu'une faute.
J'avais besoin d'une certaine somme, je l'ai gagnée, elle me suffit.
Vous ne ferez pas la folie de refuser la main que la Fortune vous tend.
Êtes-vous sûr qu'elle me la tend ? dit Saniel, qui trouvait que c'était le prince.
Où êtes-vous descendu ? Moi j'habite la Villa des Palmes.
Nulle part ; j'arrive.
Alors trouvez-vous ce soir, à dix heures, dans cette salle et nous liquiderons notre association.
Son premier mouvement fut de refuser.
Mille grâces ! Ce soir, à dix heures.
Comment ! vous ici ? Ah ! par exempte, elle est bien bonne.
Et tous deux, l'amant et la maîtresse, s'exclamèrent.
Saniel raconta pourquoi il était à Monaco et ce qu'il avait fait depuis son arrivée.
Avec mon argent ! Ah ! elle est bien bonne, s'écria Duphot.
Et vous ne jouez plus ? demanda la femme.
J'ai ce qu'il me faut.
Alors vous allez jouer pour moi.
Comment ? Comme l'inspiration vous conseillera : vous avez la veine.
On lui en donna deux autres ; cette fois ils en gagnèrent huit.
Vous voyez, cher ami.
Il continua avec des chances diverses, gagnant, perdant.
Au bout d'un quart d'heure on lui permit d'abandonner le jeu.
Et qu'allez-vous faire maintenant ? demanda Duphot.
Envoyer ce que je dois à mon créancier par mandat télégraphique.
Vous savez où est le télégraphe ? Non.
Je vais vous conduire.
C'était un second témoin dont Saniel n'avait garde de refuser le concours.
Elle lui sauta au cou : Eh bien ? demanda-t-elle d'une voix frémissante.
Oh ! quel bonheur, dit-elle en le serrant dans ses bras ; te voilà libre.
Plus de créanciers ! Maître de moi : tu vois que j'ai eu une bonne inspiration.
La justice des choses le voulait.
Tu vois, dit-il en souriant, que ta philosophie reste court.
Ce n'est pas à ma philosophie que je pense, c'est à Caffié et à nous.
Tu conviendras que cela ressemble à une énigme.
Qu'est-ce que tu as appris de Caffié depuis ton départ ? Rien ou presque rien.
Tu sais qu'on croit que le crime a été commis par un boucher.
Si tu savais comme je suis heureuse de t'entendre dire cela, s'écria-t-elle.
Heureuse ! Qu'est-ce que cela peut te faire ? Il l'examina surpris.
J'ai eu bien tort de porter cette condamnation, en causant et sans y attacher d'importance.
Permets-moi d'en parler, au contraire, car nous avons besoin de tes conseils.
N'est-ce pas qu'on voit tout de suite que c'est une bonne nature ? Certainement.
Cette faiblesse lui a fait commettre une faute avant son départ pour l'Amérique.
Il n'allait pas retourner chez Caffié pour le chercher, n'est-ce pas ? Assurément.
Ça se comprend.
Bien naturelle, j'en conviens, mais dont la réflexion montre le peu de fondement.
Mais chez nous, avec maman ! Tu vois donc que vous pouvez être tranquilles.
Quand son frère vint lui ouvrir la porte, elle trouva la table servie : on l'attendait.
J'avais peur qu'il ne te fût arrivé quelque chose, dit madame Cormier.
J'ai été retenue.
Vivement elle s'était débarrassée de son chapeau et de sa redingote.
Tu n'as rien appris : demanda madame Cormier en apportant la soupe sur la table.
On ne t'a parlé de rien ? continua Florentin à voix basse.
Que dit-on ? Personne n'admet que les recherches de la police aboutissent pour le bouton.
Tu vois, Florentin, interrompit madame Cormier en souriant à son fils.
Mais celui-ci secoua la tête.
Cependant l'opinion de tous a une valeur, s'écria Philis.
Parle donc plus bas, dit Florentin.
Tu me demandes ce que j'ai entendu, je te le répète.
Mais je ne m'en suis pas tenu à cela.
Tu lui as avoué la situation ? s'écria Florentin.
Et cette opinion ? demanda madame Cormier.
Madame Cormier poussa un profond soupir de délivrance : Tu vois ! dit-elle à son fils.
Et quels témoins attesteront cet alibi ? Je n'en ai qu'un : maman.
Celui-là, bien sûr, était au courant des habitudes de la maison.
C'était la plainte qui revenait le plus souvent sur les lèvres de Florentin.
Il était de ceux-là.
Tu attends toujours le bon, toi.
Au moins je l'espère, et n'admets pas de parti pris qu'il est impossible.
Tu ne dis pas cela sérieusement, j'espère ? s'écria madame Cormier.
Très sérieusement, au contraire.
Ce n'est pas à une séparation que Florentin pense, s'écria Philis, c'est à la fuite.
Et pourquoi pas ? Parce qu'il n'y a que les coupables qui se sauvent.
Pourquoi as-tu des idées ? demanda Philis.
Je voudrais que tu fusses à ma place, nous verrions si tu n'en aurais pas.
Enfin quelle est-elle ton idée ? C'est d'aller trouver Valérius et de tout lui raconter.
Valérius est un brave homme.
Précisément parce qu'il peut être ce que tu crois, la réserve nous est imposée.
Il adviendra ce qui pourra.
La tâche de la police était donc difficile, comme faibles étaient ses chances de succès.
Pélinotte ; manufacture de boutons métal pour pantalons, marque de fabrique A.
P., Couronne et Coq, faubourg du Temple.
L'agent, qui n'avait pas de temps à perdre, commençait à s'impatienter.
Volontiers, mais à condition de n'y pas toucher ; elle est précieuse.
C'est bien un bouton marqué A.
P., comme vous le constatez, et nous savons que vous employez ces boutons.
Monsieur, s'écria-t-il, je vais vous dire des choses graves.
Je vous écoute.
J'ai compris, interrompit l'agent que l'impatience gagnait.
Mais cette réserve de ma part repose sur la réciprocité : à bon client, bon tailleur.
Il avait été convenu qu'il serait payé contre livraison.
Le lendemain on menaça de me jeter du haut en bas des escaliers.
Le surlendemain, on avait déménagé à la cloche de bois.
Disparu ; sans laisser d'adresse comme vous pouvez le penser.
L'agent écrivait ce signalement sur son carnet à mesure que le tailleur le donnait.
Heureux de vous être bon à quelque chose.
Monsieur Florentin Cormier ? C'est moi.
Il le fit entrer dans la salle à manger.
Monsieur le juge d'instruction vous prie de passer à son cabinet.
Pour l'affaire Caffié.
Et à quelle heure dois-je me présenter devant Monsieur le juge d'instruction ? Tout de suite.
Mais mon fils n'a pas déjeuné ! s'écria madame Cormier.
Au moins prends quelque chose avant de partir, mon cher enfant.
Ce n'est pas la peine.
Je suis à vous, dit-il.
A quoi bon ? c'était une dépense inutile.
Affolé avant le danger, il se sentait moins faible maintenant qu'il était dedans.
Bientôt le juge d'instruction leva la tête vers eux : Vous pouvez emmener l'inculpée.
J'y suis resté trois mois environ et suis parti pour l'Amérique.
Je quittai la France pour l'Amérique, où j'espérais trouver une bonne situation.
Vous êtes revenu à Paris.
Il y a trois semaines.
Et vous avez été chez Caffié ? Oui.
C'est le jour du crime.
Vous a-t-il donné le certificat que vous demandiez ? Oui ; le voici.
Et vous n'êtes pas revenu chez lui dans la soirée ? demanda le juge d'instruction.
Pourquoi y serais-je revenu ? j'avais obtenu ce que je désirais.
Enfin y êtes-vous ou n'y êtes-vous pas revenu ? Je n'y suis pas revenu.
Parfaitement, dit-il ; il n'y a pas si longtemps.
Et vous n'êtes pas ressorti ? Non.
Avant de monter chez vous, avez-vous parlé à quelque locataire de la maison ? Non.
Nier était impossible.
Il fallait donc confesser la vérité, si grave qu'elle pût être.
Est-ce celui-ci ? demanda-t-il.
Florentin le regarda.
Il m'est assez difficile de répondre, dit-il enfin ; un bouton ressemble à un autre.
Il était impossible d'échapper à cette vérification.
Il déboutonna son gilet et compara le bouton trouvé avec les siens.
Je crois que c'est bien le bouton que j'ai perdu, dit-il.
Le juge d'instruction ne répondit pas.
Qui l'a cousu ? Moi.
Pourquoi ? Elle était occupée à préparer notre dîner.
-La cuisine et l'entrée ne communiquent pas entre elles ? La porte était fermée.
On va vous lire votre interrogatoire, dit le juge.
Florentin reçut le coup sans broncher.
Oh ! vous lirez ma lettre.
Ce n'était plus Philis qui lui disait qu'il est mauvais de s'abandonner, c'était elle-même.
Il allait revenir ; certainement elle pouvait l'attendre.
D'ailleurs, elle était trop profondément bouleversée pour pouvoir manger.
Tu sais donc tout ? s'écria madame Cormier.
Tu as un moyen ? Nous trouverons ; je te promets qu'on ne le gardera pas.
Tu en es sûre ? Je te le promets.
Tu me rends la vie.
Il fallut plusieurs minutes à Philis pour calmer un peu cette crise.
C'est à lui qu'il faut penser, maman ; ne nous abandonnons pas.
Monsieur Saniel est médecin, il n'est pas avocat.
Justement c'est comme médecin que Monsieur Saniel peut sauver Florentin.
Qu'il le dise, qu'il le prouve au juge d'instruction et l'innocence de Florentin est démontrée.
Je vais chez lui.
Je t'en prie, ne me laisse pas seule trop longtemps.
Je reviens tout de suite.
Ce fut en courant que Philis descendit des Batignolles à la rue Louis-le-Grand.
Qu'as-tu ? demanda-t-il en voyant son agitation.
Mon frère est arrêté.
Ah ! le pauvre garçon.
Il fut un moment déconcerté.
Comment a-t-il été arrêté ? demanda-t-il, autant pour savoir que pour se remettre.
Elle raconta ce qu'elle savait et lut la lettre de Florentin.
C'est un bon garçon que ton frère, dit-il, comme s'il se parlait à lui-même.
Tu vas le sauver.
Il peut perdre la tête.
Il peut se tuer.
Saniel hésita un moment.
Eh bien ! j'irai, dit-il, non ce soir même, il est trop tard, mais demain matin.
C'est la conclusion de votre rapport, dit le juge d'instruction.
Et médicalement, il démontra comment cette lutte avait été impossible.
Le juge d'instruction l'écouta attentivement, sans un mot, sans un geste d'interruption.
Vous connaissez ce jeune homme ? dit-il.
Nous avons un coupable et vous n'en avez pas.
Puis, s'étant levé, il ajouta avec plus de calme : Ce n'est pas dans mon rôle.
Alors Saniel, restant seul avec Brigard et Crozat, avait exposé sa demande.
Mais c'est l'affaire Caffié ? Précisément.
Vous me direz : Nougarède, est ceci et cela.
Mon Dieu, oui ; il ne faut pas trop lui en vouloir.
Il subit les fatalités d'un milieu spécial.
De cette liaison était né un enfant, un délicieux petit garçon.
Mais son espérance ne s'était point réalisée.
De dangereuses sirènes l'attirent, le charment, le fascinent, et il est perdu.
Elles aussi sont dévorées par le besoin du luxe.
Certainement les choses se passeraient ainsi, et l'acquittement serait enlevé haut la main.
Tu penses comme je suis descendue vivement des Batignolles à la rue Sainte-Anne.
Vu ! s'écria Saniel, frappé d'un coup qui le secoua de la tête aux pieds.
Parfaitement vu, comme je te vois.
Tu comprends, n'est-ce pas ? Oui, murmura Saniel.
Comme il n'avait rien répondu à ce cri de triomphe, surprise elle le regarda.
Qu'as-tu ? demanda-t-elle avec inquiétude.
Rien ! répondit-il brutalement.
Il est vrai, dit-il.
Alors tu crois que ce témoignage est sans valeur, murmura-telle accablée.
Je ne dis pas cela.
Dis qu'elle m'écrase ; je m'étais si bien laissée enlever.
Il ne faut pas être écrasée, pas plus qu'il ne faut être envolée.
La veuve d'un avoué.
Philis était anéantie.
Je n'avais pas pensé à tout cela, murmura-telle.
C'est vrai, c'est vrai ! répéta-t-elle accablée ; je n'ai vu que Florentin.
Je suis fâché de te peiner, dit-il.
Je ne voyais que la liberté de Florentin.
Un médecin le saurait sûrement en l'examinant ? Sans doute.
Je tâcherai aussi de savoir quel est son médecin ; peut-être le connais-tu.
Ce qu'il te dirait vaudrait mieux que tous les propos que je pourrai te rapporter.
Mais il ne devait pas s'en tenir à ce résultat ; il fallait plus.
Quand as-tu vu madame Dammauville ? demanda-t-il.
Et maintenant, que veux-tu faire ? Je croyais que je devais avertir Monsieur Nougarède.
Si j'osais ! dit-elle timidement après une courte hésitation.
Quoi ? Je te demanderais de venir avec moi chez la concierge, tout de suite.
Y penses-tu ? s'écria-t-il.
Mais il fallait expliquer cette exclamation.
C'est vrai, dit-elle.
Je n'avais pas pensé à cela.
Moi, de mon côté, je vais chez Nougarède.
Et, soyez sans crainte, les recherches ne manqueront pas.
Ne donnons donc pas nous-mêmes l'éveil de ce côté ; ce serait naïf.
Mais ce n'est pas ainsi que les choses se présentent et se passeront.
Vous êtes-vous jamais trouvé en relations avec elle ? demanda Saniel.
Jamais ; je vous dis ce qui est de notoriété publique dans le monde des affaires.
Moralement, elle est donc irréprochable.
Mais physiquement, intellectuellement, en est-il de même ? Pas du tout, par malheur.
Voilà pour le témoin lui-même ; maintenant passons au témoignage.
Le vôtre, comme celui de bien des gens.
Et c'est là ce qui, malheureusement pour nous, lui enlève cette irréfutabilité qu'il nous faudrait.
Maintenant partons d'un point opposé.
Ce n'est pas là qu'est la difficulté.
Cela n'est guère facile, il me semble.
Je crois que mademoiselle Philis peut l'obtenir.
Je suis sûr qu'elle a déjà gagné madame Dammauville et qu'elle sera écoutée avec sympathie.
Je vais aller aux Batignolles en vous quittant.
Et comment ? Vous l'examinerez.
Que j'aille chez elle ! Pourquoi pas ? Parce que je ne suis pas son médecin.
Vous le deviendrez.
Je ne déteste rien tant que de paraître me mettre en avant.
Alors ce fut un délire de joie devant lequel il se sentit embarrassé.
N'en suis-je pas un exemple ? Sans doute.
Alors Florentin serait sauvé.
C'est ce que nous devons espérer.
Vous auriez peut-être mieux fait d'aller rue Sainte-Anne : vous l'auriez encore trouvée.
Mais il n'accepta point, ce qui peina madame Cormier.
Cependant les minutes s'écoulaient et Philis n'arrivait pas ; enfin, on entendit son pas précipité.
Comment ! vous êtes venu prévenir maman ? s'écria-t-elle en apercevant Saniel.
D'ordinaire, madame Cormier l'écoutait respectueusement, mais elle lui coupa la parole.
Et madame Dammauville ? demanda-t-elle.
Défaillante, madame Cormier se laissa tomber sur une chaise.
Oh ! le pauvre enfant ! murmurait-elle.
Des exclamations de joie lui échappaient qui n'avaient pas de sens précis.
Qu'a dit Monsieur Nougarède ? demanda-t-elle.
Elle souffre parfois à crier, mais ce sont des crises qui ne durent pas toujours.
Ses yeux sont excellents.
Jamais elle n'a eu ni délire ni hallucination.
Es-tu brave ! dit madame Cormier avec fierté.
Elle voulut bien me recevoir.
Mon indulgence ? dit-il.
A ma demande, madame Dammauville répondit par son consentement donné avec une parfaite bonne grâce.
Ne l'avez-vous pas examinée comme je vous l'avais dit ? demanda-t-il après un moment de réflexion.
Madame Cormier attira sa fille, et passionnément elle l'embrassa.
Il expliqua ce que Nougarède attendait d'elle.
Qu'il ait ou n'ait pas fait ce calcul, dit Saniel, les choses sont ainsi.
Commencez par moi, et nous irons ensemble chez lui, s'il y a lieu.
Je vais lui écrire.
Saniel ne voulut pas laisser paraître qu'il avait compris ce nouvel appel.
Il ne répondit pas et se leva pour se retirer.
Qui ? il n'en savait rien.
Tout le monde.
S'ils se rencontraient jamais, elle le reconnaîtrait donc, et, le reconnaissant, elle parlerait.
Des négations ne suffiraient pas.
Il n'était pas venu chez Caffié à cinq heures un quart.
Il revint donc vers le boulevard où certainement il n'était pas connu.
Qu'as-tu ? demanda-t-elle paralysée et pleine de craintes.
Rien, ou tout au moins peu de chose.
Contre moi ? Certes non, chère petite.
Je vais t'expliquer cela.
Ne n'inquiète pas, ce n'est pas grave.
Vite, s'écria-t-elle, en l'examinant pour tâcher de le devancer par la pensée.
Tu as des choses à me dire, toi ? Oui, et de bonnes.
Mais, je t'en prie, parle d'abord ; ne me laisse pas dans cette inquiétude.
Tu dis : probablement.
C'est que je ne suis pas encore tout à fait certain d'avoir la pelade.
Reprends ton examen.
Que t'a-t-elle dit ? demanda-t-il.
Pour commencer, de bonnes et gracieuses paroles qui montrent bien quelle excellente femme elle est.
«Quelle singulière procédure !» répéta-t-elle plusieurs fois.
Enfin, elle se laissa gagner, mais à regret et en protestant.
Je t'ai dit que je le connaissais.
C'est toi qui parles de nullité.
Oh ! cher, cher, murmura-t-elle dans un élan de reconnaissance émue.
Elle se leva.
Tu pars, dit-il.
Partons ; je te quitterai au boulevard pour monter chez Nougarède.
L'entrevue avec l'avocat fut courte.
Monsieur veut une frisure ? demanda le garçon en le faisant asseoir dans un fauteuil.
Non, coupez-moi les cheveux à la tondeuse, et rasez-moi.
Voilà bien vraiment une gueule d'assassin ! murmura-t-il.
Nous allons poser tout de suite, n'est-ce pas ? dit le photographe.
Les recherches faites par un commis n'amenèrent aucun résultat : il n'y avait pas d'épreuves.
Quel portrait mettrons-nous en circulation ? l'ancien ou le nouveau ? Le nouveau.
Alors préparons-nous pour la pose.
Combien voulez-vous d'épreuves de votre ancien portrait.
Une me suffit.
Je vous en enverrai une douzaine.
C'est parce que je me suis fait raser que je viens vous demander un service.
Elle n'irait donc pas à l'audience.
Ce fut seulement quand elle eut réussi qu'elle parla.
Madame Dammauville s'est levée ? dit-il.
Non ! Je l'avais pensé à la vivacité et à la légèreté de ton entrée.
C'est que je suis en effet, bien heureuse : madame Dammauville veut te consulter.
Il lui prit violemment les deux mains et les secouant : Tu as fait cela ! s'écria-t-il.
Elle le regarda épouvantée.
Toi ! toi ! répétait-il avec une fureur croissante.
Au moins, écoute-moi, murmura-t-elle ; tu verras que je ne t'ai compromis en rien.
Ne dis pas cela.
Il ne manquait plus que de disposer de moi à votre guise.
Victor ? La colère l'affolait.
Mais écoute-moi, s'écria-t-elle ; avant de me condamner, laisse-moi dire ce que j'ai pour ma défense.
Va-t'en ! Tu perds la tête ; la colère t'égare.
Eh bien ! parle, dit-il, je t'écoute ; au surplus, il vaut encore mieux savoir.
Balzajette un médecin … Qui serait moi.
Elle irait mieux bientôt, elle le sentait.
D'ailleurs, dût-elle se faire porter au palais de Justice, qu'elle n'hésiterait pas.
Elle ferait cela ! Assurément.
J'étais donc assez tranquille de ce côté ; mais je ne l'étais pas pour la civière.
Que cela soit bien entendu et, je t'en prie, crois-moi quand je te l'affirme.
Je lui représentai que, puisque M.
Ce fut alors que ton nom fût prononcé.
Tu l'avoues donc ! Tu vas voir comment et tu diras si tu dois t'en fâcher.
Je n'irai certes pas : elle a son médecin.
Cela serait bien extraordinaire de la part de Balzajette ! Peut-être le juges-tu mal.
Si bête qu'il soit, il te rend justice et sait ce que tu vaux.
Et elle se leva.
Avant qu'elle fût sortie, Joseph entra : Monsieur le docteur Balzajette, dit-il.
Tu vois, s'écria Philis.
L'accueil était bienveillant, amical et aussi protecteur ; Saniel y répondit de son mieux.
Depuis que nous nous sommes rencontrés, continua Balzajette, j'ai pensé à vous.
Saniel remercia comme s'il croyait à la parfaite sincérité de cette proposition spontanée.
Il fallait répondre, et dans ces conditions un refus n'était pas explicable.
Voulez-vous demain ? dit-il.
Demain, c'est entendu.
Voulez-vous six heures un quart ? Je passerai vous prendre à six heures.
Elle se jeta à son cou : Je savais bien que tu me pardonnerais.
Parfois il trouvait qu'elle passait vite, puis tout de suite qu'elle ne marchait pas.
Il devait se souvenir que c'était précisément sous la lumière d'une lampe qu'elle l'avait vu.
Entrez, répondit une voix de femme au timbre ferme.
C'était le moment décisif : le jour était à souhait, ni trop vif ni trop obscur.
Faisiez-vous de l'exercice en plein air ? Très peu.
Diagnostic, traitement à suivre, tout fut rapidement arrêté ; Saniel proposait, Balzajette approuvait.
Il eut trouvé le temps de se préparer ; voilà tout.
Madame Dammauville poussa un petit cri étouffé.
Vous n'êtes pas souffrante ? dit-il.
Pas du tout.
Comme Saniel saluait, madame Dammauville l'arrêta d'un mouvement de main.
Si grave que fût un aveu, Saniel ne pouvait pas répondre par une négation.
J'ai été appelé pour constater sa mort, dit-il.
Je l'avais vu quelquefois.
Balzajette coupa court à cette conversation, oiseuse pour lui : Bonsoir, chère madame.
Avez-vous remarqué comme je lui ai coupé la parole ? dit Balzajette dans l'escalier.
Si on écoutait les femmes, elles ne vous laisseraient jamais partir.
Au revoir ! Quel débarras ! Ce bavardage donnait le vertige à Saniel.
Il ne voulait pas que cela fût, et il l'empêcherait.
Quand elle reconnut son pas sur le palier, elle ouvrit.
Eh bien ? Ton frère est sauvé.
Madame Dammauville ira à l'audience ? Je te promets qu'il est sauvé.
Par toi ? Oui, par moi … précisément.
Dans son trouble de joie, elle ne remarqua pas l'accent de ces derniers mots.
C'était à nous que je pensais, dit-elle, non à toi.
J'ai bien compris.
La lettre fut vite faite.
Qu'est-ce que tu as commandé ? Je ne sais pas : deux dîners.
Légère, vive, affairée, elle allait et venait autour de la table, gracieuse et charmante.
Alors ils s'assirent à table devant le feu, en face l'un de l'autre.
De temps en temps, de petits cris de bonheur lui échappaient : Oh ! cher, cher, murmurait-elle.
Et pourtant il y a dans ta physionomie une tristesse qui me tourmente.
Qu'as tu ? Parle, je t'en prie.
A qui te confesseras-tu, si ce n'est à celle qui t'adore.
Que veux-tu que j'aie ? dit-il.
Elle est trop radieuse pour que je l'oublie.
Tu ne vas pas ouvrir ? dit Philis.
Qu'on ne nous prenne pas notre soirée.
Mais bientôt une nouvelle sonnerie, plus ferme, le mit sur ses jambes.
J'ai entendu, dit-elle.
Comme elle se dirigeait vers la porte, il l'arrêta : Embrasse-moi donc une fois encore.
Jamais il ne l'avait serrée d'une étreinte aussi longue, aussi passionnée.
Cette chaleur saisit Saniel, qui, par un mouvement machinal, déboutonna son pardessus.
Si la chaleur vous incommode, veuillez vous débarrasser de votre pardessus, dit madame Dammauville.
Un moment de silence qu'il trouva terriblement long s'écoula avant qu'elle prît la parole.
Mademoiselle Cormier me l'a raconté, répondit-il du ton de la conversation ordinaire.
Cela, en effet, est extraordinaire.
Les impressions de l'enfance sont généralement vives et persistantes.
Il n'avait pas besoin qu'elle lui signalât cette importance, il ne la comprenait que trop.
Or, cette réunion n'a pas toujours lieu, et souvent la troisième manque.
Je ne saisis pas bien ; quelle est, je vous prie, cette troisième chose ? La reconnaissance.
Elle respira, satisfaite évidemment de sortir de ces subtilités qui la troublaient.
Saniel devait paraître ne pas comprendre : Moi, madame.
Il y a quelques heures, lorsque vous êtes venu avec M.
Saniel ne broncha pas.
Voilà une ressemblance qui serait fâcheuse pour moi, dit-il, si votre mémoire était fidèle.
Vous vous rappelez votre réponse ? Parfaitement.
Je cherchai ce que je devais faire : avertir la justice, vous demander un entretien.
Longtemps je balançai ma résolution.
Enfin, je décidai l'entretien.
Je vous écrivis.
Je vous reconnais.
Et comment, madame ? … Oh ! pas par des protestations.
Vous conviendrez qu'il m'est difficile d'admettre une discussion sur une pareille accusation.
Il n'y a pas de charges contre moi.
Il peut ne pas y en avoir ; cela dépend de vous.
Que sais-je ? Vingt autres moyens de défense peuvent être entre vos mains.
Avez-vous pensé à l'infamie dont va me couvrir une pareille accusation.
Que je la repousse, et je la repousserai, ne m'aura-t-elle pas déshonoré, perdu à jamais.
Vous ne ferez pas cela.
Je l'accepte devant Dieu, dit-elle avec une fermeté calme.
Reconduisez Monsieur le docteur Saniel.
Alors celles-là étaient donc aussi condamnées à mort ? Crime inutile, ou série de crimes.
Le jour, s'était fait ; des voitures roulaient dans la rue.
Un second coup de sonnette retentit, plus fort, plus précipité.
Il n'eut pas besoin de l'interroger : le hasard s'était rangé de son côté.
Je vais avec vous.
C'était bien là ce qu'il redoutait : madame Dammauville avait pu s'ouvrir à cette amie.
Une camarade d'enfance, madame Thézard, demeurant rue des Capucines, n° neuf ; la femme d'un consul.
Saniel détruirait cette hypothèse : il fallait compter sur lui.
C'est une opinion, dit le président sèchement ; MMonsieur les jurés apprécieront.
Eh bien ! c'est que ce portrait n'était pas ressemblant.
Mais on ne peut pas plus toujours travailler qu'on ne peut rester toujours sans manger.
Décidément la fatigue du corps ne valait pas mieux que celle du cerveau.
Et même elle valait moins.
Alors il avait essayé les injections de morphine.
Alors il s'était arrêté épouvanté.
C'est qu'en vérité ces deux cadavres le gênaient horriblement.
Faible, au contraire, il avait été dans l'action, et plus faible encore après.
Pour cela, était-il donc faible et lâche ? Non peut-être ; mais simplement humain.
Je viens pour jusqu'à demain, dit-elle d'une voix triomphante.
Et me voilà.
Je me demandais si tu n'avais pas à travailler.
Pourquoi te demandais-tu cela ? De peur de te déranger.
Quelle rage as-tu de te demander toujours quelque chose ? s'écria-t-il violemment.
J'ai encore été maladroite à m'expliquer, dit-elle ! Que veux-tu ? je suis ainsi ; pardonne-moi.
Il fit un brusque mouvement et se jeta en arrière.
Qu'est-ce qu'il y a ? s'écria-t-il.
Mais il n'y a rien, répondit-elle en le regardant tendrement, tu n'as rien dit.
Quelle heure est-il ? Bientôt six heures.
Six heures ! N'entends-tu pas les voitures rouler dans la rue ? Les pierrots piaillent.
Un soupir gonfla sa poitrine libre.
Ah ! si je t'avais toujours, murmura-t-il, s'adressant ces paroles à lui-même autant qu'à elle.
J'entends : si tu devenais ma femme.
Hélas ! murmura-t-elle, c'est impossible.
Pourquoi impossible ? Ne me le demande pas, ne m'oblige pas à le dire.
Mais, au contraire, je veux que tu le dises.
Il avait des devoirs envers elle, et terriblement lourds, envers sa mère, envers Florentin.
C'est que justement je n'ai pas la moindre dot à t'apporter.
Pour moi, c'est la fortune.
Pour moi aussi ; mais je n'ai pas moins tenu à t'avertir.
Ne parlons pas de cela, dit-il avec une gêne évidente.
Précisément parce qu'elle n'a pas ta force de résistance ; nous devrons nous occuper d'elle beaucoup.
Crois-tu que nous lui ferons oublier ? disait-il de temps en temps.
Oh ! comme tu seras adoré, respecté, béni.
Adoré, respecté ! Tout bas il se répétait ces paroles.
On pouvait donc être heureux à faire des heureux.
Il voulut se donner la satisfaction d'en goûter toute la douceur.
Où vas-tu ce matin ? demanda-t-il.
Quelle joie tu vas lui faire ! Je l'espère bien.
C'est égal, je voudrais être là pour jouir de son bonheur.
Enfin, ce soir elle aura le bonheur de m'annoncer ta visite et ta demande.
Le visage de madame Cormier exprima une déception douloureuse.
Pas du tout ; c'est d'elle et de moi.
Pardonnez-moi si l'émotion m'emporte au delà des convenances, mais je perds la tête.
Nous sommes si malheureuses, que notre âme est faible contre la joie.
Mais la réflexion doit nous faire revenir en arrière.
Nous sommes des malheureux, vous le savez mieux que personne ; des parias écrasés.
Que lui fallait-il, à cette affamée de maternité ? Un fils à aimer.
Elle le trouverait dans son gendre.
Elles lui devraient cette consolation.
Pour lui, c'était quelque chose, c'était même beaucoup.
C'est que j'ai une demande à t'adresser, une prière.
Pourquoi ne la dis-tu pas ? Parce que je n'ose.
Si tu dois me peiner, le mieux est de ne pas me faire attendre.
Elle hésita ; puis, devant un geste impatient, elle se décida.
Mais comme tous les mariages ! Tous ? dit-elle en insistant.
Est-ce qu'il en est qui se font d'une façon différente des autres ? Mais oui.
Que veux-tu ? Elle sentait l'irritation croître, et pourtant elle ne pouvait se décider.
Mais c'était mon intention.
Et pourquoi n'irais-je pas à confesse ? s'écria-t-il.
Permets-moi un seul mot, répondit-elle.
Nous n'avons plus de relations, dit Philis.
Vous en aviez autrefois ; ton père avait des amis, des camarades.
Ton père avait bien d'autres amis, plus incontestablement arrivés, plus bourgeoisement, si tu veux ? Glorient.
Le membre de l'Institut, parfait ? Casparis, le statuaire.
C'est ce qu'il nous faut, et tous deux archi-décorés.
Glorient ! Casparis ! Carbonneau ! Claudet ! Les arts, la science, la politique.
A moins d'avoir des diplomates, on ne pouvait espérer des boutonnières plus fleuries.
J'ai compris ; pour cela je l'excuse ; je fais plus, je l'applaudis.
Mon cher, vous êtes un homme.
En quoi ma question est-elle extraordinaire ? dit-il.
La messe n'est pas précisément le sujet habituel de tes préoccupations, il me semble.
Tout ce qui est bon et généreux te paraît simple.
Alors ? Je vais y aller tout de suite.
Comment ! tout de suite ? il n'est pas huit heures.
Va plutôt à la grand'messe, c'est plus convenable.
Mais oui ; à moins qu'elle ne te déplaise.
Je la trouve un peu simple.
Tu as raison ; je vais prendre ma robe de distribution de prix.
Mais ces exigences pour la toilette se répétèrent.
Pour le travail, elle avait raisonné juste, faux pour les distractions ou plutôt les relations.
Mais il n'y avait pas que cela dans ce besoin d'être du monde.
Il était quelqu'un par lui-même.
La place qu'il s'était faite était digne de son mérite.
Son nom était honoré.
On enviait son avenir.
Tu ne travailles plus ? Je viens te voir un peu.
Elle n'avait jamais osé demander les raisons vraies de ce «il faut».
Je ne comprends rien à ton mari, avait-elle dit à sa fille.
Il était ainsi.
Eh bien, à cela elle ne pouvait rien.
Et il s'était cru fort.
Tu ne dors pas ? Pourquoi ne dors-tu pas ? Et toi ? Il fallait qu'il sût.
Mais je n'ai rien, répétait-elle ; je t'assure que je n'ai rien.
Que veux-tu que j'aie ? C'est ce que je te demande.
Tu t'observes mal.
Je n'y puis rien.
Je te forcerai à t'observer mieux et à parler.
Et comment ? En t'endormant.
La menace était si terrible, qu'elle la jeta hors d'elle-même.
Ne fais pas cela ! s'écria-t-elle.
Qui sait ? Ceux qui l'ont manié.
Tu n'es pas de ceux-là.
Encore en sais-je assez pour que tu ne coures aucun danger entre mes mains.
Elle crut qu'il lui ouvrait une porte pour s'échapper.
Devant un confrère, elle était certaine qu'il ne lui serait pas posé de questions dangereuses.
Il comprit qu'elle voulait encore se dérober.
Peur de quoi ? dit-il.
Réussirait-il ? Il n'en savait rien, puisque l'expérience était neuve ; mais enfin il la risquait.
Demain, je t'endormirai à la même heure, dit-il, et tu parleras.
Où souffres-tu ? demanda-t-il.
Je ne souffre pas.
Cependant tu es agitée, sombre quelquefois ou bien inquiète ; tu dors mal.
Qui te tourmente ? J'ai peur.
Peur de quoi ? De qui ? De toi ! … Il frissonna.
Quelles choses ? Il faut les préciser.
Les changements qui se sont faits dans ton humeur, ton caractère, tes habitudes.
En quoi ces changements peuvent-ils t'inquiéter ? En cela qu'ils sont les indices d'une situation grave.
Quelle situation ? Je ne sais pas ; je ne l'ai jamais précisée.
Voir quoi ? L'explication de tout ce qui est mystère dans ta vie.
Sais-tu qui a tué Caffié ? Non.
Cependant, tu m'as jugé.
Quand l'inquiétude me poussait, mon amour m'arrêtait.
Ces dispositions étaient-elles congénitales chez lui, ou acquises ? Il n'en savait rien.
Comme ta résistance est folle, je ne m'y arrêterai pas.
Tu ne m'endormiras pas malgré moi.
Ce n'est pas possible.
Ce serait odieux.
Après avoir cherché, elle viendrait sans doute d'elle-même à l'idée qu'il voulait qu'elle eût.
Une frayeur vague la glaça.
Que se passait-il ? Il fallait savoir, courir près de lui, lui porter secours.
Certainement il était malade.
Elle devait le réveiller.
Ton frère, ou moi ! C'était donc la vérité, l'épouvantable vérité, qu'elle n'avait jamais voulu voir.
Je sors, dit-elle, je rentrerai à huit heures et demie ou neuf heures.
Mais ton mari ne te verra pas avant de partir pour l'hôpital.
Tu lui diras que je suis sortie.
Ce fut à neuf heures et demie qu'elle revint.
Madame Cormier achevait de s'habiller.
Enfin, te voilà, dit-elle.
Hélas ! je comprends.
Pour le concierge, nous partons à la campagne.
Tout cela était dit d'un ton saccadé, mais résolu.
Un coup de sonnette les interrompit.
C'étaient les déménageurs.
Au bout d'une heure, la voiture était chargée.
Madame Cormier entra dans le salon pour en prévenir sa fille.
J'ai fini, dit Philis.
Maintenant partons, dit-elle.
Saniel ne devait revenir qu'assez tard dans l'après-midi.
Elle travaille, se dit-il, elle ne m'a pas entendu.
Rien ne peut plus nous réunir jamais ; rien ne nous réunira, aucune considération, aucune nécessité.
Il me serait impossible d'accepter la lutte, ni des supplications s'il vous convenait d'en faire.
Au contraire, cherchez l'oubli comme je vais le chercher moi-même.
Qu'est-ce qu'il y a ? demanda Saniel.
Tout de suite alors ; montez avec moi, après avoir donné des explications à mon cocher.
Le désir de vous présenter mes félicitations.
Le jeune médecin s'était rapproché de Saniel : Voilà un original, dit-il.
Un homme heureux !