Puis, tandis que pistons et trombones s'évertuaient, il jeta un coup d'oeil autour de lui.
Au fond, un trophée de cornes gigantesques entourait une tête de bison.
Soudain, Chausserouge remarqua que le contrôle était vide.
Depuis le matin, une chaleur lourde, accablante, avait fait regretter la bise de la veille.
--cinq'là d'la lance! dit le bonisseur.
Rien de fait pour ce soir...
Soudain l'horizon se déchira; un formidable coup de tonnerre retentit et l'orage creva.
Comme par enchantement, le silence s'était fait dans toute la foire; les lumières s'étaient éteintes.
Les animaux nerveux tout à l'heure s'étaient calmés.
Allons, la même, compte la recette.
Zézette vida son tiroir sur le contrôle et aligna les pièces.
Enfin! heureusement qu'on a encore de la viande pour aujourd'hui.
Je vas aller servir les bêtes...
pour leur enlever l'idée de se payer sur ma peau demain matin.
--Alors, je peux disposer? demanda le bonisseur.
--Dam! puisqu'y a pas de séance! Je ferai l'affaire avec Jean.
--Porte-moi cela dans la caravane.
As-tu dîné? --Oui, papa, fit humblement la petite fille.
--Alors, tu peux filer chez la mère Tabary.
Je n'ai plus besoin de toi.
Chausserouge rentra dans la ménagerie.
--C'est fini, Jean? demanda le dompteur.
--A peu près, mais tu sais, ils en auront pour une dent creuse, ce soir.
--Tant pis...
c'est pas encore la recette d'aujourd'hui qui augmentera leur ordinaire...
A propos, tu rogneras la portion des vieux, de ceux qui ne travaillent plus...
Voyons, y sommes-nous?...
Je vas te donner un coup de main.
--Bonjour, père Vermieux! firent les deux hommes en échangeant un regard mélancolique.
Le père Vermieux était l'usurier des forains.
Justement Chausserouge était son obligé.
Figurez-vous que j'arrive ce soir de mon patelin...
Allons faire un tour sur le Voyage, que je me suis dit...
j'ai mangé un morceau près de la gare et je m'en suis venu tout doucettement.
Toutes les baraques fermées...
Ma foi, je marchais devant moi...
sous la pluie...
j'ai reconnu l'enseigne de Chausserouge...
et me voilà!...
Dis donc, garçon, t'aurais pas une blouse à me prêter pour faire sécher celle-là...
--Tenez, père Vermieux, voilà de quoi vous mettre à l'aise.
Tout à l'heure nous serons à vous.
Dehors, l'orage redoublait de furie.
Le vent s'engouffrait en sifflant sous les toiles et la foudre tonnait sans relâche.
Chausserouge rejoignit son aide.
--Encore trois cents francs à payer après-demain...
et pas le premier sou! Il avait bien besoin de venir...
ce vieux cancre! Il y eut un silence.
Jean parla le premier.
--Lequel? demanda Chausserouge, qui avait compris.
--Oh! rien, une idée qui me passait par la tête...
--Ne parlons pas de ça! interrompit Chausserouge, évidemment sous le coup d'une pareille obsession.
Mais Jean continua.
qui n'aime personne et que personne n'aime...
qui débarque un beau soir incognito à la gare de Lyon...
Enfin, voyons, y aurait-il pas de quoi tenter des gens pas scrupuleux?...
--Nous sommes des honnêtes gens, fit observer Chausserouge.
--Sans doute! Et c'est Vermieux qui est une crapule! --Et une belle! --Alors...
Je ne sais pas, moi...
voyons, jusqu'à quel point ce serait une mauvaise action...
un assassinat...
--Avec ça qu'il se gênera après-demain...
malgré que tu l'auras hébergé ce soir...
de te faire des misères...
même de te faire vendre...
si tu ne payes pas!...
Chausserouge leva les yeux et regarda à son tour bien en face son interlocuteur.
--Alors, toi, tu n'hésiterais pas? --Ah! moi...
pas tout seul!...
--Enfin, que me conseilles-tu? --Dame! c'est surtout toi que ça regarde...
--Et alors si, en fin de compte...
je me décidais, je pourrais compter?...
--Comme sur toi-même...
--Soit! fit brusquement Chausserouge, à qui cet entretien pesait.
Mais Jean posa sa main sur le bras du dompteur.
--Laisse donc! Ce sera de l'économie pour demain, puisque c'est décidé...
ils vont en avoir, de la viande, tout à l'heure! --Viens! fit Chausserouge.
Tous deux rentrèrent dans la caravane.
Le père Vermieux était attablé.
--Vous avez déjà fini! demanda-t-il.
Nous avons fait les parts simplement...
Ce n'est pas encore l'heure.
Ils n'ont l'habitude de manger qu'à minuit.
En ce moment, un long rugissement partit de la ménagerie.
--C'est pas leur avis, en tout cas, fit l'usurier en ricanant.
En voilà un qui réclame.
--Il ne perdra rien pour attendre, riposta Jean.
Il sera servi tout à l'heure.
Vous ne montiez pas...
J'ai trouvé une bouteille de vin...
je l'ai entamée, en vous attendant...
C'était autant de pris sur l'ennemi.
Chausserouge s'était assis près du vieillard.
Jean était debout, appuyé contre le lit qui garnissait le fond de la caravane.
--Viens donc par ici, garçon, qu'on te voie, dit Vermieux.
La mère Tabary va toujours bien? --Mais, pas mal...
je vous remercie...
--J'irai demain lui dire un petit bonjour.
--Ça lui fera plaisir.
J'avais obligé ces gredins de Romillard, vous savez, le petit théâtre de Marionnettes...
J'ai attendu trop longtemps...
Bien contre mon gré, il m'a fallu faire vendre...
je n'ai pas retiré mes frais...
c'était trop tard...
A votre santé, mes enfants! Chausserouge et Jean trinquèrent ensemble et échangèrent un regard.
--Ah! qu'est-ce que vous voulez...
Je n'ai pas eu de chance non plus...
soupira le dompteur, et je suis logé à la même enseigne que les camarades...
Ma grande lionne est morte...
Vous savez bien, Sultane, avec ses trois lionceaux...
De la viande malade qu'on nous avait livrée...
--Voilà ce que c'est de ne pas acheter de la bonne marchandise.
On y perd plus qu'on y gagne, prononça Vermieux.
--Je comptais sur la foire du Trône pour me refaire un peu...
Nous avons eu un temps abominable...
on ne voit pas un chat, des recettes dérisoires.
Et dame! ça coûte cher, une ménagerie à entretenir.
--Je dois en avoir une autre par là...
Il n'acheva pas.
D'un coup formidable de sa hachette, Chausserouge venait de lui fendre le crâne.
Les deux hommes se regardèrent un instant en silence.
Enfin Jean se pencha, et souleva une main du vieillard.
Elle retomba inerte.
--Ce qui fait, dit Jean, douze mille cinq cents francs pour chacun de nous...
et en plus, pour toi, ta dette liquidée.
Jean, très calme, avait conservé tout son sang-froid.
Ses yeux papillotaient, il voyait des ombres danser sur les murs...
Ses dents claquaient...
Faut bien faire quelque chose pour les copains...
C'est eux qui seront épatés de ne pas voir rappliquer Vermieux...
Il ne l'avait donc pas passé à un banquier?..
--Pas si bête, le père Vermieux...
Il économisait l'escompte...
La flamme jetait autour d'eux des reflets rougeâtres qui firent de nouveau frissonner le dompteur.
--Poule mouillée! va! Tu as peur? dit Jean en haussant les épaules.
--Je n'ai pas peur...
mais je suis plus à mon aise quand j'entre dans mes cages.
--Laisse-donc! Le feu purifie tout...
--cinq'là le bon Dieu qui dit oui! ricana Jean.
Il sentait ses jambes flageoler sous lui.
--Ah! Tu m'embêtes avec ta peur...
fit Jean durement.
Le vin est tiré...
il faut le boire! Aide-moi! --Je n'oserai jamais! balbutia le dompteur.
--Je le croyais plus d'aplomb que ça, tu sais...
Aide-moi seulement à le déshabiller...
Après, je me charge du reste! Chausserouge rassembla ses forces.
Le visage, couvert de sang, était méconnaissable.
Le crâne presque chauve de l'usurier était partagé en deux par une large ligne sanglante.
--Barricade la portière...
commanda-t-il, et viens m'éclairer.
Dans les cages, les lions et les tigres, alléchés par l'odeur du sang, rugissaient.
Elle reconnut son père, puis Jean...
Tout d'abord elle ne se rendit pas compte de ce qu'elle voyait...
puis soudain un cri s'étrangla dans sa gorge...
C'était bien un homme...
un homme mort...
assassiné sans doute...
que l'autre, l'aide, dépeçait avec tranquillité...
Elle crut rêver...
Mais non, elle ne se trompait pas.
La petite charrette passa à trois pas de l'enfant...
Elle ne bougea pas, ne fit pas un mouvement, craignant de se montrer...
de faire voir qu'elle avait surpris cet affreux secret...
On la tuerait peut-être aussi, elle, si on la trouvait là...
et elle sentit tout son petit corps frissonner des pieds à la tête.
Jean s'était armé d'une fourche de fer; il commença la distribution.
Il ne restait plus rien du corps de Vermieux.
--Et voilà...
ça y est! fit Jean tout joyeux.
tu vas t'en aller? demanda le dompteur.
--Non! diable! ce n'est pas le moment de s'endormir.
Il faut veiller à ce que ces sacrés animaux-là n'en laissent pas une miette...
--As-tu entendu? fit Chausserouge en se retournant vivement.
--Mon Dieu! que tu es embêtant...
c'est un singe qui jacte...
Il n'y a ici que des amis...
des croque-mort! Les deux hommes prirent place sur un banc des premières.
--Et que comptes-tu faire de ta galette? demanda Jean.
--Dame! je ne sais pas...
payer mes dettes...
en face de ces bêtes qui ont mangé Vermieux.
Derrière eux gisait, évanouie sur la paille, Zézette qui avait compris.
Il fut de prime abord assez mal reçu.
Il n'existe pas d'association où l'on se sente davantage les coudes que chez les Voyageurs.
C'est un ennemi qu'il faut évincer.
Sa ténacité eut raison des jalousies et des colères qu'il excita.
Comme ses nouveaux collègues, il avait droit à sa place au soleil, il la prit.
L'homme, du reste, n'était pas moins curieux que ses animaux.
On fit courir sur lui de vilains bruits, mais Chausserouge n'en eut cure.
Il vivait isolé, content de voir son magot s'arrondir de jour en jour.
Du reste, il n'était pas seul l'objet de l'ostracisme et de la haine des forains.
Chausserouge s'était dit souvent que Maria serait pour lui une rude compagne.
Et puis, en somme, il était seul au monde.
Mais un obstacle infranchissable les séparait.
Maria était ramoni, païenne...
La mère était bonne-ferte, c'est-à-dire diseuse de bonne aventure.
Elle croyait à ses prophéties et savait imposer sa croyance aux autres.
Si l'on ne sortait pas de chez elle convaincu, on en sortait impressionné.
Aussi ses ennemis profitaient-ils de cette disposition pour l'accuser de magie.
Quelque malheur frappait-il un Voyageur, c'était la bonne-ferte qui avait jeté un sort.
Plusieurs fois, on était parvenu à ameuter contre ces pauvres hères des populations entières.
Les parents de Maria, eux aussi, voyaient Chausserouge d'un bon oeil.
Les chiens n'aboyèrent pas; ce devait être une main amie.
Le dompteur prêta l'oreille.
--M'sieu Chausserouge! disait une voix.
M'sieu Chausserouge, je vous en prie! Chausserouge se dressa brusquement sur son séant.
Il avait reconnu la voix de Maria.
Étendu sur un matelas de varech, le père Michel râlait.
il est allé panser Cadet...
il a essayé de manger et il est tombé d'un seul coup...
comme s'il était frappé d'un coup de maillet...
Il respire encore, mais il ne nous reconnaît plus...
Il faudrait un médecin...
--Pas de médecin! grogna la vieille.
Ça ne sert à rien...
qu'à tuer le monde.
--Si, m'man, je t'assure! implora la jeune fille, laisse Monsieur Chausserouge aller chercher un médecin.
Une demi-heure après, il était de retour.
Le père Michel avait été frappé d'une congestion pulmonaire.
Toutefois, avant de se retirer, le médecin prescrivit quelques médicaments.
Ses yeux étaient ouverts et fixés sur sa fille.
Les trois assistants s'agenouillèrent alors au chevet du mourant.
--Que veux-tu, Michel? demanda la bonne-ferte.
Que notre voisin épouse Maria?...
--Vous me donnez votre fille?...
articula le dompteur, la gorge serrée par l'émotion.
Michel ne répondit pas, mais ses paupières, qui battirent fébrilement, disaient oui.
--Il sera fait selon ta volonté, si Chausserouge consent, prononça la vieille.
--Et si mamz'elle Maria...
--Je consens! dit-elle, en prenant la main du meneur de loups.
Alors, le vieux ramoni pencha la tête en fermant les yeux.
Tout son corps reprit une immobilité cadavérique.
Soudain, deux hoquets soulevèrent sa poitrine; une pâleur de cire s'épandit sur son visage.
Le père Michel était mort.
Ce fut Chausserouge qui, le surlendemain, conduisit le deuil du ramoni.
Maria avait demandé qu'un prêtre accompagnât son père jusqu'à sa dernière demeure.
Le Voyage tout entier, à quelques exceptions près, fit cortège au cercueil.
--Les cartes annonçaient une mort, dit-elle, et je n'avais rien vu.
--Et les cartes annonçaient-elles aussi...
un mariage? demanda timidement le dompteur.
--Oui, répliqua la vieille.
Il faut que tout s'accomplisse ici-bas.
Il n'y a rien à faire contre la destinée.
A l'heure dernière, le regard des mourants est devin...
--Il n'est pas bon que des femmes soient seules dans la vie...
prononça la bonne-ferte.
C'est pourquoi le père, qui voyait loin...
t'a choisi! Sa volonté sera faite.
Toutefois, de ce jour la fusion fut complète entre les deux campements.
La première partie de son rêve était accomplie.
La vieille caravane de Michel, complètement mise à neuf, fut affectée au transport des animaux.
A présent, il ne doutait plus, il avait foi en son étoile.
Il avait tout oublié, les déboires et les douleurs passées.
Après trois jours de marche, il atteignit Bourges où le Voyage était installé.
Une fois de plus, le proverbe avait raison: On pardonne tout aux riches.
La fortune venait de réhabiliter Chausserouge, de lui donner droit de cité.
Le soir même, sous une tente neuve, il donnait sa première représentation.
Une ère de prospérité et de bonheur s'ouvrit pour Chausserouge.
Un succès pareil couronna son effort.
Elles parlent d'un malheur, voilà tout! La prédiction de la vieille se réalisa.
La douleur de Chausserouge fut immense.
Il se sentait vaincu et perdait toute foi dans l'avenir.
La vieille mère se montra plus forte.
Après l'abattement du premier moment, elle se releva plus courageuse, plus fataliste que jamais.
--Ainsi l'a voulu la destinée! disait-elle.
Et elle lui montra le petit François, dont l'éducation restait à faire.
C'est pour celui-là que maintenant il allait falloir travailler.
--Ouvre! cria-t-il au garçon de piste.
Chausserouge, sous les yeux d'un public haletant, marcha à leur rencontre et fouailla...
Lui, ne les quittait pas de l'oeil et fouaillait sans relâche...
--Passe les barrières! cria-t-il tout à coup.
Sur les gradins, la foule trépignait d'enthousiasme.
Le dompteur était sauvé.
Cependant le petit François grandissait.
La vieille bonne-ferte élevait son petit-fils en vrai ramoni.
Habitué à vivre au milieu d'eux, les rugissements des fauves ne l'effrayaient pas.
--Jamais un ramoni n'a été au collège...
laisse-le donc vivre en ramoni! Chausserouge n'entendit rien.
François avait profité de la première promenade pour s'échapper.
Je veux être dompteur...
comme toi! Chausserouge s'entêtait, mais à la fin il dut céder.
Le soir de l'enterrement, il ne reconduisit pas son fils à l'institution.
--Reste avec moi, lui dit-il avec un soupir, tu m'aideras...
C'est égal, j'aurais tout de même bien voulu faire de toi un monsieur...
--Bah! j'en sais assez pour te remplacer...
j'ai besoin pour vivre de l'odeur de toutes ces bonnes bêtes...
J'ai besoin d'entendre leurs rugissements...
De ce jour, il eut un lieutenant sur lequel il pouvait aveuglément compter.
Mais François ne se résignait qu'à regret à ce rôle qu'il jugeait par trop effacé.
Le père tint bon, tout d'abord, mais il finit par se laisser toucher.
En attendant, le vieux dompteur lui enseigna les premiers principes de son art.
Une lionne venait justement de mettre bas.
Chausserouge résolut de confier à son fils le dressage des trois lionceaux.
Au bout de quelques mois, il commença leur éducation.
Il aimait le jeu, le vin; ces réunions avaient pour lui un attrait irrésistible.
Ce gros garçon si fort, si insoucieux du danger, si audacieux, était un faible.
Le pli était formé, et Jean Tabary était là pour contrebalancer son autorité.
Ils comprenaient qu'ils avaient affaire à un maître et ils obéissaient.
Le vieux dompteur était radieux.
Il y eut un entr'acte.
Chausserouge venait de tirer le portant et d'introduire les trois fauves dans la grande cage.
Néron était maintenant âgé de trois ans.
C'était une bête superbe.
Sa tête énorme disparaissait sous une épaisse crinière.
Puis, rassemblant ses forces, il le mit debout et le jeta à la renverse.
L'animal retomba sur ses pattes à l'angle opposé de la cage.
Un tonnerre d'applaudissements salua cette énergique entrée en matière.
Il s'avança ensuite sur le bord de la cage.
Cette fois, l'enthousiasme fut à son comble; le père Chausserouge pleurait de joie.
Instantanément, le gaz fut baissé et la salle se trouva plongée dans l'obscurité.
Puis tandis que la salle entière l'acclamait, il se leva, salua profondément et sortit.
Il pouvait mourir maintenant.
Il avait un digne successeur.
Il en avait honte, mais ça lui faisait tout de même bien plaisir.
Il dédaigna dès lors de coucher dans la caravane paternelle.
Le père, aveuglé par sa tendresse paternelle, laissait faire.
--Il jette sa gourme, pensait-il, il deviendra sérieux quand il sera temps.
Il réhabilitait la profession; c'était l'idéal.
Mais peu à peu François se relâcha de ses devoirs.
C'eût été déroger.
Il parla même de renforcer le personnel, d'engager de nouveaux employés.
Un dompteur doit toujours tenir ses bêtes en haleine.
--J'ai mon fouet et cela suffit! répondait le jeune homme.
Sur tout le Voyage, on ne l'appelait plus que «le beau François».
Justement, il avait quelqu'un à lui proposer.
Amélie avait vingt ans et était fille unique.
C'était donc un parti.
Le fils Chausserouge pouvait décemment épouser.
François était son camarade d'enfance.
Depuis ses récents succès, François l'avait bien un peu négligée...
Il lui en avait préféré d'autres plus belles, plus riches...
--Je n'épouserai pas Amélie, déclara nettement François, je n'aime pas les gnangnans...
Je n'ai que vingt-cinq ans, j'ai le temps d'y penser! --Amélie t'aime...
Elle a une jolie dot...
Tu vois donc bien que c'est une bonne affaire...
Je n'insisterais pas s'il s'agissait d'une étrangère, mais celle-là, tu la connais...
tu sais ce qu'elle vaut...
C'était la première fois que son fils lui résistait aussi ouvertement.
--Eh bien! répliqua-t-il durement, libre à toi de ne pas m'écouter...
A partir d'aujourd'hui, tout va changer...
Tu n'es plus que mon aide, mon employé...
Tu seras victime, entends-tu, de la vie que tu mènes...
dans ma maison.
Après ma mort, tu feras ce que tu voudras...
--Si l'établissement marche, à qui le dois-tu? riposta insolemment François.
Il me semble que c'est à moi...
Tu es comme moi un paysan, un Chausserouge...
un saltimbanque...
Tu vivras en saltimbanque, puisque tu l'as voulu...
Il n'était que temps de réagir, avant que le pli ne fût pris irrémédiablement.
Et, en effet, il tint parole.
A partir de ce jour, il reprit en mains les rênes du gouvernement.
En vain, il essaya de faire revenir son père sur sa décision.
Chausserouge resta inflexible.
--J'ai fait pour toi tous les sacrifices que me commandait mon affection.
Tu me résistes...
Tu travailles, je te donne ton salaire...
Tu n'as le droit de rien exiger de plus...
Je ne te dois plus rien...
Le premier, il dut s'avouer vaincu.
Un soir de déveine, il perdit au tripot et joua sur parole.
Le lendemain, il lui fallait mille francs pour acquitter sa dette.
Après de longues hésitations, il dut s'adresser à son père.
N'importe! C'est entendu, tu auras ton argent, mais à une condition...
Nous partons demain en «villes mortes».
--Alors nous ne partirons pas.
--Mais l'argent...
beaucoup plus tard...
tu n'en seras que mieux accueilli!...
Nous partirons demain! Devant cette décision sans appel, il n'y avait qu'à s'incliner.
Il était heureux d'en être quitte à si bon compte.
Il n'osera pas te laisser aller...
Dis-lui donc, au vieux, que Perdel, son concurrent, t'offre un engagement magnifique...
--Tu voudrais que je quitte mon père? --Pourquoi pas? Puisqu'il te traite en gamin.
--Non! ne me demande pas ça...
parce que, voisin, il y a aussi mes bêtes...
Et je les aime, mes bêtes!...
Le vieux passerait outre, quand même ça lui ferait gros coeur...
Deux jours après, la ménagerie Chausserouge quittait le Voyage.
Il regarda plus attentivement.
C'était Amélie Collinet qui la conduisait.
Elle dépassa en succès tout ce qu'on était en droit d'espérer.
Je vais le forcer à s'éloigner pour un temps...
Viens avec nous...
partout où nous nous arrêterons...
Nous vivrons ensemble.
Amélie prendra provisoirement la place que je voudrais lui voir définitivement occuper...
Je la connais...
Elle saura se faire aimer...
se rendre indispensable...
Et comme mon fils est jeune, qu'il ne verra plus qu'elle...
il sera forcé de rendre hommage à ses qualités, à ses charmes...
Alors, le reste nous regardera...
Il s'agira seulement de savoir profiter du bon moment...
Mais je trouve que c'était inutile...
--Je trouve, moi, interrompit Chausserouge, que c'était indispensable.
Du reste, Collinet voulait depuis longtemps quitter le Voyage.
Tu vois bien que tout est pour le mieux.
Le vieux dompteur riait dans sa barbe et se frottait les mains.
--Ça marche! ça marche.
Il la saisit, appliqua ses lèvres sur sa bouche...
Très souple, confiante et câline, elle se laissa aller aux bras du jeune homme.
Alors, il l'aimait donc un peu...
comme elle voulait être aimée!...
Soudain, François fit un pas...
que peut-être j'ai cédé à d'autres avant toi...
jamais, entends-tu! ne recommence ce que tu viens de faire!...
Je penserais que tu ne me considères pas plus que toutes les autres...
celles qui te poursuivaient là-bas, tu sais bien...
Oui! tu seras ma femme, je te le promets, je te le jure!...
Mais laisse-moi t'aimer...
comme je le veux!...
Je suis un ramoni, moi...
par ma mère! Et ceux de notre sang n'ont pas de ces scrupules bêtes...
On se prend quand on s'aime!...
Et si, après, on se convient toujours...
on se marie devant le plus ancien de la tribu...
Donc, je serai ta femme...
légalement, et je t'appartiendrai toute entière...
si non, je ne serai jamais rien pour toi!...
Non! Non! je veux que tu restes...
La joie du dompteur fut immense.
L'émoi fut grand sur le Voyage.
On ne s'attendait pas à cette solution.
Je te croyais plus d'énergie.
il ne sera plus temps.
--Mon cher, je t'assure qu'Amélie est charmante...
tu ne la connais pas.
--Un homme dans ta position doit rester libre et indépendant...
Le parti de François était pris irrévocablement.
Le père Chausserouge était rayonnant.
Quant à Collinet, il ne pouvait croire à tant de bonheur.
Jamais, il n'aurait osé espérer pour sa fille, un parti aussi cossu.
La fête fut pleine de gaieté.
Le lendemain, on tint conseil et on rechercha le parti auquel il convenait de s'arrêter.
Une pareille proposition ne devait trouver d'objection ni auprès d'Amélie, ni auprès du vieux dompteur.
Les années qui suivirent marquèrent l'apogée de la fortune des Chausserouge.
François marchait de succès en succès; d'étapes en étapes, les ovations succédaient aux ovations.
Il fut engagé dans les théâtres pour jouer les rôles de dompteur.
C'est à cette époque qu'il reçut en Belgique la croix du Mérite civil.
Bref, François Chausserouge connut toutes les gloires, épuisa les honneurs.
Il était né, pensait-il, sous une heureuse étoile, et c'était tout.
Le père Chausserouge marchait en plein rêve, tant ce prodigieux succès surpassait ses espérances.
Il prêta l'oreille, croyant avoir mal entendu.
--Mes chevaux qu'on saigne!...
Un spectacle terrifiant et inattendu s'offrit à son regard.
L'animal releva la tête en grondant.
--Arrière, Pacha..., sale bête!...
criait le dompteur en suivant le monstre dans sa retraite.
Tout à coup, l'animal se sentit acculé...
Il se détendit comme un ressort et bondit sur Chausserouge qu'il renversa...
Alors, accroupi sur sa victime, il commença à lui déchirer la poitrine avec ses griffes.
Alors commença une lutte effrayante.
François, armé d'une carabine, n'osait faire feu craignant d'atteindre son père.
Mais le monstre ne lâchait pas sa proie.
François Chausserouge fit appel à toute sa vigueur et à tout son sang-froid.
Il se pencha, saisit le lion par la gorge et l'arracha de dessus sa victime.
Le lion était mort.
Alors, sans se préoccuper de ses propres blessures, François souleva la tête de son père.
Le père Chausserouge respirait encore.
On étendit le blessé sur un lit de paille, en attendant l'arrivée d'un médecin.
Le corps du vieux dompteur n'était plus qu'une plaie.
Une des épaules était broyée et le bras pendait, presque détaché du tronc.
--Oui, père, c'est moi!...
--Qu'y a-t-il?...
oui, je me souviens, c'est Pacha, le lion échappé...
L'as-tu fait rentrer...
dans sa cage? --Non, père..., je l'ai tué! --C'est dommage!...
C'était une belle bête!...
Mais je ne sais plus...
Je souffre...
C'est fini, va...
je vais mourir!...
--Non, père, tu ne mourras pas...
le médecin va venir! Laisse-toi soigner...
Ne parle pas! --Je te dis que je vais mourir...
et le médecin n'y fera rien!...
Eh bien! J'aime mieux ça!...
Mourir en dompteur...
comme tous les autres...
les grands...
c'est une belle mort, ça, tu sais, fils!...
Ça vaut mieux que de mourir dans un lit...
Et puis, ça m'est égal...
Tu es content...
Tu es heureux...
Ça me fait moins de peine de m'en aller...
c'était un beau lion...
Il faut bien aimer tes bêtes, tu sais!...
et puis Mélie aussi...
c'est une bonne femme...
Il faut les aimer toutes deux...
Maintenant que tu vas être le maître tout seul...
tâche qu'on continue à dire que les Chausserouge sont les premiers dompteurs...
du monde!...
En ce moment, le médecin arriva.
ne vous inquiétez pas de moi...
Moi, je suis réglé!...
Et je veux finir ici...
dans ma ménagerie...
Occupez-vous de François qui est jeune, lui...
et qui s'est fait blesser en me défendant...
Garçon, je veux embrasser Zézette!...
Il ne reprit pas connaissance et mourut dans la nuit.
On fit au vieux dompteur des funérailles magnifiques, auxquelles la ville entière assista.
le changement me fera oublier mon chagrin! --Où allons-nous? --A Paris!...
retrouver le Voyage! Amélie soupira, mais elle n'osa exprimer sa pensée secrète.
Avec une abnégation rare, il s'astreignait à une surveillance de tous les instants.
Il en ressentit un découragement d'autant plus profond que cette mort avait été plus imprévue.
ce soir peut-être.
Justement la fête des Invalides allait commencer.
Il télégraphia, fit retenir sa place et il se mit en route.
Dès son arrivée, tous les forains défilèrent dans la ménagerie.
Jean Tabary fut un des premiers à venir serrer la main de son ancien ami.
--Reste, lui dit François, j'ai à te parler sérieusement.
Jean Tabary haussa dédaigneusement les épaules: --Tu me fais rire, mon pauvre François! lui répliqua-t-il.
Jusqu'à aujourd'hui, tout ce que tu as entrepris t'a réussi...
Tu as une collection...
de l'argent de côté, une grande renommée et tu te plains!...
Ah! si, il te manquait quelque chose...
où tu deviens libre, tu passes ton temps à gémir et à désespérer!...
La Préfecture nous cause des ennuis.
Voilà qu'elle se mêle maintenant de ce qui ne la regarde pas.
Elle s'inquiète de l'âge des femmes qu'on occupe.
Si ça ne fait pas suer.
--Sans compter, dit Chausserouge sentencieusement, qu'il faut des amusements pour le peuple...
Ça n'a servi à rien.
Pour comble de malheur, v'là les saisons qui se détraquent...
On ne sait plus comment on vit ni sur quoi compter...
Il fait beau quand on se repose.
Il fait mauvais quand il devrait faire beau...
Ah! non, mon vieux, tu sais, c'est pas drôle...
Il me faut quelqu'un pour m'aider...
Veux-tu entrer chez moi? --Pourquoi faire?...
--Bien entendu que je ne t'engage pas comme dompteur, répliqua François.
à ton choix.
--Aux appointements de?...
--Nous fixerons cela ensemble.
Voyons, veux-tu? --Pour ça, il faudra que je consulte ma mère.
--Va l'inviter à dîner de ma part pour ce soir.
Nous causerons et j'espère bien que nous nous entendrons.
--Moi, j'en suis sûr! dit Jean en se séparant de son ami.
Quand il fut resté seul, il sembla à Chausserouge qu'il était débarrassé d'un poids énorme.
L'insouciance, la roublardise de Jean Tabary le ragaillardissaient.
Ce fut donc le visage souriant, presque gai, qu'il se hâta d'aller prévenir sa femme.
--Ce soir, dit-il à Amélie, tu feras dresser la table dans la grande roulotte.
Nous avons du monde à dîner.
--Qui donc? --Louise Tabary et son fils.
--Ah! fit simplement la jeune femme, dont le visage devint soucieux.
--Pourquoi fais-tu la mine? Les Tabary sont d'excellentes gens.
--Comment cela? demanda Amélie qui flairait un danger.
Il nous faut quelqu'un.
Jean est bien au courant du métier...
Il remplacera le père...
La jeune femme pâlit.
Son devoir était tout tracé.
ce serait insulter à sa mémoire! Je regrette d'avoir à te le rappeler...
Jean Tabary est un être perdu, dont tu ne peux ignorer la mauvaise réputation...
Il a été ton mauvais génie...
pour notre enfant, ne le prends pas avec toi! Je t'en supplie!...
On t'aura monté la tête...
Il ne faut jamais écouter les mauvaises langues.
Sa mère, sais-tu ce qu'on dit d'elle?...
Connais-tu la réputation qu'elle s'est acquise...
et qu'elle a conservée depuis...
du reste!...
Et ce sont ces gens-là que tu vas faire asseoir...
à côté de moi...
à cette table de famille...
que tu vas introduire chez nous...
chez toi! Tiens, j'en rougis pour toi! --Amélie! cria Chausserouge exaspéré en levant la main.
Jamais la jeune femme ne lui avait parlé d'un ton si ferme.
Jamais elle ne s'était révoltée avant autant de violence contre ses caprices et ses fantaisies.
Louise Tabary était une personnalité fort célèbre sur le Voyage.
Elle était née au faubourg Saint-Antoine, d'un père ébéniste et d'une mère passementière.
Cette fois, la mère embrassa sa fille.
Pour son bon coeur, elle lui pardonnait sa faute.
Tel fut le début dans la vie de la jeune Louise.
Mais Louise allait avoir seize ans.
Ne cherche pas à me retrouver, tu n'y arriverais pas.
Elle ne revit plus la gamine.
Ils firent ensemble toutes les fêtes de la banlieue.
Elle se mit rapidement au courant des moindres détails du métier et la baraque prospéra.
Jamais photographie n'avait eu marcheuse plus engageante.
Personne mieux qu'elle ne savait empaumer son monde.
 Engrainer le trèpe.--Attirer le monde.
 Lantodage.--Entrée du public en foule.
--Monsieur, votre portrait...
un franc...
c'est pas cher...
--Madame, le portrait de votre joli bébé...
en une seconde c'est fait...
en souvenir de la fête...
Oh! mon Dieu! quel amour d'enfant! Et la mère ravie suivait la marcheuse.
Et à l'intérieur, elle savait si bien enjôler le client! --Voilà votre portrait!...
Voyez comme il est réussi! Malheureusement, il sera bien vite brûlé...
à cause du soleil...
tandis qu'avec une couche d'émail...
Ce sera vraiment dommage...
Une couche d'émail et vous pourriez le conserver indéfiniment...
C'est si vite fait...
Oui, n'est-ce pas?...
Charles, émaille le portrait de monsieur!...
n'est-ce pas...
Vous ne voudriez pas le donner à votre connaissance sans un cadre...
Regardez celui-là, tenez!...
Partout vous le payeriez trois et quatre francs...
Charles, fixe le portrait de monsieur dans ce cadre!...
Tu sais, celui-là, pas un autre...
c'est celui-là que monsieur a choisi!...
Et s'il s'agissait d'une jeune femme: --Comment? pas de bijoux!...
Oh! une femme sans bijoux...
sur une photographie!...
Nous en avons de faux...
qui imitent le vrai...
pour la pose...
Ah! Et puis, y'a pas à dire vous étiez faite pour porter des diamants!...
Vous savez, s'ils vous font plaisir, ne vous gênez pas! Je vous les vendrai...
Oh! ce qu'ils me coûtent...
Nous ne gagnons pas dessus...
Elle trouvait toujours un moyen de venir à bout des gens les plus rétifs.
Le paysan n'accepta ni émaillage ni cadre.
J'appellerais plutôt les hirondelles (gendarmes)...
Aboulez trois francs! Et force fut au vieux paysan de s'exécuter, pour éviter le scandale.
Charles Tabary était émerveillé.
Ils vivaient ensemble depuis un an environ lorsqu'elle devint enceinte.
Tabary offrit aussitôt de régulariser la position.
Elle nous tombera dessus...
En attendant, tu te contenteras de reconnaître le gosse...
D'ailleurs, pour tout le monde, c'est-y pas la même chose...
Je suis ta mistonne légitime!...
Louise accoucha d'un fils qui reçut le prénom de Jean et fut mis en nourrice.
La mère avait alors dix-sept ans.
Cependant le bruit de l'habileté de la jeune femme se répandit sur le Voyage.
--C'était une rouée qui la connaissait dans les coins! disait-on en parlant d'elle.
Et ce qu'avait prévu Tabary arriva.
Mais Louise ne se laissa pas tenter.
Toutefois, une de ces offres la fit réfléchir.
Vous avez du bagout...
En un mot, vous plaisez...
Je monterai pour vous une baraque où vous serez au chaud...
C'est facile, et vous ferez de l'or...
Je vous assure que c'est là votre vraie voie!...
 Qui ne rapporte pas la peine qu'on se donne.
dans les quinze cents francs...
--Si nous lâchions la photographie.
--Tu veux plaisanter.
--Pas du tout.
Mais la mère Voiret m'a donné une idée.
Dans notre métier, nous avons un mal de chien pour gagner quatre sous...
Au contraire, ma parole, je crois que la maternité m'a embellie...
Puis nous monterons un entresort...
je choisirai un nom ronflant...
Louise, c'est pas assez chic...
Loïsa, par exemple...
tiens Loïsa, la belle Créole...
Y aurait pas moyen de faire les deux ensemble? --Mon Dieu! on peut essayer.
Mais sans moi, tu sais, j'ai bien peur que ce ne soit un four...
Tu feras juste pour tes frais et t'auras la peine en plus.
Joseph Débucher, dit Boyau-Rouge, était né à Arras.
En dernier lieu, il avait été garçon marchand de vins.
C'était bien l'homme qu'il fallait aux Tabary pour lancer leur nouvelle affaire.
Tout d'abord, Boyau-Rouge se fit tirer l'oreille.
Il avait de bons appointements, se faisait de beaux bénéfices.
qui serait toujours la patronne, et il ne voyait pas bien clairement l'avantage...
--J'engagerai Leïla, si tu veux...
Cette inspection fut sans doute assez favorable à Boyau-Rouge, car elle conclut: --J'ai compris...
Avec toi je suis sûre du succès...
donc je saurai faire tous les sacrifices.
Si tu veux...
nous nous associons...
--Est-ce entendu? reprit Louise en regardant dans les yeux de son interlocuteur.
Faut pas vous en fâcher, ni que ça nous empêche de rester bonnes amies...
Chacun pense pour soi en ce bas monde...
--J'aurai tout ce qu'il faudra pour la faire réussir, riposta Louise sur le même ton.
Aux troisièmes, le public restait debout.
Boyau-Rouge, costumé en clown, recommençait sa parade et ses roulements dix fois par heure...
On pouvait entrer...
les amateurs du sexe en auraient pour leur argent...
Le sujet ne montrerait ni des appas, ni des mollets de pacotille...
Il fallait donc profiler de cette occasion unique...
Elle avait dû venir en France pour gagner sa vie...
mais ceci étant réservé à mes bénéfices personnels...
je vais me permettre de faire le tour de la société.
--Voici, messieurs, le petit chat que je vous ai promis...
Cette plaisanterie d'un goût douteux obtenait le succès qu'elle méritait.
C'était en vain, Louise n'accordant aucune attention à ces déclarations.
D'un autre côté, Tabary, livré à lui-même, n'obtenait plus que des résultats insignifiants.
--Ma chère amie, dit le bonisseur, nous perdons notre temps...
et si ça continue, nous perdrons notre argent...
Dans une industrie comme la notre, notre métier consiste à nous moquer du public...
--Je ne comprends pas, dit Louise.
--Tu vas comprendre, reprit Boyau-Rouge.
pas bégueule, il n'y aura plus besoin d'aller les chercher...
Ils reviendront tous les jours, tout seuls...
et ils mettront à la mode ton établissement...
Ce n'est pas autrement que la mère Voiret a fait fortune...
--Mais Charles?...
objecta Louise, qui comprenait admirablement, mais qui voulait au moins avoir l'air de résister.
qu'est-ce que ça peut lui faire...
Ça ne l'empêche pas de le garder...
En somme, tu travailleras pour l'avenir de ton enfant...
Dès l'instant que tout ira bien, Charles n'aura rien à dire...
Qui veut la fin veut les moyens, et si nous avons envie de devenir riches.
Et tu n'as qu'à te fier à moi...
J'ai l'expérience de ces sortes d'affaires...
Tout sera débattu d'avance...
Tu as remarqué...
même quand il y a beaucoup de monde devant la baraque, personne ne mange...
Dès qu'il entre quelqu'un, tout le monde suit...
C'est l'affaire des «chiqués» de faire suivre le trèpe, quand je l'ai engrainé.
Mais Louise finit comme toujours par obtenir gain de cause.
Elle se chargeait du reste.
Tabary consentit à tout sans demander plus de détails.
Les prévisions de Boyau-Rouge s'étaient réalisées.
A partir du jour où l'on sut trouver la jeune fille, sinon toujours facile...
Boyau-Rouge resta son barnum.
Toujours est-il que cinq ans après ses débuts, Loïsa était célèbre et déjà riche.
Dans les vitrines s'étalaient ses photographies; les échos des journaux mondains célébraient sa gloire.
Elle resta toutefois fidèle à son origine et se refusa toujours à abandonner le Voyage.
C'était encore une idée suggérée par Boyau-Rouge.
Il en avisa Louise Tabary.
La belle créole s'émut de cet état.
Elle réfléchit longtemps et l'hypothèse de la mort de Charles lui apparut menaçante.
Car enfin elle avait un fils qui s'appelait aussi Tabary et elle était toujours demoiselle.
Ses frères et soeurs devaient être grands.
Au besoin, maintenant qu'elle était établie, riche et considérée, elle prendrait sa famille avec elle.
Elle eut quelque peine à en retrouver la trace.
Sa mère était morte, ainsi qu'un de ses frères.
--Vois-tu, dit-elle à Tabary, nous avons pu, dans notre jeunesse, commettre quelques inconséquences...
nous n'avons pas le droit de vivre en dehors de la règle commune...
--On a bien vécu toujours comme ça, objecta Tabary.
--Ça ne fait rien, vois-tu, ça fait causer! répliqua l'inconsciente Loïsa.
--Alors, dit Tabary, si tu crois que c'est mieux comme ça, je veux bien...
Et Boyau-Rouge, qu'est-ce qu'il en pense? --Il pense comme moi...
D'ailleurs, voilà que notre fils grandit.
Nous allons le reprendre avec nous...
Il sera pas long à comprendre maintenant, ce petit-là...
intelligent comme il est!...
Tu ne voudrais pas qu'il rougisse de ses parente.
Cette considération sentimentale fit grand effet sur Tabary.
décidément, tu as raison.
A cause de notre fils, il faut que nous soyons mariés.
L'inconscience de Loïsa était sincère.
Elle avait fondé un entresort.
Elle avait accepté de s'exhiber.
A sa vue, elle avait exercé son métier habilement, voilà tout.
Mais son honnêteté n'avait pour cela reçu aucune atteinte.
Boyau-Rouge remplissait le rôle de garçon d'honneur.
Néanmoins, elle garda le maillot.
Mais elle n'exhiba jamais que des «personnes du sexe».
Elle maintenait tout son monde sous une discipline très dure.
Défense d'en sortir sans une permission spéciale.
Le salaire était unique pour toutes: la nourriture et trois francs par jour.
Dans ces conditions et pendant les premiers temps, le recrutement fut facile.
Elle était sûre de son affaire maintenant; chaque jour elle voyait son magot s'arrondir.
--Décidément, non...
Je vous demande pardon...
Ce sera pour une autre fois...
--Voyez, mon enfant, quels avantages je vais vous offrir...
Vous serez logée, vêtue, nourrie...
Vous n'aurez que peu de chose à faire...
Cela vous va-t-il? --Mais encore faudrait-il savoir?...
--C'est bien simple.
Cela vous sera facile...
Justement, elle avait dans sa troupe une place vacante.
--Vous n'avez pas à vous inquiéter du costume...
ni du linge...
Je vous fournirai tout...
à crédit...
Aussi donnait-il un libre cours à ses mauvais instincts.
Personne ne trouvait grâce devant lui et il devint bientôt le maître absolu de l'établissement.
Sa mère riait aux éclats chaque fois que Jean commettait une mauvaise farce.
Il avait monté, à cet effet, un tour dans la caravane qui lui était affectée.
--Et la mère, indulgente, souriait et congédiait l'ancien photographe.
--Laisse donc faire cet enfant...
A dix-huit ans, il était réputé sur tout le Voyage comme le plus fieffé garnement.
Il était positivement l'effroi de toutes les pensionnaires.
Ce fut plus tôt qu'il ne le pensait.
--Puisqu'elle a été inconvenante à l'égard de mon garçon...
Je suis ici le maître autant que toi!...
Ton Jean, je lui interdis à partir d'aujourd'hui l'entrée de la caravane des femmes...
J'ai besoin de lui pour défendre mes intérêts...
--Et moi je suis assez de tout seul pour défendre les miens...
la liquidation sera donc bien simple.
La moitié du tout pour chacun de nous...
Tu n'y penses pas...
Je te le répète, choisis...
lui ou moi! --Mon choix est fait! répliqua Louise d'un ton sec.
Je n'aime que mon fils au monde...
Il te gêne! je refuse de te le sacrifier...
Il restera avec moi...
Quant à toi, fais ce que tu voudras.
--C'est ton dernier mot.
Restait à régler la question du personnel, mais une première désillusion attendait là Louise Tabary.
Les engagements contractés par la Société Tabary-Debucher étaient résiliés de droit.
On mit les pensionnaires, libres désormais, en demeure de choisir entre les deux associés.
Fie-toi à moi et tu verras! Les beaux jours reviendront...
Nous retrouverons notre succès...
et nous serons seuls à en profiter...
C'était pour toi et non pour lui qu'on venait!...
Le père Tabary apprit cette scission sans étonnement.
Néanmoins, il voulut demander une explication: --Toi! tu vas te taire! dit Jean.
Tu n'es bon à rien...
On te donne à manger...
Il avait peur de son fils.
Jean se mit en campagne.
Il se procura aussi deux phénomènes, une femme géante et une naine.
La première campagne qu'il entreprit donna les plus mauvais résultats.
Les Tabary mangeaient de l'argent.
Quand on pourrait les approcher plus librement, on viendrait plus volontiers.
Mais la latitude qu'on leur laissa ne tarda pas à dégénérer en licence.
De véritables scènes de débauche se passaient dans l'entresort et la police en eut vent.
De même si le bruit du moindre scandale venait à la connaissance de l'administration.
Pour comble de malheur, Charles Tabary devint ataxique et complètement gâteux.
Son état nécessitait des soins particuliers qu'il fut bientôt impossible de lui donner.
au moins, comme cela, nous aurions été débarrassés.
François était riche; il était faible.
--Mère! cria-t-il, en rentrant dans la caravane, nous sommes sauvés.
Chausserouge m'offre de me prendre avec lui.
Qu'en penses-tu? Louise Tabary regarda fixement son fils et réfléchit un instant.
--Quel âge a-t-il, François? --Cinq ans de plus que moi...
Ça lui fait vingt-huit ans.
--Alors, il faut accepter.
--Je crois bien...
je le connais comme si je l'avais fait...
Une fois avec lui, je me charge du reste...
Mais pourquoi me demandes-tu son âge? --Pour rien...
une idée qui me passait par la tête.
--Tu sais...
Je n'ai pas répondu oui tout de suite...
mais nous sommes invités à dîner tous les deux ce soir, chez lui...
Au dessert nous arrangerons l'affaire...
--Très bien! En ce cas je vais me préparer.
Quand ils arrivèrent, Chausserouge était seul dans la caravane.
demain, ça sera peut-être mon tour...
Enfin! Et le dompteur dut raconter, faire connaître en détail, les circonstances de l'accident.
--Mais je ne vois pas ta femme? demanda Louise.
Est-ce qu'elle n'est pas avec toi? --Si! si! elle est à côté, elle va venir.
--Ça n'empêche pas que je frise la quarantaine...
Heureusement que je m'y suis prise de bonne heure...
Ça fait que comme ça, il n'a pas trop honte de sa mère.
Et pourtant ce n'est pas faute d'avoir eu des misères...
Depuis, j'ai payé ma veine...
Il paraît qu'on ne peut pas toujours être heureux...
qui me quitte, m'enlève mes pensionnaires et organise une concurrence à deux pas de moi.
Puis, mon bonhomme de mari...
Elle s'arrêta sur le seuil et son regard se porta immédiatement sur Louise Tabary.
--Bonjour, ma chère amie! fit-elle en lui tendant les bras.
Ça me fait bien plaisir de vous voir...
Il y eut d'abord un instant de gêne entre les convives.
Amélie gardait une attitude pleine de réserve, évitant de prendre aucune part à la conversation.
Quand on a été honnête toute sa vie...
qu'on n'a rien à se reprocher...
on n'est jamais triste...
J'ai des pressentiments...
Comme vous, j'ai eu trop de bonheur pendant longtemps...
j'ai peur que ça ne continue pas...
Je suis donc heureux de t'annoncer que Jean Tabary accepte de devenir mon second.
--C'est décidé? demanda Amélie.
--C'est décidé...
Les affaires vont si mal! --Il nous reste à régler les conditions...
à arrêter le chiffre des appointements, dit le dompteur.
Vos conditions seront les nôtres! Amélie se leva, s'excusa, auprès de ses convives...
Sans doute on discuterait devant elle...
Mais voici qu'on ne lui avait même pas fait l'honneur de la consulter.
--Je vous demande pardon, ma chère.
C'est une vieille habitude.
J'espère que vous ne voyez aucun inconvénient...
--C'est moi, dit François, qui ai prié Madame Louise de faire comme chez elle...
Si on se gêne avec les amis...
il n'y a plus de raison.
quand on a mon âge...
--Tu sais, continua François, tout est arrangé, conclu et bâclé...
Jean aura trois cents francs par mois et nourri...
C'est pour rien!...
Pense donc! je n'aurai plus à m'occuper de ça...
A ce propos, faut pas oublier que nous ouvrons demain...
Si on allait s'assurer que nos bêtes--et il appuya sur nos--ne manquent de rien...
D'ailleurs, il faut bien que tu fasses connaissance avec elles...
Tu sais, y en a pas mal de nouvelles...
Tu vas voir...
Il se leva avec peine et descendit dans la ménagerie, suivi de ses convives.
--Voilà Néron...
Voici Jim et Toby, les deux premiers tigres royaux qui aient été dressés...
encore deux camarades pas bien commodes...
puis quatre loups russes que je viens d'acheter et que je vais faire travailler...
Voilà mon léopard Agésilas, bon garçon quand il veut, mais hypocrite endiablé...
Et puis voilà Moquart, mon éléphant...
toujours à côté de son ami Gustave...
le lion qui a tué mon père! En face, mon poney...
Je n'en ai plus qu'un...
même dans les cages! --Je ne dis pas non! riposta Jean.
--Ah! si tu veux, je te prends pour élève...
en voisin...
tu me feras plaisir! --Alors vous me verrez souvent! répliqua François sur le même ton.
Il reconduisit ses hôtes jusqu'à la porte et rentra dans sa caravane.
Jean est un bon camarade...
sa mère une femme charmante...
Ah! pour sûr, charmante!...
Trouve-m'en une sur tout le Voyage qui soit ficelée comme ça...
On la prendrait quasiment pour la soeur de son fils...
On doit pas s'ennuyer avec une femme pareille! --François, tu as bu, ce soir.
Peut-être demain te repentiras-tu de ce que tu as fait aujourd'hui.
Écoute, il est encore temps, ne prends pas Jean avec toi! --Nos paroles sont échangées.
Amélie soupira et obéit.
Jean Tabary avait accompagné sa mère jusqu'à sa caravane.
--Comment penses-tu que François m'ait trouvée? lui demanda Louise en se débarrassant de ses bijoux.
--Mais très bien...
il te l'a dit, du reste.
--Oui, mais penses-tu qu'il m'ait trouvée...
à son goût...
Toutefois, ce premier résultat ne satisfit point pleinement Jean Tabary.
Eh bien! tu as déjà commis une faute...
Tu n'as pas assez profité de la mort malheureuse de ton père...
Il y avait là un coup de réclame épatant...
Toi, luttant avec l'animal et le forçant à reculer...
On n'est pas obligé de dire que tu as tué Pacha...
et personne ici ne te contredira...
tu verras l'effet énorme...
Qu'as-tu besoin d'une semblable réclame? Le public d'ailleurs n'y mord plus...
C'est par là qu'il faut continuer à frapper l'imagination des spectateurs...
Chausserouge protesta pour la forme.
François, cette fois, se fâcha pour tout de bon.
Mais Tabary haussa tranquillement les épaules.
Je me charge, moi, de faire le boniment aussi bien qu'Auguste...
--Mais tu ne peux pas tout faire...
Et d'abord tu n'as pas l'habitude du métier!...
Ceux-là, on les avait à moitié prix et ils jouaient des airs de leur pays.
Pas de droits d'auteur à payer.
--Le public va se fâcher! objecta timidement François.
Il y a déjà eu des histoires parce qu'on employait des étrangers sur la parade.
Maintenant le fils de Louise Tabary était sûr de ne se heurter à aucune résistance.
C'était entre elle et son mari un éternel sujet de discussion.
On verrait bien qui resterait vainqueur.
Maintenant tu n'es plus le maître chez toi...
elle te mène par le bout du nez...
C'est facile à voir...
--Amélie s'occupe du ménage et pas d'autre chose...
Elle m'obéit et je ne reçois d'ordres de personne...
Je voudrais avoir une femme qui se permettrait de me faire...
simplement des observations.
Nous verrions ça! --Le fait est qu'elle ne t'aime pas...
Mais la preuve que je ne la consulte pas, c'est que tu es ici...
On fera une petite partie entre copains...
Veux-tu venir? --Je ne sais pas si...
--Tu vois! Tu n'oses pas répondre sans consulter ta femme.
--Eh bien, j'irai! dit Chausserouge piqué au vif.
Si tu étais gentil, ce soir, tu ne sortirais pas...
tu resterais avec moi.
Il faut que j'y aille.
--Tu vois...
tu préfères la société de ces gens-là à la mienne.
Ah! François! François! prends garde...
je ne sais pas, il me semble qu'un nouveau malheur nous menace.
Et, tu sais, mes pressentiments ne me trompent pas...
--Oh! Mais tu m'ennuies à la fin...
et si ça continue, tu vas me rendre l'existence insupportable! répliqua durement Chausserouge.
J'en ai assez de toutes ces jérémiades...
Louise, prévenue, avait préparé une collation.
Tous étaient des amis de la maison.
Louise Tabary avait fait à Chausserouge une place auprès d'elle.
--Sais-tu, dit Jean à sa mère, que nous avons failli ne pas avoir l'ami François.
La patronne voulait le garder ce soir pour elle toute seule.
--Ma femme est un peu souffrante ce soir, dit Chausserouge.
--Non! Je sais ce que c'est...
Elle est jalouse, fit Jean ironiquement.
--Il n'y a pourtant pas de quoi.
Une vieille femme comme moi! répliqua Louise en servant le dompteur.
--Ah! Madame Louise! dit Chausserouge, très flatté au fond, si j'avais pu le deviner!...
--Voyez-vous! Tenez! le polisson!...
Je n'aurais jamais osé dans le temps...
Je dis cela maintenant parce que je sais bien qu'il n'y a plus de danger.
Et en même temps elle décocha une oeillade au dompteur.
--Euh! Euh! fit Oiselli en riant.
--Tu peux rire, mon garçon! C'est malheureusement trop vrai.
Quand je me regarde dans la glace, je ne me reconnais plus.
--Disons pas de bêtises, interrompit Louise.
--Oui, c'est vrai! nous ne sommes pas là pour nous amuser.
A vos santés, mes enfants! Ensuite, on va faire une petite partie.
Louise avait rapproché sa chaise de celle de François.
--A propos, dit-elle, on peut fumer ici.
Et je vais donner l'exemple.
Et la première, elle alluma une cigarette.
On commença à jouer.
--Vous savez, dit Jean, la règle ordinaire...
--cinq'là que ça commence bien pour toi, mon vieux, dit le fils Tabary.
--Qui gagne en premier vaut pas jus de fumier! déclara sentencieusement Romillard.
Mais cette fois encore, il perdit.
--En voilà une erreur, par exemple...
--Plaignez-vous donc!...
Tout le monde vous aime! riposta Louise.
Il la regarda.
Louise Tabary, absorbée en apparence par l'examen de son jeu, gardait un visage impassible.
Peut-être était-ce une rencontre fortuite.
Et son esprit s'égara en mille suppositions.
Décidément, et bien qu'elle frisât la quarantaine, elle était encore très bien.
Et une légende avait couru sur son compte.
On ne l'oubliait plus quand on avait une fois obtenu ses faveurs...
il avait bien raison lorsqu'il lui reprochait sa faiblesse...
Sa pensée vagabondait...
il n'était plus au jeu et commettait fautes sur fautes...
A une heure, il avait perdu vingt-cinq francs.
En même temps, elle entr'ouvrit son peignoir.
--Ah! madame Louise, dit Romillard en plaisantant, prenez garde, ils vont se sauver.
Je n'ai pas de corset...
Et elle mit de la coquetterie à découvrir sa gorge très blanche.
A deux heures, Oiselli se leva.
--Il ne faut pas oublier que nous avons à travailler demain...
--Alors, vous faites Charlemagne...
--A côté des nôtres! firent en se levant Romillard et Troubat.
Eh bien! venez-vous, Chausserouge? --Non! Moi, je demeure à deux pas, j'ai le temps.
--Tu t'en vas? --Oh! dit Jean, n'ayez pas peur, je reviendrai.
Je vais seulement accompagner les amis au bout du chemin.
--Si elle consent? --Moi, tout ce qu'on voudra.
Je ne suis pas bégueule et jamais un homme ne m'a fait peur.
Tous deux se regardèrent en silence.
Enfin, Chausserouge rompit le silence le premier.
fit Louise, je m'intéresse à toi...
comme à quelqu'un qu'on connaît depuis longtemps, qu'on a vu grandir...
je ne sais ce que j'éprouve...
Madame Louise, je crois que je vous aime...
Louise Tabary repoussa doucement les mains de Chausserouge.
--Oh! Est-ce que tu es fou...
voyons! Aimer une vieille femme comme moi...
toi, l'ami de mon fils...
Je pourrais presque être ta mère! --Y a-t-il une si grande différence?...
J'ai cinq ans de plus que Jean...
Ça fait douze ans entre nous...
C'est pas une affaire!...
--Ne me dis pas ça, François...
ne me tente pas...
D'abord, je suis mariée...
Toi aussi...
tu as une femme jeune, gentille...
tu as un enfant...
Un gnangnan, qui ne sait que geindre et se plaindre, toujours malade...
et qui me rend l'existence insupportable.
Et puis, c'est pas tout ça, aujourd'hui j'ai envie de vous...
Vous me plaisez...
parce que ça ne sera pour nous qu'une source de souffrances...
Mon pauvre François! Oui, je t'assure! Oui, je me sens attirée vers toi!...
C'est pas la peine d'insister! Tiens! Tiens! je t'en prie, ne me parle plus...
Pourquoi m'as-tu encouragé? Pourquoi as tu excité mes sens?...
Tout à l'heure, ces mots caressants...
ces frôlements de genou, pourquoi?...
Et ensuite, quand tu as tenu toute seule ton entresort...
t'es-tu gênée...
Je ne veux pas que tu fasses la fière avec moi...
Je t'en prie, Louise, je t'en prie! Louise Tabary était une femme forte.
Oui, tout à l'heure, je ne sais quelles idées m'ont passé par la tête...
Tu me plaisais et peut-être, si au lieu d'être brutal...
Maintenant c'est trop tard..
c'est fini...
Quand je suis près de toi...
que je te respire...
je ne suis plus maître de moi-même.
--Mais plus tard!...
Puis elle revint à la table et enleva le couvert.
Quelques instants après, Jean était de retour.
--Eh bien? fit-il en regardant sa mère.
--Eh bien! ça y est, nous le tenons! --Il t'a demandé?...
Dehors, Chausserouge arpentait fiévreusement le terrain.
Ses tempes bourdonnaient.
Amélie ne dormait pas.
Il se coucha, mais le sommeil le fuyait.
Jusqu'à l'aube il resta éveillé, tout à ses pensées.
Et elle s'offrait à lui, elle était sa chose...
--Laisse-moi! dit Chausserouge brutalement.
Je suis fatigué.
Amélie comprit que quelque chose de grave s'était passé dans la soirée.
Elle n'osa pas insister, se retira et pleura silencieusement.
Le temps des épreuves venu pour elle.
Longuement, François repassa dans son esprit les incidents de cette nuit.
La résolution qu'il prit le calma un peu.
Oui, décidément, il irait jusqu'au bout...
Il posséderait Louise! Au petit jour, il s'endormit.
Le lendemain, Chausserouge, plus calme, ne sortit pas de la ménagerie.
Au fond, François éprouvait une honte et un dépit dont il n'était pas maître.
Il s'était montré insolent et brutal inutilement.
Il eût voulu savoir si elle lui tenait rancune.
Il ne se sentait ni la force, ni le courage de se présenter devant elle.
Enfin, le soir, un peu avant l'heure du dîner, il n'y tint plus.
Il venait de donner sa représentation de jour.
Il se déshabilla rapidement et se dirigea vers l'entresort.
Louise Tabary était assise à son contrôle.
Il rougit à sa vue, s'approcha; elle lui tendit la main.
--Te voilà, toi, homme terrible! dit-elle en souriant.
Chausserouge sentit tout son courage renaître.
On ne lui en voulait pas de son incartade.
--Non! riposta-t-il galamment, j'y aurais été plus tôt.
tu me trouveras vieillie...
tu le repentiras d'avoir obéi à un caprice passager.
Tu t'es bien lassé de ta femme qui est plus jeune...
tu te lasseras encore plus vite de moi...
et alors...
je serai seule à souffrir...
Non, lu sais, François, c'est très sérieux...
A un étranger, si j'en avais eu la fantaisie, je n'aurais rien refusé...
Comme tu me l'as dit si méchamment hier...
vois-tu, non!...
je le sens, ça serait trop grave! --Bien vrai! demanda Chausserouge radieux.
Vous pensez bien ce que vous dites là? --Assurément.
Mais que me trouves-tu donc de si attrayant? --Oh! Si vous saviez, hier...
quand je vous ai tenue dans mes bras!...
--Il faut toujours espérer...
dit Louise d'un ton impénétrable.
pour que nous puissions causer mieux qu'ici...
quand est-ce que je vous verrai...
seule? --Ça, c'est plus grave!...
--Oh! si, dites, quand? --Eh bien, dit Louise très bas, quand tu voudras...
Le soir...
je suis toujours seule...
Dans ma roulotte...
après la représentation! --Merci! cria Chausserouge et il s'enfuit.
Six heures sonnaient quand il arriva à sa caravane.
A peine s'il prit le temps, après la représentation, d'assister au repas des animaux.
--Compte sur moi! répondit le jeune homme avec un sourire plein de sous-entendus.
Toutes les lumières étaient éteintes.
François se glissa silencieusement entre les caravanes sombres.
Il atteignit enfin la roulotte des Tabary.
Une petite lumière dansait derrière la vitre de la fenêtre.
Presque aussitôt la porte s'entr'ouvrit et une voix se fit entendre:.
--Entre, François! Louise était debout, en peignoir rose, plus attifée et plus souriante que jamais.
--Tu m'attendais? demanda Chausserouge, plus ému qu'il ne voulait le paraître.
--J'étais sûr que tu viendrais ce soir, répondit simplement Louise Tabary.
--Oh! c'est gentil à toi de m'avoir permis de venir! Mais elle le repoussa doucement.
dans tous les cas, une imprudence...
Qu'ai-je fait en te cédant...
en te permettant de venir me retrouver ici...
--Bien! mais tu ne me connais pas!...
C'est parce que je m'en rends compte que j'hésite...
--Que veux-tu dire? demanda François, étonné du ton subitement sérieux de Louise Tabary.
Pour arriver au point où j'en suis...
je n'ai reculé devant aucun scrupule...
J'ai eu des amants, Boyau-Rouge et bien d'autres...
parce que ma situation le commandait...
Mais l'intérêt seul me guidait et je suis toujours restée maîtresse de mon coeur...
Je l'ai donc quitté sans regret...
Toi, au contraire, toi qui n'as encore rien été pour moi...
tu t'es rendu maître, dès le premier instant, de mon être tout entier...
Je t'aime parce que tu es beau, parce que tu es brave...
parce que tu es toi!...
La preuve, c'est que je suis prête à me donner à toi!...
Mais, prends garde! C'est un malheur d'être aimé pareillement par une femme comme moi!...
jalouse de tout ce qui t'entoure...
jalouse de ceux qui t'aiment...
c'est affreux à dire! jalouse de ta femme, de ton enfant!...
A mon âge, tu sais, les passions sont plus fortes, l'amour plus ardent...
et la haine plus vivace.
J'irai jusqu'au crime...
peut-être, pour te conserver...
pour moi seule.
Interroge-toi bien! Tu es mon premier...
Parle maintenant...
--Tout! Tout! J'accepte tout, pourvu que tu sois à moi! --Et...
tu me jures de n'aimer jamais une autre femme que moi? demanda l'astucieuse foraine.
J'ai fait, en me mariant avec elle, une imprudence...
pis que cela, une bêtise!...
Je croyais l'aimer et j'étais poussé par mon père.
Aujourd'hui, je m'aperçois que je me suis trompé.
Je n'ai jamais ressenti pour elle ce que je ressens pour toi!...
Tu vois bien, puisque nos sensations sont identiques...
que nous étions faits l'un pour l'autre!...
Rattrapons donc le temps perdu...
laisse-moi t'aimer!...
Oui, je serai à toi...
toujours, rien qu'à toi...
La poitrine de Louise se soulevait...
François posa ses lèvres sur cette gorge palpitante...
Tout à coup une pensée subite traversa son esprit.
--Et Jean? fit-il à l'oreille de Louise.
L'aube surprit les deux amants aux bras l'un de l'autre.
Il faisait grand jour quand François Chausserouge sortit de la caravane des Tabary.
Il était étourdi, grisé par la nuit qu'il venait de passer...
Il marchait sans idée...
toujours! Ah! Louise pouvait maintenant lui demander un serment de fidélité...
C'est lui qui viendrait la supplier de n'être jamais qu'à lui...
--Bonjour! fit-il en jetant son chapeau sur le lit.
--Suis-je donc un enfant? riposta rudement Chausserouge.
Tu n'as pas à t'inquiéter...
Si je ne rentre pas, c'est que j'ai affaire ailleurs...
--Tu ne m'avais pas avertie...
aussi je n'ai pu fermer l'oeil de la nuit...
Cent fois, je suis descendue pour voir si je ne t'apercevais pas...
J'ai pris froid...
et ce matin je tousse...
--C'est de ta faute, il fallait te coucher! --François! tu es dur!...
Tu me fais bien de la peine!...
Songe donc, c'est la première fois que tu demeurais une nuit entière dehors...
quelque chose se passe en toi que je ne puis m'expliquer...
Tu ne m'aimes plus...
En entrant, tout à l'heure, tu ne m'as pas même embrassée...
Mais elle tousse toujours.
donne-moi à déjeuner! Il but et mangea sans rien dire, la pensée absente, l'oeil vague.
--Pourquoi ne manges-tu pas? --Je n'ai pas faim.
Pourquoi ne m'aimes-tu plus?...
T'ai-je donné des motifs qui puissent justifier l'abandon où tu me laisses...
seule avec notre enfant malade...
Réponds-moi? Est-ce que...
tu en aimerais une autre?...
Le dompteur croisa ses bras sur sa poitrine.
--Ma chère Amélie, dit-il, je sais ce que j'ai à faire...
Si tu veux que nous restions bons amis...
il ne faut pas m'assassiner de tes questions, ni de tes reproches...
Je suis en âge de me conduire...
Mais il est des heures où j'étouffe...
Alors c'est plus fort que moi...
Mais laisse-moi te parler! C'est l'amour que je te porte qui dicte mes paroles...
depuis que tu as introduit ici Jean Tabary...
--Tais-toi! Tais-toi! interrompit le dompteur.
laisse-moi te dire quelle peine tu me fais!...
Oh!, cette femme, si je la connaissais!...
Amélie redressa la tête.
les autres! Et personne à qui conter sa peine!...
On voulait lui enlever l'affection de son mari...
A travers la vitre, Amélie, vaincue, et brisée, suivit de l'oeil son mari qui s'éloignait.
Elle le vit entrer dans la ménagerie.
Il mangea du bout des dents.
Amélie ne dit pas un mot, mais on sentait qu'elle avait pris un grand parti.
Elle voulait savoir...
elle voulait connaître sa rivale...
Son manège n'échappa pas à Jean Tabary, qui en prévint le dompteur.
--Tu as donc eu des histoires dans ton ménage? On dirait qu'elle est jalouse...
--La particulière n'est pas là? demanda Tabary d'un ton très innocent.
--C'est chez Louise Tabary que tu as été hier...
et c'est chez elle que tu reviens aujourd'hui! fit une voix qu'il connaissait bien.
Eh bien, je suis là, moi!...
Toutefois, il recouvra rapidement son sang-froid.
--Alors, tu m'espionnes? demanda-t-il.
Ne me laisse pas retourner seule...
Reste avec moi! --Je te dis de me lâcher...
et de partir...
Je dénoncerai à tous cette femme qui m'a pris mon mari...
Non, une fois de plus, je ne partirai pas sans toi...
La main de Chausserouge serra à le briser le poignet de sa femme.
Une fureur l'étranglait, tempérée par la peur du scandale.
--Tais-toi! balbutia-t-il frémissant, tais-toi...
ou je cogne! --Eh bien! frappe-moi...
j'aime mieux ça!...
Mais tu ne m'empêcheras pas de me révolter...
Une sorte de remords l'étreignit.
Il avait été trop loin, il l'avait frappée en brute.
--Tu sors?...
demanda Amélie d'un ton de voix si douloureux qu'elle le fit se retourner.
C'était la plainte du chien battu qui revient lécher la main de son maître.
--Alors, continua la jeune femme, c'est bien entendu...
Tu ne veux plus de moi...
Oh! ne crains rien, je ne me plaindrai jamais de tes brutalités...
Elles resteront un remords éternel pour toi...
Tu l'aimes donc bien, cette femme?...
Elle était faite pour moi...
entends-tu! Maintenant que tu es prévenue, ça te dispensera de m'espionner à l'avenir...
Bonsoir, je vais la retrouver! Et il partit en faisant claquer la porte.
Restée seule, Amélie se demanda si elle avait été le jouet d'un rêve.
Ainsi donc, tout était fini irrémédiablement.
Chausserouge avait repris, au pas de course, le chemin de la caravane de Louise.
ne pas venir!...
s'écria Chausserouge, quand je sais que tu m'attends, quand tu es à moi!...
je serai ici tous les soirs.
Et personne n'aura rien à dire...
j'y ai mis bon ordre.
--C'est mal, ce que tu as fait là, François, c'est ta femme...
et peut-être l'as-tu maltraitée, frappée...
Tu es ma vraie femme, toi, Louise...
l'autre, si je consens à la garder, c'est que je ne peux faire autrement...
Et j'en ai assez de regret...
--Tu as tort, François! répéta Louise Tabary.
D'abord, ne serait-ce que cela...
le scandale qui va éclater sur tout le Voyage quand on connaîtra notre liaison...
que toi! --Pourvu que cela dure! soupira Louise Tabary.
--Cela durera tant que tu voudras m'aimer! --Alors...
toujours! s'écria Louise, qui entoura de ses deux bras le cou de Chausserouge.
Tu me sacrifies tout...
Amélie avait compris que toute résistance était désormais impossible.
Elle se résigna, et les jours passaient sans qu'elle échangeât dix mots avec son mari.
La force de l'habitude aidant, Chausserouge cessa de dissimuler.
--Tu souffres...
tu es malade, je le vois...
--Oh! c'est bien inutile...
Chausserouge avait eu un geste d'impatience.
Tandis qu'en prenant le mal à temps...
--Je te dis que ce n'est pas mon corps qui souffre.
La suite nous l'a bien montré.
Je ne t'ennuie pas...
--Pas assez! interrompit Amélie.
De quoi te plains-tu? --Non! en effet, il ne me manque rien...
Mais le bien-être matériel ne fait pas le bonheur...
Je n'ose plus me montrer...
Tu ne prends même plus la peine de te cacher...
C'est à peine maintenant si tu t'intéresses à ta fille...
le jour où je ne serai plus là...
pour l'aimer...
et pour la défendre peut-être!...
Chausserouge avait écouté cette tirade le sourcil froncé.
Il eut néanmoins un accès de franchise brutale.
Oui, elle me tient...
et je ne puis, quant à présent, me passer d'elle...
je t'en demande pardon...
mais cela ne m'empêche pas d'avoir pour toi une affection sincère...
Elle est très bonne, au fond, elle a des remords...
Elle se reproche d'être la cause de ton chagrin...
Nous n'avons pas été maîtres du sentiment qui nous a rapprochés...
Elle voudrait savoir...
moi aussi...
quelque chose qui te fasse beaucoup...
beaucoup de plaisir...
pour te le donner...
Voyons! désires-tu quelque chose?...
quoi? Amélie s'était levée pour ne pas éclater en sanglots.
Ainsi, son mari en était là!...
Il fallait renoncer à tout jamais à l'espoir de le reconquérir.
C'est ainsi qu'il répondait à ses plaintes si pleines de résignation douloureuse...
Nous ne reparlerons plus jamais de cela...
plus jamais...
Tu vivras comme tu l'entendras...
Je souffrirai en silence, mais je ne veux plus voir personne...
je ne veux plus rien entendre...
--Comme tu voudras! dit Chausserouge, qui ne comprenait rien à l'indignation de sa femme.
Seulement, tu sais, je tiens à ce que tu voies un médecin.
--Ce n'est pas la peine.
En sortant, il prit Chausserouge à part.
Vous m'avez appelé bien tard...
Votre femme a les poumons attaqués...
Elle a besoin de grands ménagements...
--Alors son état?...
demanda Chausserouge effrayé.
Le docteur avait ajouté: --Elle a dû beaucoup souffrir physiquement...
Si elle devait succomber, il voulait qu'elle mourût lui ayant pardonné...
Il s'étonna lui-même de cet excès de sensibilité.
Dès les premiers mots que hasarda timidement le dompteur, il sentit s'envoler toute appréhension.
Louise Tabary se répandit en condoléances.
et elle espérait bien que François allait faire son devoir.
Il ne faut pas que nous ayons à nous reprocher sa mort.
Ce sera aussi une épreuve...
Je verrai si l'absence est capable de te faire oublier ton amie...
Tu vas rester près d'elle...
Le médecin recommande un voyage dans le Midi...
N'hésite pas!...
--Tu viendras avec nous! --C'est impossible.
Tu emmèneras Jean...
J'espère que tu m'écriras...
Les tournées en province t'ont du reste toujours réussi.
Recommence l'expérience...
--M'éloigner de toi...
longtemps peut-être? Tu n'y penses pas.
--Je n'y pense que trop...
De cette façon, mon ami, ajouta-t-elle tristement, tu me reviendras guéri toi-même...
ou plus aimant...
Ne me fais pas d'objections...
Ne me dis rien...
--Tu es folle! lui dit le jeune homme.
Je me doutais un peu de tout ça...
La dernière fois que je l'ai rencontrée, par hasard, elle m'a fait peur!...
Une vraie gueule de papier mâché...
Elle a la mort dans les os...
des satisfactions qu'il ne pourra jamais trouver avec d'autres qu'avec moi...
Si, pour mon malheur, je suis vieille déjà...
l'âge m'a donné de l'expérience...
L'habitude tuera la pitié qu'il éprouve maintenant...
L'existence que sa femme, toujours plus malade, lui fera, finira par lui peser...
Il regrettera son départ, aspirera après son retour...
Il est probable que nous ne reverrons plus Amélie...
elle est déjà trop bas!...
Il reviendra donc veuf, libre...
La continence aura renouvelé son ardeur, qui commence à présent à s'émousser et alors...
plus que jamais, il sera à nous!...
--Mais l'enfant? --Je lui servirai de mère, répliqua Louise Tabary.
Ne crains rien, mon plan est tout tracé...
Comme il déteste Boyau-Rouge, qui a été mon amant avant lui...
Ce sera une sûreté de plus.
Jean Tabary regarda sa mère avec admiration.
Cela suffira!...
--Tu peux compter sur moi.
C'était un placement sûr, étant donné sa grande entente et sa grande expérience des affaires.
Maintenant c'était à Jean Tabary qu'était échue cette tâche plus lourde qu'on ne le supposait.
La publicité était mal faite; les emplacements mal choisis, l'installation défectueuse.
De plus, les animaux, confiés à des mains inexpérimentées, ne recevaient plus les soins indispensables.
Certainement Louise Tabary était calomniée, car elle avait du coeur.
Elle ne pouvait qu'approuver son mari, puisqu'il avait cru bien faire.
C'était pourtant le même spectacle, augmenté d'attractions inédites, le même travail...
Peut-être était-on blasé sur ce genre de divertissement...
Mais, à Paris non plus, les affaires n'allaient pas.
Louise avait employé son argent comme il était convenu.
Pourtant elle n'avait rien négligé pour ramener la vogue.
Cependant il fallait en sortir.
--Le plus simple, dit Jean, ce sera de t'adresser à Vermieux.
Il a prêté à bien d'autres sur le Voyage, puisque c'est son état...
--Un usurier, dit Chausserouge en faisant la grimace.
--Usurier! Usurier tant que tu voudras! mais tu seras encore bien content de le trouver.
Ma mère le connaît.
Elle pourra te mettre en rapport avec lui.
C'est le seul qui puisse te tirer d'affaire.
Justement, un nouveau revers et bien inattendu venait de frapper Louise.
Il fallait s'adresser à Vermieux, qui justement était à Paris en train d'opérer divers recouvrements.
Il ne revient qu'à l'époque des échéances.
--J'aurai recours à lui...
Or, pendant la route, j'ai eu une idée.
Voilà: par ma mère, je suis ramoni.
Ils forment une association occulte, qui a pour chef Lamberty, le directeur du Miroir magique.
C'est lui leur pape...
Il était très bien avec mon père; il a assisté à mon mariage...
C'est un temps dont on aime à se souvenir...
Nous étions heureux...
alors! Je le lui rappellerai.
Oui, décidément; ça me coûtera moins...
j'aime mieux ça...
Louise Tabary hocha la tête d'un air de doute.
--Mon cher ami, je connais les ramonis aussi bien que toi...
Sans doute, ils s'entr'aident au besoin...
Mais il faut pour cela être de leur race...
Tu n'en es qu'à moitié...
On trouvera des prétextes pour te refuser...
d'autant plus facilement que c'est un service que tu demandes.
Tandis qu'avec Vermieux, c'est une affaire que tu règles.
Il ne te fait pas de faveur...
Il gagne sur toi...
Crois-moi, ne perds pas de temps, et abouche-toi tout de suite avec Vermieux.
Mais Chausserouge persista; il tenait à son idée.
Le lendemain, il se présentait chez Lamberty, installé pour le moment sur le boulevard Clichy.
De là son succès.
Vous ne seriez pas ici sans cela...
Je l'aimais beaucoup et il me le rendait un peu...
Toutes choses que l'on n'oublie pas.
Je suis rond en affaires...
je vous dirais: Vous avez besoin de dix mille francs...
Je les ai...
Les voilà!...
Vous me les rendrez quand vous pourrez! Nous toperions, et ce serait fait.
Avec vous, je ne serais pas inquiet.
Malheureusement, il m'est impossible de vous faire la moindre avance.
On se méprend beaucoup sur ma situation de fortune.
On a tort, et c'est justement pour cela que je ne puis disposer d'un sou.
Tout mon capital est éparpillé.
C'est très drôle, mais ça donne mal au coeur...
C'est justement ce qui m'inquiète...
--Sans rancune, n'est-ce pas? Mais ce n'était pas là l'affaire de Chausserouge.
Il insista, affectant de ne pas comprendre que Lamberty lui donnait congé.
Je n'ignore pas non plus que vous êtes le dispensateur suprême.
Notez d'ailleurs que ma demande, si elle est agréée, ne videra pas la caisse commune.
Lamberty parut très visiblement ennuyé de la tournure que prenait l'entretien.
Mais tout d'abord laissez-moi rectifier quelques petites erreurs.
Nous sommes une Société de secours, non un Établissement de prêt...
Pas de mairie, pas d'église.
Les ramonis ne sont d'aucun pays; ils sont raboins, voilà tout.
Mais c'est là l'unique obligation à laquelle il ne leur est pas permis d'échapper.
Les anciens s'érigent en tribunal et rendent des arrêts sans appel.
De semblables mésalliances n'avaient-elles pas souvent donné lieu à des scènes sanglantes?...
Chausserouge quitta tout penaud le directeur du Miroir magique.
Pendant ton absence je n'ai pas perdu mon temps.
je l'ai invité à dîner.
Tu sais, joue serré avec celui-là.
C'est un malin...
Du reste, je serai là pour t'appuyer.
Chausserouge ne connaissait Vermieux que de vue et de réputation.
Par ouï-dire, il le savait impitoyable et rusé comme un singe.
De là la répugnance du dompteur à entrer en relations avec lui.
Vermieux fut exact au rendez-vous.
--Bonjour, garçon, dit-il à Chausserouge avec sa bonhomie cauteleuse, en lui tendant la main.
C'est bon, on en reviendra!...
car le père Chausserouge aussi était de l'Auvergne...
Au dessert, il fallut aborder la question.
Puis, lorsqu'il se fut renseigné suffisamment.
--Hum! Hum! fit-il, tu dis, garçon, qu'il te faudrait pour te recaler?...
C'est que, sais-tu, garçon, qu'il y a rudement des risques aujourd'hui, dans notre sacré métier.
Plus moyen de faire de musique après onze heures; plus d'orchestre.
Augmentation des frais, diminution des recettes, tel était le bilan du Voyage.
Et encore, il ne venait d'examiner que le petit côté de la question.
Alors, du coup, ça sera la ruine!...
Alors ce sera la misère complète...
Et on vient trouver le père Vermieux: «Père Vermieux! Voyez notre situation...
Vous savez ce que c'est...
le métier ne va pas...
Je sais plus comment faire...
sans savoir si elle lui rentrera jamais...
De pauvres diables souvent, qui savent pas où coucher le soir...
Mais pourtant faut être juste, je peux pas me mettre sur la paille.
--Et si ta baraque brûle...
Et si tes pensionnaires crèvent...
--Ah! elle perdra rudement de sa valeur...
Des lions sans dompteur, c'est une marchandise qui coûte au lieu de rapporter.
Enfin, je veux bien, c'est entendu, il n'arrivera rien de tout cela.
Vous autres et les lutteurs, vous êtes encore ceux qui résistez le mieux...
Il est bien entendu, n'est-ce pas, que c'est une première hypothèque...
C'est l'époque où je reviens régulièrement à Paris...
Enfin, je te laisse trois mois de répit...
Ça te va-t-il? J'espère que je te traite en ami...
que ce sont là, vu les risques, des conditions raisonnables et chrétiennes...
Chausserouge fit la grimace.
--Vous voulez donc m'étrangler, père Vermieux! --Ah! ça c'est trop fort, s'exclama le vieil usurier.
Je fais pour toi un sacrifice énorme, je te tire d'embarras...
et tu te plains...
Dis donc, tu sais, tu n'es pas obligé de traiter avec moi...
Mais moi je ne te paye pas en crocodiles empaillés...
un papier que je ne pourrais même pas passer dans le commerce...
--Les mêmes! articula nettement Vermieux.
D'ailleurs, c'est à prendre ou à laisser.
Ah! on voit bien que vous n'êtes pas dans les affaires, vous autres!...
Il faut se défendre si on ne veut pas être mangé...
C'est plus fort que moi...
Je me sens de l'amitié pour lui...
Il dut se résoudre à passer par les exigences de Vermieux.
Aujourd'hui, nous avons besoin de son argent, mais nous sommes aussi malins que lui...
et nous lui revaudrons sa petite canaillerie, n'aie pas peur...
Il viendra bien un jour où on le forcera de rendre gorge, le grigou!...
--Mais, en attendant, il faudra payer! dit le dompteur pensif.
Trois cents francs par mois...
Et j'avais cependant sur le dos un homme qui m'était plus dispendieux qu'utile!...
Ça ne m'a pas empêché de ressortir...
De temps en temps, je vais le voir à son hospice...
Il est rudement bas...
Il a la langue à peu près paralysée...
C'est à peine si on comprend ce qu'il dit...
Les médecins prétendent qu'il a...
Attends que je me rappelle...
C'est ça, j'y suis!...
Ils disent qu'il a de l'ataxie...
il me tendait la main...
Eh bien! tu sais, ça m'a fait quelque chose...
J'y avais apporté du chocolat, des oranges, du tabac, un tas de friandises...
J'ai bien peur qu'il ne finisse pas l'année...
C'était une bonne bête, tu sais, pas un méchant homme.
Cette indifférence déplut à Chausserouge.
C'est ton mari cependant.
--Oh! il l'a été si peu! répliqua Louise.
Il m'a aidée à sortir du milieu où je suis née, où j'aurais vécu misérablement.
Mais à part ça, il a plutôt été pour moi un embarras.
Il n'a fait qu'une chose de bien dans sa vie, c'est son garçon.
Je le soigne du mieux que je peux...
Grâce à moi, il vivra tranquille...
Il n'a vraiment pas le droit d'exiger davantage.
Il trouva Amélie debout.
Tu sais, quand on est malade comme moi...
--Folle, va! Te voilà déjà grande fille.
--Oh! non, pas ça, j'aurais trop de chagrin.
--Seulement, ajouta-t-il, avec les neuf mille francs que je rapporte, nous allons pouvoir nous refaire.
Intentionnellement et par délicatesse, il ne parla pas de sa maîtresse.
--Et Louise Tabary? demanda Amélie, en baissant les yeux.
Tu l'as vue? --Oui, répliqua Chausserouge, enchanté que la demande vint de sa femme.
Ah! elle m'a été là-bas d'une bien grande utilité.
C'est une femme de bon conseil!...
Et ici, tout a-t-il bien marché? --Oui, Jean a été très bien pour moi...
Il s'est beaucoup occupé des animaux, et il n'y a eu aucun accroc...
Dès que les recettes ne sont plus indispensables absolument pour manger, elles grossissent...
On peut bien dire que l'eau va à la rivière.
Cependant Zézette grandissait.
Elle allait atteindre sa huitième année.
Le moment était venu où il allait falloir s'occuper de son instruction.
Chausserouge, plein de faiblesse pour «sa petite», souriait de ces efforts infructueux.
Aussi ne trouvait-il jamais un mot de reproche pour son enfant.
On verra plus tard, quand elle sera plus grande.
Pour faire une femme de dompteur...
et peut-être une dompteuse...
Et en effet, Chausserouge voyait loin.
L'enfant manifestait une véritable passion pour les pensionnaires de son père.
Ils avançaient leurs grosses têtes vers les barreaux, comme s'ils eussent voulu venir à elle.
Tu n'entends pas, c'est Néron qui t'appelle!...
Moquart montrait à Zézette une affection singulière; il avait pour elle des attentions délicates.
Et il fallait se fâcher pour la faire descendre de cette escarpolette d'un nouveau genre.
Son sang parlait en elle.
Celle-là aussi serait une dompteuse.
--Et tu m'emmèneras avec toi...
dans les cages, dis, papa? demanda l'enfant enthousiasmée.
--Ça m'ennuie d'apprendre à lire.
Chausserouge expliqua à sa femme les motifs de ce changement si brusque, qui l'enchantait.
Il eut un brusque et douloureux réveil.
Il devait subvenir aux dépenses journalières jusqu'au jour de la première représentation.
Il devait ensuite encaisser et diviser en deux parties égales le montant des recettes.
C'était pour Chausserouge une excellente opération; pas un sou à débourser et des bénéfices assurés.
--As-tu bien pris tes renseignements sur ce bonhomme-là? demanda-t-il au dompteur.
--Tu es bête! répliqua Chausserouge.
Ce n'est pas sa première entreprise...
Tu vois bien que nous n'avons rien à craindre.
--Je le souhaite, mais prends bien tes précautions...
--Oui, mais s'il nous laisse en plan...
--Je pense que tu es fou! Nous sommes là d'ailleurs!...
Et puis, c'est à nous d'y veiller.
Tu es le seul à avoir de ces ridicules préventions.
Il ne faut jamais s'illusionner et toujours voir les choses au pire.
Et le temps pressait, l'époque arrivait où il allait falloir se mettre en route.
Baldini haussa les épaules.
--Madame Chausserouge vous connaît trop pour douter de vous.
Je vous assure, c'est la fortune assurée.
L'enfant figurerait Daniel, jeté en pâture aux animaux et délivré par l'ange...
L'ange, ce serait vous...
--Oui, mais il faudrait laisser Zézette quelques instants seule dans la cage? --Naturellement.
La laisser seule, ce serait une témérité...
Ce serait courir au-devant d'une catastrophe...
--Alors, une idée plus moderne.
--J'aime déjà mieux cette combinaison...
--Alors, c'est entendu?...
Je vais m'occuper de la confection des affiches.
Pas avant que je n'aie consulté ma femme...
Chausserouge se heurta, comme il s'y attendait, à la résistance d'Amélie.
Il trouva, ainsi que Baldini, un appui solide chez Jean Tabary.
--C'est ce que Baldini me disait.
--Il a raison! Tu as tenté tout ce que tes collègues ont tenté...
Je ne crains rien pour moi...
une gamine qui fait mon admiration...
une gamine qui tient de toi...
et qui, avec ses neuf ans, est aussi brave que père et mère.
Elle a du sang de dompteur dans les veines...
Elle va être aux anges, ta môme! D'ailleurs toutes les bêtes la connaissent...
elle s'est élevée au milieu d'elles...
--Les bêtes, dit Chausserouge, n'ont ni reconnaissance, ni tendresse aveugle...
Le malheur vient quand on n'y pense pas...
Il a suffi pour l'enlever d'une circonstance bête.
--Essayons toujours, ça ne coûte rien! Le Dompteur fit venir sa petite fille.
Zézette, déjà grandette pour son âge, accourut joyeuse à l'appel de son père.
et si tu travaillais bien...
Eh bien! je suis content de toi.
Veux-tu entrer avec moi dans les cages...
--C'est vrai, dis, petit père, demanda-t-elle enfin la voix tremblante d'émotion, tu voudrais bien?...
C'est pour de bon?...
--Je te le demande...
Mais aussi, je veux être sûr que tu n'auras pas peur.
--Pas partout, mais dans la grande cage avec les lions...
--Et puis, la Grandeur...
Si ça va bien, j'appelle ta femme.
Quand elle verra comment manoeuvre Zézette, elle finira par consentir.
Et avec l'ours...
--Oh! celui-là, j'en réponds! interrompit Chausserouge.
Je me promènerais dans la rue avec lui sans rien craindre.
Séance tenante, le dompteur se fit ouvrir la cage de la Grandeur.
Il entra le premier et introduisit l'enfant derrière lui.
Le père, son fouet à la main, se tenait prêt à intervenir.
--Passe-moi la ficelle, dit la gamine, et laisse-moi faire.
--Voulez-vous danser tout de suite! répéta l'enfant en tapant du pied.
--Allez! Allez...
Amélie arriva rapidement, sans se douter de rien.
Elle resta stupéfaite.
Tu vois, maman, avec la Grandeur, nous sommes une paire d'amis!...
Maintenant à un autre! --Ah! non, ça suffit! dit Chausserouge tout à fait rassuré maintenant.
Il saisit l'enfant, l'enleva dans ses bras et l'embrassa sur les deux joues.
--Maintenant sortons! fit-il, en voilà assez pour aujourd'hui.
Il se fit ouvrir la porte et sortit avec sa fille.
Amélie, encore toute tremblante, embrassa longuement l'enfant, sans pouvoir articuler un mot.
toutes les cages? --Eh bien! madame Amélie! craindrez-vous encore? demanda Jean Tabary, triomphant.
La jeune femme ne répondit pas.
Elle leva les yeux de l'air de quelqu'un qui se soumet, quoique bien à contre-coeur.
Elle eût voulu débuter le lendemain.
On eût quelque peine à calmer son ardeur.
Elle avait rêvé pour elle une autre existence.
Baldini avait bien fait les choses.
--Vois-tu, dit François à sa fille, combien il est utile de savoir lire.
grand comme ça! Le soir, elle ne mangea pas.
Avec une tristesse mêlée de fierté, Amélie remplit les fonctions d'habilleuse.
--Il ne faut pas trembler, maman, il n'y a pas de quoi, regarde!...
La gosse!...
demanda Jean Tabary, qui apparut derrière la cage.
Êtes-vous prêts? Peut-on annoncer? --Allez-y! cria la triomphante Zézette.
Une salve d'applaudissements les accueillit.
--La barrière! commanda Chausserouge.
Eh bien! je serais curieux de voir...
à me confier pour quelques instants? --Un ours, si! J'aurais la Grandeur...
Mais vous allez le faire croquer par les deux lionnes, mademoiselle! --Nous verrons bien!...
--Est-ce que vous auriez peur, monsieur la Grandeur? demanda Zézette.
Voyons! allez dire bonjour à ces deux aimables personnes, qui vous sourient si agréablement.
L'effet fut tel que l'avait prévenu Baldini, c'est-à-dire immense.
Le bruit se répandit rapidement du début triomphal du petit prodige.
--Trop malin peut-être! dit Tabary, toujours sceptique.
Après, nous compterons!...
J'ai toute une comptabilité à mettre en ordre...
Je suis d'avis qu'il ne convient pas de s'arrêter en si beau chemin...
A Milan, nous avons encore des recettes pareilles à réaliser...
Nos bénéfices actuels vont nous permettre de jouer sur le velours sans rien risquer...
Il fut d'ailleurs d'autant plus facile à persuader que son succès l'avait grisé.
Quant à Zézette, chaque nouvelle représentation augmentait son assurance.
Moquart était également mis à contribution.
--Mais puisque je te dis, maman, qu'il n'y a pas de danger!...
Laisse-la donc faire...
elle n'est pas en peine.
Tu vas voir, à Milan, ça va bien être autre chose.
Une déception terrible l'attendait.
Pas une affiche sur les murailles; nulle curiosité de la part des habitants.
A l'Hôtel de Ville, nul ne put renseigner Chausserouge.
Chausserouge revint désespéré, la rage au coeur.
Jean Tabary avait eu raison de se méfier.
tout simplement...
Il paraît que ça t'amuse de travailler pour les autres.
Mais maintenant, qu'allons-nous faire?...
Puisque tu es si fort, donne-moi un conseil..., je le suivrai aujourd'hui...
--C'est un peu tard...
Mais, enfin, mieux vaut tard que jamais...
Puisque nous sommes ici, m'est avis qu'il faut en profiter.
Ce n'est pas le moment de s'endormir...
On eût dit que brusquement le charme s'était rompu.
Il fut, au contraire, accueilli avec une sorte de prévention.
--Mais, monsieur, moi...
j'aime mes bêtes...
et mes bêtes m'adorent...
et que je l'ai mérité par mon application...
Oh! non; dites, n'est-ce pas, vous ne voulez pas m'empêcher de continuer...
Et comme le fonctionnaire, très étonné, ne répondait pas, elle fondit en larmes.
Un soir,--c'était à la cinquième soirée--Zézette était en train de faire manoeuvrer les lionnes.
L'une d'elles, Saïda, montrait une indocilité qui ne lui était pas habituelle.
Tapie dans un angle de la cage, elle refusait d'obéir.
Zézette voulait approcher, mais son père l'arrêta.
--Je veux qu'elle saute! criait la petite, en tapant du pied.
--- Tu es blessée? Où te sens-tu mal? demanda-t-il d'une voix altérée.
Maintenant que le danger était passé, il tremblait de tous ses membres.
--Moi! je n'ai rien...
je me suis cogné le front simplement! fit stoïquement la gamine, c'est ma faute...
je n'avais qu'à faire attention.
Un docteur qui se trouvait dans l'assistance vint offrir ses services.
Il bassina avec de l'eau froide le front de l'enfant, y appliqua une compresse.
--Ça ne sera rien, dit-il, une contusion...
Plus peur que de mal, heureusement...
D'unanimes applaudissements accueillirent sa rentrée.
Cette mésaventure mit le comble au désastre provoqué par l'escroquerie de l'impresario et atterra Chausserouge.
Jean Tabary fut le seul qui conservât dans cette débâcle un peu de sang-froid.
--Eh bien! voila tout, c'est la guigne! Une première imprudence en amène fatalement une autre.
Ici, tu t'es trouvé le bec dans l'eau, avoue que c'est pain bénit...
Nous avons écopé...
C'était dans l'ordre des choses...
--Et maintenant, que nous faut-il faire? Nous sommes à cinquante lieues de la frontière.
Ça va nous coûter les yeux de la tête pour nous rapatrier...
Si nous faisions des démarches pour obtenir la levée de l'interdiction? --C'est inutile.
Nous ne l'obtiendrions pas...
A présent l'Italie est brûlée.
Nous n'avons plus qu'une ressource...
Revenir comme nous pourrons et par les voies les plus rapides.
Une fois en France, nous verrons à nous débrouiller...
On l'a décoré en grande pompe de l'Ordre national du pays...
Perdel a eu la chance...
et nous avons la guigne...
Voilà qui est clair.
Une véritable rechute, qui rendait bien difficile la continuation du voyage.
Amélie fit preuve, en cette occasion, d'un courage et d'une abnégation admirable.
je suis née sur le Voyage.
C'est sur le Voyage que je mourrai...
Donc, pas d'hésitations! Marchons!...
Car c'était là un souci de plus ajouté à tous ceux qui le torturaient déjà.
ou lui faire de nouvelles conditions telles qu'elles le mettraient complètement dans sa main.
Ce fut cependant ce qui lui arriva.
De ville en ville, les mêmes embarras se répétaient.
A deux heures, le maire se présenta et demanda Chausserouge.
Le soir même, il pouvait donner sa première représentation.
Il retrouva Louise Tabary, vieillie, enlaidie et rendue acariâtre par son persistant insuccès.
Va! nous avons toujours Loustic, la Grandeur et tous les autres.
--Et nous le rachèterons, dis, papa! --Oui, ma fille, je te le promets.
--Je tiens, avait répondu le dompteur, à ce que vous ne négligiez rien...
Je veux n'avoir rien à me reprocher.
Amélie, elle, avait tout oublié, et ne voulait rien voir.
Zézette grandissait et prenait de l'âge; elle restait l'unique et dernière consolation de la moribonde.
Nous redeviendrons riches...
Tu verras et tu seras fière de ta fille...
--Il ne faut pas dire cela, c'est mal!...
Nous te soignerons si bien, papa et moi, que tu reviendras à la santé...
Je ne veux pas, entends-tu, t'entendre dire de ces vilaines choses.
Mais Amélie secouait la tête: --A l'automne, tu n'auras plus de petite mère...
Il ne faut pas qu'il ait jamais à se plaindre de toi.
Amélie avait en effet le pressentiment de sa fin prochaine.
La malade maigrissait à vue d'oeil, sentant de jour en jour ses forces décroître.
Des crises abominables secouaient la mourante et la laissaient froide et quasi-inanimée des heures durant.
--J'ai faim, dit-elle, et j'aurais envie de manger un fruit...
une poire ou un raisin...
Des larmes jaillirent enfin de ses yeux...
Console-le dans ses peines...
Que j'aie au moins en m'en allant...
la pensée...
que quelqu'un veille et me remplace auprès de lui...
C'était au fond son égoïsme d'homme faible qui se révoltait.
Mais en bonne conscience avait-il fait assez pour mériter ce pardon?...
La petite fille avait les yeux rouges, mais elle s'était cachée pour pleurer.
C'était à elle de regagner le terrain perdu.
Louise Tabary avait réfléchi depuis longtemps à l'éventualité qui se présentait aujourd'hui.
Aussi avait-elle un nouveau plan de campagne tout dressé.
Une fois maîtres de la place, la ménagerie marchera, je t'en réponds...
Tu sais que je m'y entends.
--Mais, moi, que dois-je faire? Que dois-je dire? --Rien.
Règle ta conduite sur la mienne.
Ne crains rien...
je suis de bon conseil.
Elle s'habilla et se rendit à la ménagerie.
--Eh bien! mon pauvre ami, c'est fini! dit-elle en tendant la main au dompteur.
Chausserouge, accablé, lui montra sans répondre la couche mortuaire.
--Je suis venue, continua Louise, d'un ton hypocritement pitoyable, pour t'offrir mes services.
C'est dans ces occasions qu'on reconnaît ses amis.
--Merci! balbutia François.
--Eh bien! Va-t'en, occupe-toi des derniers devoirs à rendre à la défunte...
Puis remarquant Zézette qui pleurait silencieusement dans un coin.
--Chère enfant! dit-elle en l'attirant à elle, ne pleure pas...
Rien n'est triste comme une mort au milieu d'un campement de forains.
Cet homme fort, brutal, était un impressionnable.
De là, sa versatilité, sa faiblesse, sa tendance continuelle à subir l'influence d'autrui.
C'était ce qu'avait si bien compris Louise Tabary.
Il était prêt maintenant à lui prouver sa reconnaissance.
Mais la gêne persistait et il ne parvenait qu'avec peine à joindre les deux bouts.
La tranquillité intérieure, ça aide joliment à supporter les ennuis.
Elle t'aimait...
Elle était plus à plaindre qu'à blâmer...
Ce n'était pas sa faute si elle était née incapable de rien...
Elle a fait son possible...
Ce serait un crime de lui reprocher quelque chose.
--Tu es indulgente, reprenait Chausserouge, on voit bien que tu ne la connaissais pas...
Tu ne pourras jamais te rendre compte de son apathie et de son insignifiance.
--Je ne suis pas indulgente...
je suis juste, voilà tout!...
Tout ce qu'on peut dire, c'est que vous vous êtes trompés en vous épousant...
Ce n'était pas une femme pour toi, simplement...
Est-ce que ça m'empêche de faire mon devoir à son égard?...
Maintenant l'entresort dans lequel le dompteur avait des intérêts ne quittait plus la ménagerie.
Les deux baraques se complétaient.
Le plus grand souci de Louise Tabary était la conduite à tenir vis-à-vis de Vermieux.
Certes, grâce aux sacrifices consentis, on avait pu éviter tout accroc et contenter ses exigences.
Il t'a volé, il n'y a pas de doute, mais il t'a volé adroitement...
Le prochain billet ne vient que dans trois mois...
Le vieux sera là à l'heure, il faut s'y attendre...
avouez que ça serait pain bénit! --Ah! pour sûr! dit Jean.
pour le moment du moins...
Mais patience! Ça peut me venir tout d'un coup, et alors, gare dessous...
nous serions deux! --Tu veux dire trois! interrompit Chausserouge en riant.
Je compte aussi pour quelque chose là-dedans.
--C'est donc bien ton avis, à toi aussi? demanda Louise.
--Et que j'ai connu jadis sans le sou! ajouta la Tabary.
--Ah! ne dis pas de mal des gens de l'Auvergne...
Tu sais que j'en suis! --Toi!...
tu es sensible, impressionnable, superstitieux...
et trop bon!...
Ce sont ces défauts-là qui t'ont fait perdre ce que tes qualités t'avaient gagné...
Avec moi, n'aie pas peur, ça n'arrivera plus...
Du reste, tout le Voyage était logé à la même enseigne.
Dans quelque quartier qu'il fût installé, nulle de ses attractions n'attirait la foule.
Et l'époque avançait où il allait falloir trouver de l'argent pour l'impitoyable Vermieux.
Il se leva en hâte.
--Patron, je ne sais pas, mais c'est Sultane qui semble toute drôle.
Elle est couchée et elle se plaint...
Je suis sûr qu'elle est malade.
--Nom de Dieu! fit Chausserouge, pourvu que ce ne soit pas son lait.
--Où vas-tu? interrogea Louise, en voyant son amant s'habiller rapidement.
--Elle a les coliques...
--Préparez du lait, vivement! commanda le dompteur.
Tout à coup, une idée subite traversa la cervelle de Chausserouge.
Le dompteur courut à l'étal et examina les morceaux suspects.
Il les sentit, les palpa.
--Ce n'est pas étonnant, fit-il, la viande n'est pas saine, ni fraîche...
--Comme d'habitude, au Marché aux chevaux...
Un carcan que j'ai acheté trente francs...
--Et qui va nous en coûter dix mille ou cinquante mille!...
Ah! une fameuse économie que tu as faite là!...
Allons! fous le camp! va chercher le vétérinaire...
--C'est bien ça...
ils sont tous atteints...
Mais c'est la lionne qui a eu le morceau le plus attaqué...
le siège du mal...
Elle est empoisonnée...
Si nous la sauvons, nous aurons de la veine!...
Tu ne veux pas que je la laisse crever!...
La lionne en lapa quelques gorgées, puis sa tête retomba inerte.
En ce moment le vétérinaire apparut.
D'ailleurs, c'est fini, il n'y a plus rien à faire.
si on la saignait? insista Chausserouge, qui ne pouvait se résigner.
--Ah! non! je ne pourrai pas voir ça plus longtemps! fit Chausserouge.
--Alors, finissez-en, tuez-la! dit le vétérinaire, je vous dis qu'elle est perdue.
Le coup partit...
Ma meilleure bête de reproduction! Immédiatement on s'occupa des autres animaux.
Heureusement, il était encore temps.
Il se retourna.
C'était Mirza, sa chienne Terre-Neuve.
--Pourquoi n'est-elle pas avec ses lionceaux, celle-là? Oui, c'est vrai...
les lionceaux de Sultane...
--De la viande saine!...
hurla Chausserouge, de la viande saine!...
Pas de la charogne!...
Il expira une heure plus tard.
En présence d'un tel désastre, Louise Tabary elle-même n'osait risquer aucune consolation.
--Est-ce que tu y vas? demanda Jean d'un air de détachement extraordinaire.
--Oui, répliqua la mère d'un ton calme.
Je ne veux pas avoir de torts envers lui...
J'irai demain matin, car, ce soir, j'ai trop à faire.
--Le pauvre homme! dit Louise froidement.
A-t-il bien souffert pour mourir? --Oh! oui, dit l'infirmier qui l'avait conduit.
--Ça m'a fait beaucoup de peine, dit-elle en revenant de l'enterrement.
C'est toujours comme ça! N'est-ce pas, un homme qu'on a connu tout jeune.
Mais enfin, depuis le temps qu'il souffrait...
et à son âge...
Ah!, vaut mieux pour lui que ce soit fini..
Le soir, elle dit en dînant à Chausserouge.
que nous n'avions pas le droit d'être l'un à l'autre...
Aujourd'hui, nous sommes veufs tous les deux...
Ça me tranquillise, il me semble que je t'en aimerai mieux.
--Je me suis demandé comment j'avais pu m'attacher à ce magot-là!..
C'est vrai ça, vois-tu, quand je le compare à toi!...
Il avait fallu accomplir des prodiges pour faire face aux frais journaliers.
C'était elle qui tenait le contrôle pendant les représentations.
Pendant la semaine sainte, il s'installa à sa place habituelle sur l'avenue de Vincennes.
--Je le souhaite, répondait Chausserouge, car nous en avons rudement besoin.
On passait par des alternatives de chaleur écrasante et de véritables déluges.
Bref, ce fut la campagne la plus désastreuse qu'eut jamais entreprise Chausserouge.
Et cette fois, personne n'était en mesure de faire face aux obligations contractées.
Les forains intéressés restèrent pleins de stupeur.
Les cendres des habits de la victime avaient été dispersées.
Derrière les barreaux, les animaux repus somnolaient.
Une véritable journée de printemps s'annonçait.
Jean Tabary était gouailleur, comme d'habitude.
A six heures du matin, la ménagerie était nette et luisante de propreté.
Tout était en ordre.
--Tout de même, dit-il, il faut avouer qu'à quelque chose malheur est bon...
En attendant, je te conseille de te débarbouiller un peu...
C'est inouï ce que tu as une sale tête.
Aujourd'hui, nous avons voulu vous montrer l'exemple...
Voilà comment je veux voir tous les matins la besogne faite...
Ils purent s'attabler dans un coin et causer tranquillement.
pour qu'elle n'ait pas de soupçons? Jean Tabary haussa les épaules.
--Ce sera bien simple...
François Chausserouge sursauta en devenant subitement très pâle.
--Lui avouer...
le crime!...
Tu es fou! --Tiens, c'est toi qui es fou! riposta tranquillement Jean.
--Mais, continua le dompteur, j'aime Louise...
Elle aussi, elle m'aime!...
Elle ne voudra plus me voir, je lui ferai horreur...
quand elle saura ce que j'ai fait...
quand elle saura...
que je suis un assassin!...
Jean Tabary lui mit brusquement la main sur le bras.
Nous avons fait ce que nous devions et ce qui nous a convenu.
Il ne s'agit pas d'avoir des regrets, puisque aussi bien il serait trop tard...
En ce qui concerne Louise, tu me fais l'effet de ne pas la connaître...
Il aurait moins honte devant elle...
--Oh! Oh! comme tu es pressé! dit Jean en riant de cette hâte subite.
Ça sera un poids de moins!...
Peut-être un nouvel accident était-il survenu qui avait nécessité leur présence toute la nuit.
Alors pourquoi ne l'avait-on pas prévenue? On l'avait rassurée tout de suite.
Assurément ils ne devaient pas être loin.
--Ah! vous voilà, les jolis vadrouilleurs! cria-t-elle en les apercevant.
Ce n'est pas malheureux!...
Et quand elle eut obéi: --Maintenant, prends un siège et écoute-nous tranquillement.
Tout ceci est à moi...
Chausserouge en a autant...
Voilà de quoi nous remettre à flot...
Louise Tabary devint subitement très sérieuse.
Tous deux restèrent impassibles.
Enfin elle passa sa main sur son front, comme pour s'assurer qu'elle ne rêvait pas.
--Mais, demanda-t-elle, serait-ce encore...
--Vermieux est mort, dit froidement Jean Tabary.
Et il ajouta avec un rire gouailleur: --Mort et enterré! --Je ne comprends pas...
dit Louise Tabary...
Alors vous l'avez...
--Nous l'avons tué, simplement, déclara le jeune homme.
--Je pense que tu es fou! riposta Louise.
Je n'appelle pas ça un crime, j'appelle ça une bonne action.
A partir d'aujourd'hui, nous nous associons.
Il faut laisser passer un peu d'eau sous le pont...
Mais c'est dès à présent chose convenue.
devenant patron!...
Et c'est à toi que je dois ça...
--Maintenant, secoue-moi cet air d'enterrement...
Un bon dîner par là-dessus et il n'y paraîtra plus...
Pas de veilleur...
personne? --Voyons, nous ne sommes pas des enfants, dit Jean en haussant les épaules.
le tonnerre, les éclairs, tout le diable et son train...
Je te dis que tout le monde était d'accord...
jusqu'aux bêtes qui réclamaient de la pâture...
Il fallait qu'il y passe...
Sa dernière heure avait sonné...
Ce n'est pas notre faute...
Nous n'avons été que des instruments...
Puis, comme l'heure du repas approchait: --Maintenant, les enfants, vous savez, assez causé.
Nous n'avons plus rien à nous dire...
Il ne s'est rien passé et nous ne savons rien.
--Je ne sais pas...
Elle est couchée...
elle ne se plaint pas et elle a les yeux grands ouverts.
Chausserouge descendit et entra dans la tente.
Elle avait le visage empourpré, les yeux cernés, les mains brûlantes.
A l'aspect de son père, son regard se mouilla, tandis que ses traits se contractaient.
Chausserouge s'était assis, très tendre et très caressant, auprès de sa petite fille.
Il lui tâta le pouls qui lui parut agité.
cette nuit! --Cette nuit? dit Chausserouge dont les sourcils se froncèrent.
Peur de quoi? Elle fit un effort sur elle-même: --J'ai eu peur de l'orage.
Un travail s'opéra dans son cerveau.
je t'ai désobéi...
Quand tu m'as dit d'aller me coucher...
je suis rentrée dans la tente...
Fatma et les deux autres...
qui n'avaient pas travaillé étaient déjà couchées...
Quand j'ai vu qu'elles dormaient, je suis ressortie...
J'ai pensé que malgré la pluie...
il y avait peut-être une dernière représentation chez Decker...
où on joue «Peau d'âne»...
J'avais envie de voir...
J'ai profité d'un moment où ça tombait moins fort...
Mais c'était fermé...
Alors j'ai voulu revenir, mais le tonnerre s'est mis à gronder...
j'ai eu peur et je me suis cachée derrière un tour de toile...
J'étais mouillée...
j'ai eu froid...
Quand je suis rentrée et que je me suis mise au lit...
je grelottais...
et je n'ai pas dormi de la nuit...
Voilà! Chausserouge poussa un soupir de soulagement.
La petite ne savait rien.
--C'est comme cela qu'on attrape du mal, dit-il, d'un ton fâché...
Tu vas te tenir chaudement...
On va te faire de la tisane et demain il n'y paraîtra plus.
Voilà ce que c'est que de désobéir à son père.
Et il s'éloigna après avoir embrassé sa fille, qui ne lui rendit pas son baiser.
--Eh bien? quoi de nouveau, demanda Louise Tabary en le voyant rentrer.
Mais elle avait à souffrir d'un isolement encore plus pénible.
Les trois femmes ne couchaient jamais dans la tente.
Zézette, d'ailleurs, trouvait son compte dans cet arrangement.
Parfois un rugissement la réveillait.
Les yeux fermés, ses lèvres murmuraient le nom de la bête...
qu'elle reconnaissait au son de sa voix.
Rachel qui ne dort pas! Et elle reprenait son sommeil à peine interrompu.
Ces escapades étaient pour elle pleines de charme.
Elle était là dans son élément.
Là, elle oubliait tout, sa mère morte, ses chagrins de petite fille...
Soulevée sur un coude elle avait alors vu Jean Tabary...
et son père, poussant l'étal sur lequel gisaient épars des membres humains...
ce cri s'était étranglé dans sa gorge.
A chaque pas qu'ils faisaient, les deux hommes se rapprochaient d'elle...
C'était le vieil usurier que les deux hommes avaient tué...
et qu'ils avaient dépecé avant de le distribuer aux bêtes!...
Cette fois, son effroi avait surpassé ses forces...
Elle n'eut plus qu'une idée: se sauver, regagner la tente sans qu'on la vît.
Toutefois, et en dépit des recommandations de François, elle se leva dans l'après-midi.
Au moment d'entrer dans les cages une terreur nouvelle l'envahit.
La vieille tradition des dompteurs lui revint en mémoire.
La chair humaine avait un goût...
et, quand les animaux en avaient mangé une fois...
Avant de frapper les trois coups, il hésita...
--Passez! cria de l'extérieur Jean Tabary.
Il entra et se trouva en face de ses deux lionnes sauteuses.
Rien d'insolite dans l'attitude des deux bêtes; alors, subitement, il recouvra son sang-froid.
Énervé par la lutte, excité par les applaudissements, Chausserouge accomplit des prodiges.
Jean Tabary suivait d'un oeil étonné les péripéties émouvantes de ce duel.
Il y eut un petit entr'acte avant le dernier numéro.
François Chausserouge, l'oeil fiévreux, épongeait son front baigné de sueur.
--Eh bien! lui dit Jean, tu vas bien quand tu t'y mets.
Mais, tu sais, sois prudent, tout de même...
Il n'entend pas la plaisanterie.
comme les autres! Un instant après, il se trouva face à face avec le lion.
Mais Néron était aussi dans ses heures de lubie.
Il montra une indocilité qui exaspéra la nervosité de Chausserouge.
A chaque audace nouvelle, à chaque attaque parée, le public, que passionnait cette lutte, applaudissait.
Un cri d'effroi retentit dans l'assistance, devant cet acte inouï de témérité.
Tout à coup, le dompteur se sentit pris comme dans un étau.
Son corps eut un brusque ressaut en arrière, mais impossible d'échapper à l'implacable étreinte...
Dans cette seconde suprême, Chausserouge eut la conscience qu'il était perdu.
Les crocs avaient creusé de chaque côté de sa face de larges sillons.
Le public debout, massé devant la cage, épouvanté, poussait des cris d'effroi...
François sans relâche, poursuivait son oeuvre de vengeance, cognant au hasard, comme un fou...
La fourche, poussée d'une main ferme, s'était enfoncée tout entière dans son côté.
Ce fut alors un spectacle horrible...
La frénésie du dompteur se calma immédiatement.
Dès lors, ce fut dans tout l'établissement un tumulte indescriptible.
Le dompteur était-il blessé grièvement?...
Les blessures, bien que profondes, n'étaient pas graves.
Elle n'éprouvait plus pour son père l'affection d'autrefois...
J'aurais été retrouver ta mère, si je n'avais pas eu la force d'abattre Néron...
Ah! tant que je serai là, la pauvre petite ne sera pas malheureuse.
Mais tais-toi, ne parle pas, ça te fait mal et le médecin l'a défendu.
Cette Tabary, elle la détestait...
Il était le mauvais génie de la maison.
--Ah! dit le dompteur en fermant les yeux.
Et il n'en demanda pas davantage.
L'animal donnant encore signe de vie, on avait fait venir le vétérinaire.
On les croit mortes et elles renaissent à la vie comme par enchantement...
Leur nature offre tant de résistance...
Ces animaux-là ont beaucoup de mémoire et beaucoup de rancune.
Il y aura à l'avenir, s'il en réchappe, de grandes précautions à prendre.
--Enfin, vous croyez que nous le sauverons?...
On dut faire revenir le médecin.
Très agité, le visage en feu, le dompteur prononça des mots sans suite.
il serait capable de manger le morceau...
Au besoin, et pour le cas où elle serait trop fatiguée, son fils la suppléerait.
Chausserouge eut le cauchemar.
Au moment où on le croyait assoupi, de terrifiantes hallucinations vinrent troubler son sommeil.
Tu ne veux pas sauter...
Puis, tout à coup, il poussa un cri: --Ce n'est pas Néron! C'est Vermieux...
Il roulait sur son lit.
--Mais non! Mais non! Il n'y a personne! Voyons! Calme-toi! Chausserouge ne voulait rien entendre.
--Je vous dis que si! C'est Vermieux qui revient.
Je le vois bien! Il est là.
Épuisé par cet effort, il retomba haletant sur son lit.
Il y serait plus aisément et plus efficacement soigné...
François a horreur des hospices...
On venait demander des nouvelles du dompteur.
On voulait voir Néron.
Jean Tabary résolût alors d'ouvrir au public les portes de l'établissement.
La foule stationnait longuement devant la cage où gisait le lion blessé.
C'est toujours notre chance...
Si, comme j'en ai eu l'idée un moment, j'avais appris le métier...
--Il n'y a pas que Chausserouge au monde, dit Louise.
Avec ses scrupules et ses cauchemars, il finira par nous compromettre, cet animal-là!...
Au fond, c'est très heureux, cet accident...
C'est pas ici qu'on viendra demander des nouvelles de Vermieux...
alibi tout trouvé! Chausserouge au lit! La ménagerie en l'air, envahie par les curieux...
Ce ne serait pas le moment de commettre un crime...
après l'acte d'association signé...
C'est nous qui resterions les seuls maîtres...
--Oui, mais il y a Zézette qui hériterait? --Zézette est mineure...
et c'est nous qui serions les tuteurs, dit Louise avec un sourire mauvais.
Aie donc confiance en moi, fillot!...
Sur les indications obligeantes d'un forain de ses amis, il parvint à découvrir son homme.
Il s'aboucha avec lui et tout de suite fit affaire.
--Non, il est grièvement blessé et nous espérons le sauver.
--Eh bien! à part Néron, les autres bêtes ne sont pas dangereuses.
Je vous demande seulement de chauffer un peu mon entrée de cage.
Comptez sur moi.
--Eh bien! Alors, quand vous voudrez.
--Dès demain, dit Jean Tabary enchanté.
Giovanni raconta son histoire.
Il était né à Montmartre avait fait chez son père, patron menuisier, son apprentissage.
Il abandonna la maison paternelle et le métier de menuisier et partit.
Depuis, il avait fait un peu tous les métiers, bonisseur, pitre, etc.
Il ne tarda pas à trouver sa véritable voie.
Dès lors, il devint le bras droit de Bella-Mina.
Ce fut encore Giovanni qui la tira d'affaire.
Chaque jour je vous admire et je vous envie...
Je crois qu'après avoir bien cherché, ma vocation s'est révélée...
Je veux être dompteur!...
Puisque vous voilà seule, c'est l'occasion de m'essayer...
Il ne suffit pas de vouloir, il faut un long apprentissage.
--Qui vous dit que je ne l'aie pas fait un peu, l'apprentissage nécessaire...
Moi, le danger m'attire...
Il ne m'est jamais rien arrivé...
Et depuis je vous ai tant vu...
Bella-Mina considéra curieusement ce grand garçon si enthousiaste et si sûr de lui-même.
Il était jeune--vingt ans à peine--bien fait de sa personne, joli garçon.
L'expérience ne tarda pas à la convaincre qu'elle avait eu raison.
Giovanni eut un début excellent.
Mais il se trompa dans ses calculs.
Et depuis quinze jours il se reposait, lorsque Jean Tabary vint lui proposer de l'engager.
--Je suis content de savoir tous ces détails, dit Jean, parce qu'ils vont nous servir.
Nous allons faire pester la Bella-Mina.
On conviait donc le public à venir applaudir ces débuts extraordinaires.
Il n'avait pas eu, naturellement, à présenter Néron, gisant toujours sur sa litière.
Dès lors, la ménagerie redevint à la mode.
La fortune favorise les audacieux.
--Ça ne fait rien! ça ne fait rien! ne cessait de répéter François Chausserouge.
Je connais son travail.
je voudrais le voir...
--Si tu m'avais consulté, j'aurais probablement refusé et je confesse que j'aurais eu tort.
Ce garçon me plaît beaucoup.
--Écoutez, dit-il, je crois qu'il est temps maintenant d'assurer sur des bases régulières notre association.
Dans la situation actuelle, cela n'étonnera personne.
Et comme ses deux interlocuteurs se récriaient, déclarant qu'on avait bien le temps d'y penser.
mais je ne me sens pas tranquille...
Je tiens à ce que nous régularisions les choses.
Il s'interrompit un instant.
Si Zézette avait l'âge, si c'était une grande fille, je serais tranquille...
Elle est encore plus enragée que moi!...
Mais c'est une gamine...
Vous avez des droits, un apport social, vous m'avez rendu de nombreux services...
vous êtes des amis auxquels je sais qu'on peut aveuglément se fier...
Tout ça doit entrer en ligne de compte...
Je désire qu'après moi vous soyez les tuteurs de l'enfant...
et que vos parts de propriété soient nettement établies.
En défendant vos intérêts, vous défendrez ceux de ma fille...
Mais, pour ma tranquillité, je veux que l'on fasse ce que je dis.
Il fallut obéir.
Les parts de propriété furent divisées par tiers.
François en possédait deux tiers et Jean un tiers seulement.
--Maintenant, dit Chausserouge, je suis plus tranquille.
Ce sont de méchantes gens.
Louise Tabary haussa les épaules: --Alors...
tant pis pour elle! prononça-t-elle d'un ton ferme.
L'animal gisait sans force, presque sans mouvement, entre la vie et la mort.
Bientôt les forces commencèrent à revenir.
Giovanni seul fut dès lors chargé de lui administrer les remèdes.
Un jour, en entrant comme d'habitude, il trouva pour la première fois le lion debout.
Giovanni avait les mains embarrassées.
Se sentant sans défense, il battit en retraite et eut le temps de sortir.
Dès lors, il ne fut plus possible d'entrer dans la cage de l'animal.
Mais devant l'impossibilité de les continuer, il fallut y renoncer.
--Hein? qu'y a-t-il? demanda celui-ci.
--Ah! patron!...
En rentrant, qu'est-ce que je vois...
Mamz'elle Zézette...
dans la cage de Néron! --Dévorée! dit Giovanni en se levant subitement.
--Non, dit le garçon, bien vivante...
Zézette était toujours debout, tranquille au milieu de la cage, son éponge à la main.
--Mais vous, mamz'elle Zézette?...
Il n'y a aucun danger...
Il se retira et passa dans la ménagerie.
Néron, la crinière toujours hérissée, le suivait de l'oeil.
--Ne vous montrez pas, dit Zézette, ça l'excite...
et laissez-moi faire...
--Voilà! dit-elle enfin, en se relevant.
Dans toute la ménagerie, ce fut un indescriptible émoi.
Ma petite file!...
Désormais, Néron sera aussi docile avec toi qu'il restera indomptable pour tout autre...
Il pourrait t'arriver malheur...
--Mais toi, papa, il te dévorera, puisque tu dis qu'il se souvient.
--Je ne peux pas avoir le dessous, comprends donc! mon amour-propre est engagé.
Sur ces entrefaites, le dompteur reçut une visite, qui le troubla singulièrement.
C'était Romillard, l'ancien directeur des Marionnettes, une des dernières victimes de Vermieux.
Mais ce jour-là, il n'avait plus cette attitude humble et obséquieuse qu'il affectait d'ordinaire.
Ses yeux brillaient et il paraissait miné par une colère sourde.
Après avoir pris des nouvelles du dompteur, il éclata.
--Eh bien! vous savez ce qui arrive...
On ne parle que de ça sur tout le Voyage...
Vermieux a disparu!...
Chausserouge eut un sursaut sous ses couvertures.
Louise Tabary, qui était présente ainsi que Jean, échangea un regard avec son fils.
--Oui, continua Romillard très excité, disparu!...
Voilà bien ma veine!...
Trois mois plus tôt et j'étais hors d'affaire, mais quand on a la guigne...
Chausserouge, pâle d'émotion, avait à demi dissimulé son visage derrière l'oreiller.
Depuis que François est malade, nous vivons en dehors de tout...
Aujourd'hui, nous sommes quittes...
Bref, voici: vous savez combien Vermieux était exact...
Il passait sa vie dans son patelin...
Le jour où il apparaissait, il n'y avait pas besoin de consulter le calendrier...
Il dégotait la Banque de France pour la régularité...
Eh bien! cette année, nisco, pas de Vermieux!...
D'abord, on s'est dit:--Bah! il aura manqué le train...
où il aura été malade...
à son âge, c'est permis...
--Je vous crois...
Vous pensez bien que personne n'a osé réclamer...
On était bien trop content...
Je l'ai toujours soupçonné d'avoir des affaires de compte à demi avec Vermieux...
Je ne m'étais pas trompé...
C'est lui qui a donné l'éveil!...
--L'éveil! dit Chausserouge haletant, en se soulevant sur un coude.
--Allons, dit Louise, voyons, reste tranquille, François! tu vas prendre froid.
Ça nous intéresse!...
Vous disiez que Lamberty avait donné l'éveil...
Comment ça? --Il a écrit au pays pour savoir du nouveau...
Et voilà où l'affaire se corse...
Personne ne l'a vu...
Aucun accident n'est arrivé sur la ligne pendant la route...
Vermieux serait donc à Paris...
Bref, sa trace est perdue à partir de son départ de l'Auvergne...
Louise Tabary ne bronchait pas.
Ça s'est peut-être vu...
et dame! le canal n'est pas loin...
On peut bien l'avoir foutu à l'eau pour le voler...
Il y a tant de crapules dans le monde...
--Lamberty est allé à la Morgue...
On n'a rien retrouvé! --Bah! il reviendra sur l'eau dans neuf jours...
Ça sera un débarras pour le Voyage, voilà tout...
et aujourd'hui la Sûreté marche.
Personne ne répondit à cette question dangereuse.
--Voilà que la nuit tombe, dit Louise, pour couper court, je vais allumer la lampe.
Dans son lit, Chausserouge suait à grosses gouttes.
Jean Tabary sentait un petit frisson lui parcourir les moelles.
La question était épineuse.
Aussi Louise tourna-t-elle la question: --Et qu'est-ce qu'ont répondu les autres...
et il ne se fiait à personne...
Il y eut dans la caravane un soupir de soulagement.
Ça va-t-il? --Ma foi, je veux bien...
mais les petits...
qui m'attendent! --Nous avons un pot-au-feu...
Aussi la disparition fit-elle les frais de la conversation pendant toute la soirée.
--Je ne le crois pas, dit Louise froidement.
Il peut avoir eu l'envie de se payer un petit tour de promenade.
--Non, répliqua Louise de nouveau, le Voyage n'a rien à craindre.
Je connaissais beaucoup Vermieux...
Eh bien! c'était trop en dehors de ses habitudes...
Je n'ai pas faim.
Je vous ai vus! Mais son père, son père était là...
L'accident de son père, c'était le commencement du châtiment...
Il finit par mettre sur le compte d'un mal inconnu ces phénomènes inexplicables.
Quant à lui, son état s'améliorait rapidement.
Il descendit calme, presque joyeux.
Il n'avait pas fait dix pas dans la ménagerie qu'un rugissement furieux se fit entendre.
Il leva les yeux.
puis se redressait d'un coup de reins...
Chausserouge s'approcha de la cage.
Mais il pâlit et fit un pas en arrière.
Dans ces yeux brillants de colère, il retrouvait l'expression des yeux de Vermieux...
Il se sentait magnétisé, attiré fatalement..
Vermieux lui criait: --Viens donc!...
approche donc, si tu l'oses, assassin! Et ses jambes fléchissant sur lui...
il se laissa tomber sur une banquette...
--Que fais-tu, François? cria le jeune homme frappé de l'attitude étrange du dompteur.
--Là! fit Chausserouge, là! tiens, vois-tu...
S'il pouvait s'élancer! C'est comme cela depuis le jour...
de la chair humaine.
Mais l'autre s'obstinait.
--Il faut que j'aie sa peau...
ou qu'il ait la mienne!...
--Tais-toi! tais-toi! tu déraisonnes! --Non!...
car on ne sait pas ce qu'on a à devenir...
Je ne veux plus de cela...
J'en ai assez!...
Je l'ai commencé...
je le finirai!...
Enfin, Jean Tabary se révolta.
Il fallait à tout prix faire cesser cet accès.
Puis il le poussa devant lui, sans lui donner le temps de protester.
Tabary parvint à le faire rentrer à la caravane.
Il regardait Néron et croyait voir Vermieux!...
Heureusement qu'il n'y avait personne là, sans quoi...
C'est de la folie!...
--Diable! il faut le surveiller, dit Louise, d'un ton très bas.
Ne dis rien devant lui, s'il est fou, il ne faut pas l'exciter.
Il regardait alternativement sa maîtresse, Jean Tabary.
--Est-ce que, par hasard, j'ai dit des bêtises?...
fit le dompteur d'un ton soumis.
Il s'étendit sur son lit, la tête tournée vers le fond.
Jean Tabary prit sa mère à part.
--Tu sais, je ne suis pas tranquille du tout...
mais pas du tout!...
Avec cela, pas moyen de consulter un médecin...
ni de le faire placer dans un asile!...
Vois-tu qu'il nous vende dans un accès de somnambulisme...
Sûr, il doit avoir une fêlure depuis son accident.
Une fêlure par là! ajouta Jean en se frappant le front du doigt.
--Nous voilà propres, avec un infirme pareil sur les bras, grogna Louise.
Toute ma vie, ç'aura été la même chose...
je n'aurai toujours eu affaire qu'à des emplâtres...
Mais, sois tranquille, celui-là ne nous compromettra pas...
--Où vas-tu? demandait Louise en lui barrant le chemin.
--A côté...
dans la ménagerie...
Voir si les bêtes sont bien soignées...
--Elles ne manquent de rien...
Giovanni et mon garçon veillent à tout...
--Mais, je voudrais voir...
les recettes...
s'il y a du monde aux représentations...
--Plus tard!...
Quand tu seras mieux portant...
Ne crains rien...
Tu attraperais du mal...
Mais Chausserouge se laissa examiner sans mot dire.
--Dernièrement, dit-elle, un individu nommé Vermieux, que Chausserouge a beaucoup connu, a disparu.
On a lieu de croire qu'il a été assassiné...
On retrouvera sans doute son cadavre, un beau jour, dans quelque coin...
Or, depuis la semaine qui a suivi son accident...
Chausserouge, chaque fois qu'il se trouve en face de Néron, croit revoir Vermieux.
Il prétend que l'âme du vieux bonhomme est passée dans le corps de l'animal...
Il se figure que Vermieux l'appelle...
et il veut à toute force entrer dans la cage...
Mais dès les premiers jours, il avait commencé à divaguer.
Le docteur déclara alors que ces explications confirmaient son diagnostic.
De là les troubles cérébraux qui enlevaient à Chausserouge toute responsabilité et oblitéraient sa raison.
--Il n'est pas encore dangereux pour les autres...
Je vais, si vous le désirez, vous délivrer un certificat dans ce sens.
--Après tout, disait cyniquement Jean, une fêlure, ça ne se remet pas.
Et le pauvre François est bel et bien foutu...
On le laisserait aller dans la ménagerie...
et se débrouiller avec Néron...
avec Vermieux comme il dit, surtout si c'était la nuit!...
Jean Tabary regarda longuement sa mère.
Chausserouge, à ce moment, se réveillait.
--Et le médecin...
La figure du dompteur s'éclaira.
Il murmura: --Deux...
ou trois jours!...
ou trois jours de repos!...
Mais surtout, surtout...
Et c'était cette préoccupation unique dont se moquait Tabary, qui le hantait obstinément...
qui le rendait indifférent à toutes choses...
Oui, oui...
Jean avait beau rire...
Vermieux n'était pas mort complètement...
Vermieux revivait dans le corps de cette bête...
et il n'achèterait, lui Chausserouge, sa tranquillité qu'au prix de la mort de Néron!...
Il l'avait manqué une première fois...
Il serait la seconde fois plus heureux...
Il éprouvait la sensation physique d'un fardeau qui lui écrasait les épaules...
je serai léger comme une plume...
Je sauterai...
je danserai...
Oh! je serai heureux!...
demanda Jean intrigué.
répliqua Chausserouge en retombant dans son mutisme et en courbant à nouveau sa haute taille.
Comment va-t-il?...
Es-tu toujours content de lui? --Très content!...
Mais il ne dormait que d'un oeil.
le faire revenir sur ses pas et reprendre son immobilité première.
A chacun des rugissements qui parvenaient jusqu'à lui: --Il m'appelle! pensait le dompteur...
et je ne suis pas là...
--Maintenant je vais bien, disait-il d'un ton saccadé, je vais tout à fait bien...
Je ne souffre plus!...
Je suppose que maintenant ni le docteur, ni vous, ne voyez plus d'inconvénient...
--Je suis bien contente de te voir debout et l'esprit net...
Attendons de pouvoir célébrer comme il convient ton rétablissement complet, sans crainte d'une rechute...
Mais elle ne se méprenait pas sur ce mieux apparent.
Il est aussi atteint qu'avant...
s'il arrive malheur...
Laissons-le donc faire!...
Nous le surveillerons seulement sans en avoir l'air...
Il ne s'agirait pas qu'il commit une gaffe dont puissent pâtir d'autres que lui...
S'il écope, tant pis...
ou tant mieux...
à ton choix! --Tant mieux! dit Jean cyniquement.
Te voilà devenu grand...
Je pense que tu seras raisonnable...
Si tu avais besoin de quelqu'un, tu appellerais Fatma...
Du reste...
nous ne resterons pas longtemps...
à deux heures nous serons de retour...
Je peux compter sur toi? Le visage du dompteur exprima une joie indicible.
puisque je te dis que je suis guéri...
Les médecins sont des imbéciles!...
--Il m'appelle!...
Elle n'aperçut pas les habits pendus à la patère, selon l'habitude.
Il attend notre départ...
C'est sûrement pour ce soir...
De là, en soulevant la portière, leurs regards pouvaient plonger dans l'intérieur de la ménagerie.
Dans le rayon de lumière projeté, son ombre se mouvait confusément.
et libre, il se dirigea vers la cage de Néron.
Chausserouge eut un ricanement en approchant de la bête.
et c'est aujourd'hui, mon vieux Vermieux, que nous allons régler notre dernier compte...
oui! tu peux te battre les flancs avec ta queue...
Tu vas voir si Chausserouge a peur!...
Il avait besoin de voir clair et cette camoufle-là ne suffisait pas.
Un dernier coup d'oeil autour de lui.
Décidément, il était bien seul et il pouvait y aller sans danger.
--Papa! n'entre pas!...
Chausserouge se redressa et repoussant brutalement sa fille: --Laisse-moi!...
Il faut que je le tue! Et il entra, la fourche en avant.
L'imminence du danger décuplait ses forces.
Néron renifla un moment, hésita en reconnaissant sa petite amie et se recula en grondant.
Elle se releva alors, le suivit et le força à se coucher.
--Lève-toi! papa! Lève-toi donc et sors! Mais Chausserouge restait immobile.
En ce moment, Tabary accourut, suivi de sa mère.
Chausserouge était évanoui.
On transporta le malheureux dans la roulotte de Tabary.
Quand on voulut le déshabiller, on s'aperçut qu'il avait le ventre ouvert.
Les entrailles s'échappaient; un des bras avait été broyé par la mâchoire du fauve.
Il était à peine déposé sur le lit, qu'un hoquet souleva sa poitrine...
Un soupir s'exhala de sa gorge...
et sa tête retomba sur l'oreiller, tandis qu'une pâleur de cire envahissait son visage.
Les paupières entr'ouvertes laissaient voir les pupilles vitreuses.
Une écume sanglante rougit les lèvres du dompteur.
Chausserouge était mort.
Zézette, dont personne ne s'était occupée, était sortie seule de la cage du fauve.
Elle accourut et s'agenouilla près du lit de son père.
Le long de son poignet, une estafilade lui ensanglantait la main.
--Tu es blessée? demanda Louise.
Cette mort...
c'était pour elle l'expiation attendue et inévitable...
Le seul jour...
C'est à quoi ils ne faillirent pas.
Cette mort bizarre était du reste un nouveau prétexte à réclame.
Des colonnes entières furent consacrées dans les journaux à ce fait divers peu banal.
Néron et Zézette devinrent les célébrités du jour.
On vint des quatre coins de Paris contempler l'animal et l'énergique gamine.
avec son lion Néron! Quel succès!...
Quelle fortune!...
Une seconde fois, elle ne serait pas si heureuse.
Le lion d'Androclès! je vous dis, monsieur!..
il est avec elle caressant comme un chien...
Je vous dis que c'est très étonnant...
Fatma--de son vrai nom Charlotte Niclausse--était Lorraine d'origine.
A cette époque, elle était dans tout l'éclat de sa maturité.
Fatma était une fille du peuple, très bohème, mais douée d'un grand coeur.
Elle avait beau s'offrir des béguins sans conséquence, elle restait immuablement amoureuse de son Charlot.
Elle le connaissait pour l'avoir maintes fois vu dans son entresort.
Charlot ne s'était pas tenu pour battu.
Fatma lui voua dès lors une reconnaissance qui ne se démentit jamais.
Quant à lui, son affection avait grandi de jour en jour pour sa bonne amie.
Il formait, avec elle, le couple le plus uni qu'on pût voir.
Cette entente provenait de la différence des caractères.
Autant Fatma était fière, roublarde, délurée, autant ce gros garçon était naïf et bon.
Dis, on se marierait tous deux...
Mais Fatma haussait les épaules.
-C'était stupide tout simplement!...
Qu'est-ce que c'était que cette existence de pot-au-feu!...
Ah! non par exemple...
D'ailleurs, il y a pas besoin de curé pour s'aimer...
C'était bien plus drôle de mener la vie libre...
Sans cela la mère Tabary y trouverait un cheveu...
Il y a que grâce à eux que je peux faire des économies...
pour nous! Et Charlot riait d'un gros rire bête et bon enfant.
Ce que j'ai rigolé!...
J'ai poussé la blague jusqu'au bout...
et je me suis laissé emmener dans un caboulot...
où les autres...
ceux que ça amuse et à qui ça plaît...
se réunissent tous les soirs...
Ah! ma chère, ce que c'était drôle!...
Et au dernier moment...
quand je l'ai plaqué...
après lui avoir fait payer pour plus de vingt francs de consommations...
j'aurais voulu que tu voies sa tête!...
les lutteurs de chez Bertrand laissent dire ceux qui s'intéressent à leurs exercices...
et à eux...
C'est aussi naturel ici que là...
puisque c'est le métier qui veut ça...
Seulement, on en prend que ce qu'on veut bien en prendre...
Moi, on m'offrirait tout au monde...
Rien ne vaudra jamais ma petite Fatma...
et rien ne la remplacera!...
Zézette rendait à Fatma et à Charlot l'amitié qu'ils lui montraient.
Je les tiens à l'oeil!...
J'ai des bras et des poings à ta disposition.
--D'autant plus, dit Fatma, que je garde une dent à Louise Tabary.
Un jour on se révoltera, et quand j'en aurai assez...
quand je pourrai me passer d'elle...
je lui montrerai qu'on ne se fiche pas de Fatma impunément.
--Laissez-moi avoir l'âge, disait alors Zézette.
La ménagerie est à moi, en somme, puisque je suis l'héritière de mon père...
Un jour viendra, où fatiguée de souffrir, je ferai valoir mes droits...
Alors, nous nous nuirons, et gare au grabuge...
Je les forcerai à me céder la place...
à résilier...
Alors, comme je vous connais, je vous prendrai avec moi...
Est-ce convenu? --Oui, disait Fatma, mais ce sont là des imaginations de gamine.
Tu n'as pas treize ans! --Quand j'en aurai dix-huit, je pourrai me faire émanciper.
Nous rirons alors...
Je ne puis rien dire aujourd'hui, car je sais des choses...
de telles choses!.,.
Vous verrez, je vous dis!...
Vous serez étonnée...
Elle trouva un autre aide dans le dompteur Giovanni.
De Jean il avait su deviner les instincts mauvais et les basses cupidités.
Il avait compris l'hypocrisie des pleurs de Louise, accompagnant le dompteur au cimetière.
Après tout, il n'avait, lui, que vingt-trois ans; Zézette en avait treize bientôt.
Dix ans! C'était une différence fréquente entre époux.
Il ne devait rien à personne...
il était désormais indispensable dans la ménagerie...
Et advienne que pourra! Qui ne risque rien n'a rien...
Quand on n'a rien à perdre et tout à gagner...
pourquoi hésiter à marcher, à aller de l'avant?...
qui aimait tant son père!..
Le malheur avait fait d'elle une orpheline...
Eh bien! elle ne restait pas seule, abandonnée dans la vie...
Elle retrouvait une nouvelle famille!...
--L'argent rend meilleur...
aussi la vue des malheurs d'autrui!...
Contrairement à mes prévisions, Zézette sera peut-être plus heureuse qu'il n'était permis de l'espérer.
La suite des événements lui donna raison.
Le jeune dompteur, très jaloux de ses prérogatives, subissait fort impatiemment ce joug.
Si j'avais commencé à votre âge...
il est probable que je serais aussi fort que vous...
Ce sera pour vous autant de besogne de moins...
Jean Tabary avait de la hardiesse et de l'imagination.
Louise Tabary applaudissait beaucoup à cette décision nouvelle.
Zézette souffrit beaucoup de cette innovation.
Elle le sentait parfaitement.
Ah! celui-là, il était bien à elle...
Même à Giovanni, il n'eût pas été prudent de tenter une expérience.
Devant elle, il se faisait petit, soumis, docile et caressant.
Un beau prix, vingt mille francs...
C'est une occasion superbe...
pour un animal qui ne sert à rien...
Zézette se redressa, révoltée.
Je suis tuteur...
et je suis maître...
Il m'appartient de sauvegarder nos intérêts comme je l'entends.
Aujourd'hui, je me fâche...
Aujourd'hui, tu veux m'enlever Néron...
Ça ne sera pas! Je suis encore quelque chose ici.
--Un animal qui a mangé ton père!...
dit Jean Tabary avec colère..
et qui dévorera quiconque l'approchera, quand ce ne sera pas moi!...
Eh bien, je tiens à Néron...
Du reste, ce jour-là bien des choses seront changées, je t'en réponds!...
Tu as plus à y perdre qu'à y gagner...
--Viens-y donc! cria Zézette en se levant, les bras croisés.
Tu as dit que j'avais plus à perdre qu'à gagner en te contredisant...
--Parfaitement! dit le jeune homme qui devenait blanc de colère.
--A mon tour, je te dis: Prends garde!...
Je te connais...
bien, très bien...
et je sais des choses...
qu'il vaut mieux pour nous tous que je ne répète jamais!...
Les deux Tabary s'interrogèrent du regard.
répliqua la mère.
si elle savait?...
C'est égal...
En attendant, que vas-tu faire? --Moi! passer outre! Je vends Néron!...
il n'y a pas de preuves...
Je m'en fous! Mais si c'est cela, qu'elle fasse attention à elle!...
--Pas d'imprudence! interrompit la mère Tabary, laisse-moi réfléchir et après...
je trouverai peut-être un moyen...
Zézette était allé se plaindre à lui.
Il fit si bien qu'il persuada Jean de ne pas donner suite à son projet.
Le jeune homme se résigna, mais jura de prendre sa revanche.
Ce fut Louise qui lui en fournit l'occasion, à bref délai.
--Ma fille, lui dit-elle un beau matin, tu te plains toujours de ne rien faire.
Voici pour toi une excellente occasion de te rendre utile...
Mariette vient de me quitter.
Il y a une place vacante dans l'entresort...
Tu vas la prendre...
Je suis dompteuse...
Je ne monterai pas sur l'estrade de votre entresort...
Je n'ai rien à y faire.
--Fatma y est bien! En voilà une prétention! fit aigrement la mégère.
--N'importe! N'attendez pas cela de moi.
Le soir même, Louise Tabary rendit compte à son fils de ce nouvel incident.
--Vois-tu la mijaurée! dit-elle.
Il faut absolument que nous prenions à son égard des mesures sérieuses...
Il faut la pousser à bout...
A la fin, elle finira bien par être matée.
Mais elle se trompait dans ses prévisions.
Elle resta intraitable.
Dès lors, la vie pour elle devint insupportable.
Jean Tabary surtout montrait une âpreté, qui indignait les témoins habituels de ses méchancetés.
Zézette dévorait son chagrin en silence.
--Je suis chez moi, ma pauvre Fatma.
Je resterai chez moi, malgré eux.
--Mais nous ne quitterons pas le Voyage...
Tu les surveilleras d'un peu plus loin, voilà tout...
C'est de l'argent bien placé et il sera si heureux de t'être agréable!...
--Remercie-le de ma part...
Peut-être aurai-je bientôt besoin de lui...
ou plutôt de son aide...
de sa protection.
--C'est à quoi je réfléchis...
J'ai une défense toute prête.
Mais j'ai besoin de beaucoup réfléchir...
--Peut-être pourrais-je donner un conseil...
--Jamais! Ce que j'ai à dire est trop grave...
et nulle que moi ne doit être dans la confidence.
C'est un secret qui ne m'appartient pas...
Ce n'est pas que je me méfie de toi...
Mais je n'en suis pas maîtresse...
Les semaines se succédèrent sans qu'elle se sentit le courage de prendre une résolution définitive.
--Je ne sais pas, dit-elle à Fatma, comment les choses tourneront aujourd'hui...
A tout événement, dis à Charlot de se tenir prêt.
Sûre de cet appui, elle s'adressa à Giovanni.
Giovanni, dont l'ambition seule avait jusque-là dirigé la conduite, aimait aujourd'hui Zézette.
Rien dans son attitude n'avait toutefois laissé deviné la passion qui grandissait dans son âme.
Puis cette pitié avait fait place à un intérêt dicté par le calcul.
Brusquement, il avait fallu remplacer les robes courtes...
sa poitrine avait pris de l'ampleur.....
Elle était désirable...
Là, elle aurait pu oublier les dures leçons de sa jeunesse...
Et c'eût été là une dérivation excellente...
--Vous êtes témoin, Giovanni, dit Zézette, des traitements qu'on me fait endurer ici...
Je vais frapper un grand coup...
Si j'ai besoin de vous, serez-vous pour moi ou pour...
En même temps, il l'attira à lui, la regarda longuement dans les yeux: --Demandez-moi...
ce que vous voudrez! Tout!...
--Même de quitter la ménagerie, demain...
s'il le fallait! --Même de quitter la ménagerie!...
J'accepte tout, m'engageant d'avance à vous obéir aveuglément, sans même vous demander de raisons.
dit Zézette, en baissant les paupières, vous m'aimez donc? --Oui...
je vous aime! Il y a en vous quelque chose qui me transporte...
D'abord vous êtes belle...
--Giovanni, dit-elle solennellement, jamais je n'oublierai les paroles que vous venez de prononcer...
Elles m'ont fait tant de bien!...
Je vous dirai bientôt ce que j'attends de vous...
Elle s'enfuit, laissant le jeune homme stupéfait et charmé à la fois.
Toutefois, au moment d'agir, Zézette sentit une dernière hésitation.
L'hésitation de Zézette dura peu.
Sa détermination était prise.
Dût-elle se perdre, elle parlerait! Et dès le lendemain, elle mit son projet à exécution.
--Je te défends, cria-t-elle, de continuer.
A la fin, j'en ai assez de vos rebuffades et de vos vexations...
Je ne suis plus une gamine, j'ai quinze ans et je connais mes droits...
Quand tu auras vingt et un ans...
Si tu veux repasser dans six ans, nous en recauserons...
--Et moi...
Ah! je sais bien ce que vous voudriez tous les deux...
Je vous gêne, pardieu!...
et si je n'étais pas là!...
Mais je vous connais trop bien et je saurai me défendre...
toute jeune que je suis...
C'est pourquoi, je veux, entendez-vous, j'exige que vous me laissiez libre...
Cette fois, ce fut Louise Tabary qui prit la parole.
Elle se leva et marcha vers la jeune fille, la lèvre plissée, le regard dur.
--Ma fille, dit-elle, je t'ai laissée dire ce que tu as voulu...
par respect pour la mémoire de mon pauvre Chausserouge...
Je n'ai rien dit jusqu'ici, mais j'ai compris votre manège..
Ça n'a pas duré longtemps du reste...
Aujourd'hui, je me révolte...
Et, la main levée, il s'avança menaçant vers Zézette.
Mais la jeune fille l'attendit, sans reculer d'un pas, décidée à tout.
j'irai tout raconter...
tout, entends-tu?...
tout ce que je sais...
Et dame! tant pis pour toi! --Dire quoi?...
Que sais-tu?...
Je n'ai rien à craindre...
Jean ne fit pas un geste, ne trouva pas un mot.
La mère et le fils restèrent attérés sous le coup de cette accusation terrible.
Ainsi, une autre qu'eux possédait ce secret d'où dépendait leur liberté, leur vie...
En quelques secondes, un monde de pensées traversa leur esprit.
Certes, nous pouvons avoir eu des torts envers toi...
Nous pouvons, tout en cherchant à soutenir nos communs intérêts, nous être parfois trompés...
Personne n'est parfait en ce monde...
mais notre conscience ne nous reproche rien...
Nous avons droit à une explication...
Au besoin, nous l'exigeons...
--Oui, appuya Jean, nous exigeons une explication.
Zézette contemplait tranquillement ses deux interlocuteurs.
Maintenant, elle était tranquille.
Vermieux a été tué dans la caravane...
J'ai vu mon pauvre père et toi, Jean, rapporter son corps, l'étendre sur l'étal...
le découper et le distribuer aux animaux...
J'ai vu tout cela de mes yeux...
et je suis prête à le raconter aux juges...
--Mais tu es folle! cria Tabary.
j'ai tué...
moi, j'ai découpé le corps de Vermieux?...
Tu as rêvé! --Je n'ai pas rêvé...
Lui, honnête toute sa vie, jusqu'à ce jour de malheur!...
Il ne voulait pas...
c'est toi qui l'a forcé, entends-tu, de devenir un assassin...
Il en est mort, du reste!...
Toi, tu restes...
Débarrassé d'un complice...
tu veux encore te débarrasser de moi...
Non, vois-tu, Jean, c'est assez de deux hommes...
Moi, je n'ai plus personne à ménager!...
Si tu me touches du bout du doigt, demain je serai vengée!...
Et mon père aussi! Tabary laissa tomber ses bras.
C'était là ce qu'il craignait...
Elles sont habituée à la viande de cheval!...
Tous tes dompteurs te le diront...
Tu n'as qu'à te rappeler la date...
dont je me souviens, moi...
Penses-tu encore que j'ai rêvé?..
Nous ferons les magistrats juges de tout cela...
et dont on n'a pas trouvé trace...
Il y a longtemps que je pense à tout cela...
Par respect pour la mémoire de mon père, j'aurais gardé le secret...
si, par ta conduite...
par ta façon d'agir vis-à-vis de moi, tu ne m'avais forcé de parler...
Maintenant, fais ce que tu voudras...
Ce dernier comprit qu'il était bien cette fois dans les mains de la jeune fille.
Elle comprit, l'approuva d'un signe.
Alors il avoua.
--Oui, c'était vrai!...
Vermieux avait été assassiné dans la ménagerie, mais c'était Chausserouge qui avait tué!..
Il n'y avait pas eu de préméditation...
C'était la fatalité des choses qui leur avait livré le vieil usurier...
Vermieux! un homme qui avait ruiné le Voyage, dont l'industrie elle-même était une infamie...
je veux vivre tranquille, indépendante, je l'ai déjà dit...
Je ne dois rien, après tout, ni à toi, ni à ta mère...
--Oui, mais alors, je peux compter sur ton silence?...
Il n'en sortira que le jour où tu m'y auras forcé...
--Tu n'as dit à personne que?...
prononça Tabary, sans oser achever sa phrase.
--Je n'ai pas à répondre...
j'ai simplement pris mes précautions...
Tenez seulement votre promesse...
je tiendrai la mienne...
Après cette conversation, les deux Tabary, restés seuls, eurent une longue conférence.
à deux pas de nous...
le jour où...
C'est la moindre des choses...
Quel malheur que dès le premier jour nous n'ayons pas compris son caractère...
de quel secours elle nous aurait été! Maintenant, adieu tous nos beaux projets...
--Ce sera long, dit le jeune homme.
un bon petit accident! N'aurons-nous donc jamais cette chance-là! Mais Louise Tabary haussa les épaules.
veux-tu que je te dise?...
tu finirais mal si je n'étais pas là...
Tu as eu dans ta vie une bonne idée...
puisque demain, peut-être, tu pourrais être vendu à la police...
D'ailleurs, on ne réussit jamais deux fois le même coup...
Réfléchis donc que tu as beaucoup de jaloux autour de toi...
Il lui faut son coupable, elle marchera...
Toutefois, moi, si j'étais à ta place, voilà ce que je ferais...
quand on ne se compromet pas!...
Tu as dans les trente ans bientôt...
la petite va sur ses quinze ans...
Elle n'est pas mal...
Elle sera encore mieux dans quelques années, toi, tu n'es pas trop déchiré...
Il faudra toujours que tu te maries un jour ou l'autre...
quand je ne serai plus là...
pour te soigner et veiller sur toi.
Fais-lui la cour et tâche de te faire aimer.
--Faire la cour à Zézette! --Pourquoi pas!...
On a vu des choses plus drôles.
Une gamine à qui la ménagerie appartient plus qu'à toi...
Comprends-tu maintenant? --Oui, dit Jean, je commence à voir plus clair dans ton projet.
Amélie! Toi, ta n'as pas de concurrent.
Tâche de réussir aussi bien que moi.
C'est grâce à moi que tu es rentré dans la place.
Tâche de t'y maintenir.
Cette fois, Louise Tabary s'impatienta.
--Tu m'embêtes à la fin! Je t'indique un moyen...
le seul à mon sens, capable de conjurer tout danger.
Profites-en ou n'en profites pas...
après tout, ça m'est égal! Tu cherches des si et des cas...
Tu as tenté dans ta vie des choses plus difficiles que ça...
et qui n'étaient pas si utiles...
Il nous faut cette petite dans notre jeu...
Notre premier procédé a échoué...
Nous devons essayer du second.
--Tu en seras quitte pour insister...
Je pense que ça doit être possible, en s'y prenant bien...
Ce sera un bon point pour toi...
Pendant qu'elle pensera à faire du dressage, elle ne pensera pas à autre chose.
Au contraire, encourage-la à tenter quelque chose d'inédit...
C'est peut-être comme cela que nous arriverons à un résultat...
Car enfin, on ne sait pas...
Toutefois, ne compte pas trop là-dessus, car le hasard est aveugle.
La vie journalière, l'expérience t'apprendra comment tu devras agir par la suite.
Mais il faut...
il faut que tu aboutisses...
de gré ou de force! --Comment?...
De gré ou de force? dit Jean.
--Quand elle aura quinze ans...
il n'y aura plus de danger...
Et dame! il peut arriver qu'un amant...
dans un moment d'égarement...
Il est des femmes qui ne détestent pas une douce violence...
--Comment tu me conseillerais...
même d'abuser? --Pas de gros mots, fiston! Abuser!...
La passion excuse tout...
Mais s'il survenait jamais une petite complication...
--Tu me l'as déjà dit...
Tâche de te montrer digne de moi! --J'essaierai...
Et je commence demain...
Tu auras ce que tu voudras...
A partir de ce jour, une existence nouvelle commença pour Zézette.
Elle ne paraissait plus chez les Tabary que pour y prendre ses repas.
La vieille femme mielleuse et insinuante avait changé complètement de tactique.
Joignez à cela l'influence des chagrins, des malheurs qui vous mûrissent avant l'âge...
Elle était bien sûre qu'on lui pardonnait son erreur.
Il en était de même pour Jean.
Le réveil avait été encore plus sensible pour lui.
Au contraire, ces prévenances inusitées lui inspiraient une sorte de défiance.
Elle se tenait d'autant plus sur ses gardes qu'on était plus aimable pour elle.
Aussi se lia-t-elle plus intimement encore avec ses amis Fatma et Charlot, et surtout Giovanni.
Ceux-là étaient sa sauvegarde.
vous verrez...
à l'avenir, s'ils se permettront de me malmener...
Seulement, il faudra que je fasse attention, que je me tienne sur mes gardes...
--Mais, encore, me faudrait-il savoir, pour vous défendre efficacement, de quoi il s'agit?...
--Ne me demandez rien...
Je n'ai le droit de rien vous révéler, pour le moment du moins...
Ayez seulement confiance en moi...
Mon secret est grave...
C'est peut-être pour moi une question de vie ou de mort...
Faites comme si vous saviez...
Alors Giovanni n'insista pas et jamais plus il ne se permit une question.
Puis bientôt cet incident fit place à d'autres.
Les affaires allaient bien.
Elle s'aperçut qu'une hostilité sourde menaçait d'éclater entre Jean et le dompteur Giovanni.
Le mobile n'en devint bientôt pour elle que trop évident.
Le fils de Louise était jaloux.
Tabary poursuivait un but.
Zézette si grande, si sérieuse pour ses quinze ans, était maintenant en âge...
Mais la vieille avait beau tendre la perche; Zézette faisait la sourde oreille.
Oh! la fortune...
ça ne comptait pas pour lui...
Il s'en moquait!...
il mettait le bonheur au-dessus de toutes les richesses...
Et Zézette ne répondait pas...
--On nous observe! dit-elle tout bas à son ami.
Le lendemain, Zézette prit à part Jean Tabary: --Pourquoi me surveilles-tu? lui demanda-t-elle.
Je ne fais pas de mal...
et tu sais bien nos conventions.
Jean n'essaya pas de se disculper.
Zézette ne put s'empêcher de pâlir.
--Tu m'aimes, toi? fit-elle effrayée d'un pareil aveu.
--Pourquoi pas? Tu es assez jolie pour ça...
Avant aujourd'hui, je n'avais pas osé te le dire...
Mais, puisque tu m'en fournis l'occasion! Ne l'avais-tu donc pas deviné? Zézette mentit.
--Non! répondit-elle d'un ton ferme.
Écoute! le passé est passé...
C'est bien inutile et je ne te crois pas...
--Alors, c'est l'autre...
C'est Giovanni? demanda Jean en fronçant le sourcil.
--Je n'ai rien dit de pareil...
C'est pourquoi je prends plaisir à me promener avec lui..
--C'est bien sûr? demanda encore Jean Tabary.
--Laissons là cette conversation, dit Zézette, et ne parlons jamais de cela.
La preuve que je ne mens pas...
c'est que je voudrais que tu me demandes n'importe quoi...
quelque chose de très difficile...
Pour t'être agréable, je ne reculerais devant rien...
c'est depuis que je t'ai vue avec Giovanni...
Je ne t'aime pas...
et je ne puis pas t'aimer...
--Pourtant si je parvenais à te convaincre, à te prouver combien je suis sincère...
--Je te remercierais et nous continuerions à vivre en bonne intelligence...
--Alors, tu me défends d'espérer?...
Prends garde!...
--Tu me menaces? interrogea Zézette avec hauteur.
Je veux vaincre ta résistance et te conquérir, malgré toi...
par le dévouement que je te montrerai...
Il serait toujours temps de le mettre en garde lorsque le danger serait imminent.
J'ai fini, grâce à certaines influences, à gagner mon procès...
Maintenant, tu es libre de reprendre tes exercices...
Zézette resta un moment sans voix, tremblante d'émotion.
--Alors, c'est vrai...
Je vais pouvoir?...
On me permet?...
La jeune fille avait un mois devant elle.
Des bottes vernies à glands d'or, un schapska complétaient son ajustement.
--Eh bien? lui demanda-t-il, es-tu contente de moi? --Oui, bien contente...
--Alors, je viens te demander quelque chose...
Tu seras chez toi absolument.
Nous n'aurons donc plus besoin de personne...
Je suis là pour surveiller l'administration, et à nous deux, ça suffit...
Toute autre dépense est inutile...
J'ai dans l'intention de remercier Giovanni...
Mais je n'ai pas voulu le faire sans te prévenir...
C'est entendu, n'est-ce pas? Mais Zézette n'entendait pas de cette oreille-là.
Elle répondit nettement: --Mon cher, tout ce que tu voudras, mais Giovanni restera chez nous.
--Mais, moi?...
tu auras assez à faire à t'occuper de l'administration.
Ne me parle plus de cela, encore une fois.
Je tiens à ce que Giovanni reste avec nous.
Tabary eut un sourire mauvais.
--Ainsi, dit-il, c'est décidé..
Tout ce que je pourrai jamais faire ne servira à rien...
C'est lui que tu aimes...
Aussi fut-ce d'une voix ferme qu'elle répéta: --Que veux-tu dire?...
J'entends que tu t'expliques?...
--Tu le traiteras comme tu as traité Vermieux, sans doute? fit Zézette durement...
Tu le tueras!...
je ne le tuerai pas...
--Alors, moi...
mon consentement...
Tu sais de quelles armes je dispose contre toi...
Ainsi, réfléchis...
--En frappant Giovanni, c'est moi que tu atteins...
Je t'ai fait toutes les concessions que je pouvais te faire...
je n'ai plus la force d'en faire davantage...
Dussé-je me perdre...
je gagnerai! --J'attendrai que tu commences, dit la jeune fille.
Zézette sortit de cet entretien, plus troublée qu'elle ne voulait se l'avouer à elle-même.
De ce jour, elle connut l'étendue de son amour pour le jeune dompteur.
Mais Giovanni, sans s'effrayer, hocha doucement la tête.
Certes, on pouvait le renvoyer, le chasser, en trouvant un prétexte...
--Pas encore! dit la jeune fille.
Quelques jours après, devant une assistance d'élite, Zézette faisait ses véritables débuts.
Tous les journaux avaient annoncé à grand renfort de réclame cette attraction nouvelle et inédite.
Elle avait gardé pour la fin de la représentation l'entrée dans la cage de Néron.
C'était ce numéro qu'on attendait avec impatience, le clou véritable de la soirée.
Ah! si tu voulais...
--Comme tu voudras! dit Tabary sèchement en lui lançant un regard furieux.
Giovanni était aussi fier que sa maîtresse du succès qu'elle venait d'obtenir.
Tu étais si jolie...
si désirable...
dans ton costume bleu...
faisant évoluer tes bêtes à coup de fouet!...
Mais soyons prudent...
Tabary veille! Tabary en effet veillait.
Comme Giovanni, la vue de la jeune fille avait fouetté ses sens, avivé son désir.
La rivalité de Giovanni l'avait rendu sincère.
A présent, il désirait vraiment Zézette, rêvait de l'enlever au jeune dompteur...
A présent il aimait réellement sa pupille.
jusqu'à nouvel ordre.
Jamais il n'avait ressenti au même degré le désir violent de posséder cette petite...
qui le refusait pour se donner à un autre.
--Fais bien attention...
lui dit-elle, il ne faut pas nous mettre dans notre tort.
Sois prudent! Avec une gamine aussi forte, il faut savoir prendre ses précautions...
--N'est-ce pas toi qui me conseillais l'autre jour de passer outre...
de la prendre?...
Je t'ai conseillé de lui faire une douce violence.
Mais il faut qu'au fond du coeur, elle te remercie d'avoir passé outre.
Tu es meilleur juge que moi.
Agis comme tu croiras devoir le faire...
--Je me fie à toi.
Demain Zézette m'appartiendra.
Jean Tabary était guidé par deux sentiments qui se complétaient.
De nouveau il serait le maître, le maître absolu de la ménagerie.
Il était bien décidé.
Il comptait sans l'énergie de Zézette.
Il se trompait.
Giovanni, sans demander d'explication, s'était conformé au désir de sa maîtresse.
La journée du lendemain se passa sans incident.
Je t'ai déjà dit de ne plus revenir là-dessus...
jamais! répliqua la jeune fille sèchement.
Elle était triste, préoccupée, et Giovanni s'alarma.
--Tu n'es pas malade au moins? demanda-t-il d'un ton très tendre.
je m'embête...
--Pourtant tout a très bien marché aujourd'hui...
Voyons! je ne m'explique pas?...
--Je ne sais pas ce que j'ai...
mais je suis nerveuse.
Il me semble qu'il va m'arriver un malheur...
Alors je serais plus forte...
je me ferais émanciper.
je pourrais me marier avec toi...
Alors, nous serions deux...
--Laisse passer le temps, ma chérie, le temps viendra...
Mais d'ici là? Moi, je me tirerai toujours d'affaire...
Zézette rentra chez elle, alluma sa lampe et ferma sa porte à clef.
Elle se préparait à se déshabiller quand un bruit la fit retourner.
Derrière elle Jean Tabary debout la regardait l'oeil brillant de convoitise.
--Toi, ici! que fais-tu? demanda Zézette qui se sentit devenir pâle.
--Je t'ai prévenue, dit le jeune homme, la voix haletante.
Je t'ai fait l'aveu de la passion que j'éprouve, tu n'as jamais voulu m'écouter.
Je tiens à te prouver le contraire.
C'est pourquoi je suis venu ce soir...
--Je n'ai pas à t'écouter...
La vie désormais m'est insupportable sans toi...
Je te veux!...
Si je suis un misérable, je sens que ton amour me rendrait meilleur...
Le scandale ruinera la ménagerie et je serai vengé!...
Que m'importe la vie si je ne t'ai pas!...
Aussi bien, est-ce une vie que le supplice que j'endure sans trêve?...
Je te veux...
Nous serons l'un à l'autre toujours...
--Sinon, quoi? demanda Zézette épouvantée de l'expression du regard de Tabary.
N'avance pas ou j'appelle et je frappe!...
--Tu appelleras! dit Jean narquoisement.
Et qui donc? Giovanni sans doute? Il est loin à présent!...
La ménagerie est isolée.
Les caravanes voisines sont désertes.
Celles qui sont occupées renferment des gens qui dorment et que tes cris n'éveilleront pas.
Crois-moi, ne résiste pas...
La lampe tomba et s'éteignit.
--Tiens bon, Zézette, me voici! C'était Giovanni.
Mais la porte fermée en dedans tenait bon.
Giovanni était dans la place.
Mais le dompteur le prévint.
D'un bond, il sauta sur cette ombre dans laquelle son instinct lui fit reconnaître Tabary.
--Ah! brigand! tu me le paieras! hurla ce dernier.
Mais déjà Giovanni avait saisi son adversaire, lui serrant la gorge comme dans un étau.
On n'entendait plus que des sons étouffés, des injures à peine distinctes...
Une masse vivante et indécise se tordait...
sans qu'il fût possible de distinguer qui avait le dessous.
Alors Zézette sauta à terre...
Le dompteur avait vaincu.
Il tenait sous son genou Tabary râlant.
Enfin las de cette lutte désormais inégale, il obéit.
Il aida son ennemi, aveuglé par le sang, à se relever.
--Merci! fit-elle tout bas...
Ne me quitte plus!...
Avec un pareil appoint, elle se sentait de force à lutter contre les Tabary.
Seulement dans cette affaire-là, tu as le beau rôle, il faut le garder.
Tu as raison de vouloir que ton amoureux ne se montre plus.
Viens avec moi, nous allons trouver Charlot, qui est à sa baraque...
En route nous réfléchirons sur ce qu'il y a lieu de faire.
--Je ne veux plus, dit Zézette, remettre jamais les pieds dans la caravane des Tabary.
Ce matin, j'ai déjeuné avec Giovanni au restaurant.
Attendre, agir comme si rien ne s'était passé.
Cela m'entraînerait à dire des choses qui ne doivent pas sortir de ma bouche...
J'ai mes raisons pour cela.
Et cela toute seule, avec vous deux et Giovanni, si vous voulez m'aider...
quand le moment sera venu...
--Mais pour le moment? interrogea Fatma.
--Zézette, ce n'est pas gentil...
Nous pourrions peut-être dès à présent t'aider plus utilement.
--Non! Non! riposta Zézette, plus tard...
et qui m'approuve...
Je n'ai rien dit à personne, pas même à Giovanni...
Il ne nous a pas aperçues.
Nous allons entrer par derrière sans qu'il le sache et nous le verrons lutter.
Elles assistèrent à la représentation, cachées dans le coin le plus sombre de la baraque.
Charlot fut un des vainqueurs.
--Tu sais, je suis bien souvent méchante avec toi...
J'oublie tout!...
Dans ces moments-là, tu pourrais me demander ce que tu voudrais.
Charlot sourit d'un air un peu fat et embrassa sa maîtresse.
Le lutteur était un garçon d'intelligence très fermée, d'esprit un peu lourd.
--Attendez un peu, dit-il aux deux femmes, qu'on ait distribué le «rouleau».
Après ça, je suis à vous.
Ce rouleau appartient toujours dans tous les établissements au patron.
Chez les lutteurs seulement, elle est partagée également entre les pensionnaires de la maison.
Elle raconta l'attentat dont Zézette avait failli être victime.
est-ce que je pourrais compter?...
alors ce serait bien plus drôle! dit le géant.
Pas vrai qu'elle a tort? dit Fatma.
--Si c'est pas le moment...
elle a peut-être raison.
Dès l'instant que je lui dis que je l'aiderai quand le moment sera venu...
Sur le champ, on prit les dispositions les plus urgentes.
Zézette se faisait forte de contraindre les Tabary à accepter ce contrôle.
Dans une chambre voisine du couple, Zézette n'aurait absolument rien à craindre.
De là, comme disait Charlot, et en prenant ses précautions, on pouvait voir venir.
Jamais elle n'avait eu mine plus pateline et plus cauteleuse.
Je ne suis pas malade, mais ce n'est pas la faute de votre fils...
--Madame Tabary, riposta Zézette nettement, si vous voulez bien, nous ne parlerons plus de rien.
Je ne veux pas l'aliéner.
Il y a maintenant un abîme entre nous.
Je ne le franchirai pas.
Du reste, j'ai pris mes dispositions.
Je saurai résister même par la force.
Nous avons jusqu'ici été trop faibles...
En somme, tu n'es qu'une enfant.
Nous t'avons jusqu'à ce jour laissé suivre ton caprice et ta fantaisie.
C'est assez! Tu es notre pupille, nous avons des droits sur toi.
Nous les exercerons.
Je te préviens qu'à partir d'aujourd'hui nous exigeons que tu reprennes la vie d'autrefois.
Si tu refuses, nous saurons t'y contraindre...
--Eh bien! je parlerai!...
--Tu parleras! A ta volonté! Nous acceptons la lutte...
Nous verrons qui cédera le premier...
Est-ce ton dernier mot?...
Zézette hésita une minute.
Une rougeur subite colora ses joues..
Elle pesa mentalement les conséquences de la décision suprême qu'elle allait prendre.
--Oui, dit-elle enfin, c'est mon dernier mot.
Elle sortit en faisant claquer la porte de la caravane et courut rejoindre son fils.
--Je te dis de dormir tranquille...
Laisse-moi faire, tu es malade, ne t'occupe de rien...
--Mère, je veux me lever...
Je n'ai plus rien et je puis t'être utile...
--Il faut que tu ne prennes part à rien...
Demain soir tu pourras sortir...
Laisse-moi faire jusque-là.
Quant à Zézette, l'entretien qu'elle avait eu avec Louise Tabary la laissa fort troublée.
--Fais vite venir Charlot...
Je prévois qu'il y aura du grabuge...
Qu'il s'arrange pour être libre, je lui revaudrai cela...
--Que devra-t-il faire? --Rien pour l'instant.
Elle était résolue à ne reculer devant aucune extrémité.
Il lui fallait tous les atouts; elle préparait son jeu.
En descendant dans la ménagerie, elle s'arrêta devant la cage de Néron.
Le lion vint en reniflant coller son nez devant les barreaux.
Elle passa sa petite main et flatta l'animal.
Après les exercices de Giovanni, elle manoeuvra ses bêtes avec la même aisance qu'à l'ordinaire.
Le dernier numéro, c'est-à-dire son entrée dans la cage de Néron, remporta un énorme succès.
Le fauve, sous le fouet de sa dompteuse, devenait câlin.
Elle le fit sauter, se coucha sur lui, introduisit sa tête bouclée dans sa gueule.
Néron exécutait comme un simple caniche les exercices les plus variés sans la moindre résistance.
Elle sortit de là au milieu des applaudissements, encore plus calme qu'auparavant.
--Je me suis arrangé pour être libre, dit-il bas à l'oreille de la jeune fille.
Je suis à votre disposition.
Que faut il faire? --Dire comme moi et me faire respecter même par la force.
A ce moment, Louise Tabary s'approcha.
--Zézette, dit-elle d'un ton plein d'autorité, ce soir tu viendras dîner.
Jean, du reste, pourra se lever.
--D'abord, madame, dit Zézette, vous n'êtes point mes parents, ni votre fils, ni vous.
Je vous ai dit ce matin que je ne remettrais jamais les pieds chez vous.
Donc, n'insistez pas! Je dînerai et je coucherai où bon me semblera.
--Tu viendras, dit Louise furieuse.
Donc, soyez tranquille, il ne m'arrivera rien de fâcheux.
--Charlot n'a rien à voir là-dedans.
Tu es ma pupille.
Je m'en suis chargé.
Le premier qui essaiera de lui manquer de respect...
aura affaire à Bibi.
J'ai promis, je tiens ma promesse.
Elle courut au contrôle où Giovanni, en l'absence de Jean, comptait la recette.
Elle se fit rapidement rendre des comptes et revint à sa caravane.
Entre deux séances, elle s'est mise à m'agoniser de sottises...
On mit rapidement Fatma au courant de la scène qui venait de se passer.
--Eh bien! tant mieux! cria-t-elle, ce sera plus vite fini!...
Ça chauffe...
nous allons rire...
--Je ne sais pas, dit-il à son tour, ce qu'a la mère Louise, aujourd'hui.
Je la connais, je suis sur qu'elle manigance un tour de sa façon...
Ouvrons l'oeil! Zézette prêtait, sans y prendre part, une oreille distraite à cette conversation.
Je vais vous révéler mon secret...
Je ne m'en sens pas le courage, et d'ailleurs, je manque de preuves.
Ils l'ont deviné et veulent passer outre.
Demain, j'aurai gagné...
Elle se tut.
--Laquelle? demanda enfin Fatma.
--Celle de me débarrasser de Jean Tabary, répliqua tranquillement la fille de Chausserouge.
Aujourd'hui il est encore mon ennemi...
A bref délai, je serai sa victime, si je ne me révolte pas...
Le moment est donc venu...
Il faut que Jean Tabary ou moi disparaissions...
Hier, nous nous sommes lancé un dernier défi, la mère Louise et moi...
Il faut que demain tout soit fini...
Et la police?...
--Il ne tiendrait qu'à moi de la mettre en mouvement...
Mais je vous ai déjà dit que je voulais agir par moi-même...
Je ne pense pas que ce soit ce moyen que tu as choisi.
Ça réussit une fois, mais rarement deux fois...
--Il y a Néron, simplement...
--Je n'hésite qu'en ce qui concerne le moyen d'exécution...
Tabary, pour son inoffensif numéro, entre dans certaines cages...
Et ce moyen-là est dangereux...
conclut Zézette en regardant fixement le lutteur.
Charlot ne broncha pas.
Devant cette interrogation muette de la jeune fille, il haussa légèrement les épaules..
--Puisque je t'ai dit que j'étais décidé à tout.,.
Je ne voudrais pas compromettre pour rien l'ami Charlot.
Dent pour dent, oeil pour oeil.
--Donc, nous attendrons les événements.
Là journée de demain sera une journée mémorable, d'où dépendra notre avenir à tous.
Nous laisserons les Tabary nous attaquer...
Donc, ne vous éloignez pas...
Fatma serra le bras de son amant.
Donc nous serons tranquilles cette nuit...
Attendons la suite! En effet, Zézette put, toute cette nuit, reposer en paix.
Jean Tabary, absent depuis deux jours, ne se montra pas.
--Vous êtes le dompteur Giovanni? dit l'inconnu.
--Veuillez alors me conduire à votre caravane.
--Mais, monsieur...
protesta le dompteur..
Giovanni était atterré.
--Monsieur, dit-il, vous êtes arrêté.
Je vous prie de me suivre à mon bureau, où vous allez être interrogé régulièrement.
--Mais, monsieur le commissaire, interrompit le malheureux, je vous assure, je vous jure...
--Vous vous expliquerez tout à l'heure, repartit le magistrat d'un ton glacial.
je suis sûre que Giovanni est l'objet d'une machination infâme...
qu'il est innocent!...
--Nous verrons! dit le magistrat.
Il fit un signe et sortit, suivi des inspecteurs qui entraînèrent Giovanni.
Zézette demeura seule, désespérée.
Ah! certes, il fallait agir, agir promptement et sûrement.
La vieille femme s'était promis une revanche...
elle la prenait ou du moins commençait à la prendre.
C'était de trouver une occasion de vengeance.
Ah! certes, il était grand temps de le mettre à exécution...
L'établissement était désert.
Les bêtes assoupies reposaient, étendues dans leurs cages.
Une inspiration ne lui viendrait donc pas...
un moyen de se venger et de faire une éclatante justice!...
De nouveau son projet, ce projet qui la hantait, lui revint en tête...
L'oeil de Zézette s'illumina...
Pauvre Néron! C'était sur lui qu'elle avait compté surtout...
Mais aucune occasion ne se présentait...
Plus elle regardait le lion, plus l'idée fixe qui l'obsédait s'implantait dans sa cervelle...
Elle s'étonna de n'en avoir pas plus tôt tenté l'exécution.
Elle avait craint de compromettre Charlot, malgré sa bonne volonté.
Pourtant, il n'y avait rien à craindre...
On avait tué Vermieux et nul doute n'avait germé dans l'esprit des gens de police.
Décidément, elle avait été faible et elle subissait aujourd'hui la peine de son défaut d'énergie.
Elle se retourna.
Jean Tabary, la face encore meurtrie, venait d'entrer dans la ménagerie.
Il avança, l'air goguenard, les lèvres plissées par un sourire mauvais.
--Bonjour, Zézette!...
Eh bien! tu te consoles avec Néron d'avoir perdu ton amoureux.
L'enfant ne répondit pas.
Elle se retourna et resta adossée à la cage.
Et ce n'était probablement pas son coup d'essai! --Tais-toi! fit la jeune fille.
Tais-toi! ça vaudra mieux! Mieux que personne, tu sais que tu mens!...
Il a porté la main sur moi...
Il est puni! --Le dernier mot n'est pas dit...
prononça Zézette, je suis là encore, moi...
et tu ne me feras pas arrêter!...
--Non, mais je te prendrai...
j'ai juré que tu serais à moi, Zézette...
je ne reculerai devant rien...
je t'en préviens! Je t'avais prévenue, tu vois que je tiens ma promesse...
--Il me reste d'autres défenseurs...
et ceux-là peut-être auront raison de toi! --Qui cela?...
--Pas tant que je serai là! cria Zézette.
Néron est à moi...
--Oh! pas de gros mots, ma petite! riposta Tabary en s'avançant.
Je ne sais même pas pourquoi je discute avec toi.
Je n'aime pas qu'on me résiste...
au lieu de te mettre en travers...
Tu y gagnerais davantage...
Et tout en parlant, il s'avançait, l'oeil allumé...
Mais elle s'était cramponnée aux barreaux de la cage.
Trois pas seulement la séparaient encore de l'homme.
--N'avance pas davantage, sinon...
interrogea Tabary en gouaillant, sinon quoi? --Sinon...
--Tu me fais rire, tiens! dit Jean.
--Ici! Néron! cria-t-elle.
Surpris par cet acte désespéré, Jean pâlit et recula.
--Tu es folle! Veux-tu fermer! --Ah! tu as peur, ricana Zézette.
Allez, Néron, hop, sautez! A la vue de l'ouverture béante, Néron s'était élancé en rugissant.
--Zézette! A moi! je t'en prie! Mais l'enfant ne bougeait pas.
Aux rugissements du lion répondaient maintenant les rugissements de tous les pensionnaires.
On accourut, au bruit de l'horrible concert.
Fatma, puis Charlot, puis la mère Tabary...
et tous restèrent épouvantés devant ce spectacle terrible.
Maintenant, Jean, le corps déchiré, mis en lambeaux, ne bougeait plus...
Zézette ramassa sa fourche.
--En arrière, Néron, rentrez!...
A cette injonction, le lion abandonna sa proie.
Devant l'enfant qui le tenait en respect, la fourche haute, il recula...
La vieille femme ne trouva pas un seul mot.
Puis sur un ton plus bas: --J'ai accepté la lutte.
Ne pensez-vous pas que mon père est bien vengé! Louise Tabary comprit enfin.
--Tu mens! cria Louise.
Un instant, les yeux de Louise Tabary papillotèrent...
Fatma et Charlot étaient propriétaires d'un entresort qui rivalisait avec celui de Boyau-Rouge.
Louise Tabary, sa liquidation terminée, avait quitté le Voyage.