C'etait un petit homme chetif et maladif que ce prince Otchakoff et qui, n'ayant pas vingt-cinq ans, paraissait en avoir quarante, bien qu'il fut blond et imberbe.
Apres avoir essaye de tout il avait trouve qu'il n'y avait que le jeu qui lui donnat des emotions, et il jouait pour se sentir vivre autant que pour faire du bruit en ce monde, ce qui etait sa grande, sa seule ambition.
Sa sante etant miserable, sa fortune etant inepuisable, le jeu etait le seul exces qu'il put se permettre, et il jouait comme d'autres s'epuisent, s'indigerent ou s'enivrent.
En six mois ce nom d'Otchakoff etait devenu celebre, les journaux l'avaient cite, tambourine, trompete, et la foule moutonniere l'avait repete.
Ce jeune homme, qui n'avait jamais fait autre chose dans la vie que de tourner une carte et de combiner un coup, etait devenu un personnage.
Mais une reputation ne surgit pas ainsi sans susciter la jalousie et l'envie: le prince Savine, qui de tres bonne foi croyait etre le seul digne de representer avec eclat son pays a Paris, avait ete exaspere par ce bruit.
Puis, apres s'etre assure le concours de cette fanfare, il avait commence sa manoeuvre.
Comme Raphaelle menacee d'une angine disait qu'elle etait desolee de ne pas pouvoir faire atteler ses chevaux ce jour meme et de sortir, il s'etait fache.
"Si vous ne pouvez pas vous en servir, avait-il dit, je les garde pour moi, je m'en sers aujourd'hui, et, une fois qu'ils seront entres dans mes ecuries, ils n'en sortiront pas.
Mais un seul coup de baccara faisait oublier Mecene, et Otchakoff, en une nuit heureuse ou malheureuse, s'imposait a la curiosite publique d'une facon autrement vivante et palpitante en perdant son argent que s'il l'avait depense a acheter des Rubens ou des Titien.
Ce fut alors que Savine exaspere et perdant la tete, se decida a lutter contre son rival en employant les memes armes que celui-ci, c'est-a-dire a coups de millions.
Le tout etait donc d'etre cet homme habile et prudent.
--Six cent mille francs seulement, prince, s'ecria-t-il, mettez six cent mille francs seulement a ma disposition, et le monde est a nous.
s'il gagnait.
--Je ne recevrai personne, dit Savine au domestique qui avait introduit le marquis.
--Avant tout, je dois vous montrer par l'experience la rigoureuse exactitude de ce que je viens de vous expliquer, et c'est dans ce but que je me suis muni de differents objets utiles a ma demonstration.
Ces objets utiles a la demonstration des "combinaisons inexorables" etaient une petite roulette, un tapis de drap divise comme le sont les tables de trente-et-quarante, six jeux de cartes, et enfin, dans le sac en toile, des haricots blancs et rouges.
Le lendemain, la demonstration continua; puis le surlendemain, pendant dix jours, et au bout de ces dix jours Savine avait gagne dix-neuf cent cinquante haricots, c'est-a-dire pres de deux millions de francs.
L'experience etait decisive; maintenant c'etaient de vrais billets de banque que Savine pouvait risquer; mais, chose extraordinaire, au lieu de gagner il perdit.
Et cela etait d'autant plus exasperant que, ce jour-la, Otchakoff fit sauter la banque au milieu de l'enthousiasme general.
Le lendemain Savine perdit encore, puis le troisieme jour, puis le quatrieme.
--Courage, disait le marquis de Mantailles, plus vous perdez, plus vous avez de chance de gagner; l'equilibre ne peut pas ne pas se retablir.
Cependant il ne se retablit point; au bout de quinze jours, Savine avait perdu cinq cent mille francs, et ce qui lui etait plus sensible encore que cette perte d'argent, il les avait perdus sans que cela fit sensation et tapage.
--Il n'a pas de chance, le prince Savine, disait-on.
--Et pourtant il est prudent.
C'etait aussi l'hiver precedent, presque en meme temps qu'Otchakoff, que la belle Corysandre, sous la conduite de sa mere, la comtesse de Barizel, avait fait son apparition a Paris.
C'etait dans une des deux grandes fetes que donnait tous les ans le financier Dayelle qu'elles avaient paru pour la premiere fois.
Bien que Dayelle ne fut qu'un homme d'argent, un enrichi, les fetes qu'il donnait dans son hotel de la rue de Berry comptaient parmi les plus belles et les mieux reussies de Paris.
Aussi en allant chez lui s'attendait-on toujours a quelque surprise.
Quelle serait-elle? On n'en savait rien, car il la cachait avec soin pour que l'effet produit fut plus grand; mais enfin on savait qu'on en aurait une qui, pour ne pas figurer sur le programme, faisait cependant partie obligee de ce programme.
Celle que causa la beaute de Corysandre fut des plus vives et pendant huit jours elle fournit le sujet de toutes les conversations.
--Riches les Barizel? --On le dit: cinq ou six cent mille francs de rente; mais je n'en sais rien.
Si vous avez des pretentions a la main de cette belle fille, ne tablez donc pas sur ce que je vous dis; ces fortunes d'Amerique ressemblent souvent aux batons flottants.
La seule chose certaine, c'est que la mere a achete un terrain dans les Champs-Elysees ou elle va, dit-on, faire construire un hotel.
--Ca c'est quelque chose.
--C'est beaucoup si l'hotel est construit; mais s'il ne l'est pas, si on en voit jamais que le plan, ce n'est rien.
J'ai connu des gens qui, avec un terrain et un plan qu'ils montraient a propos et dont ils parlaient; ont pendant de longues annees fait croire a une fortune qui n'existait pas et n'avait jamais existe.
--C'est pour cette fortune que Dayelle l'a invitee a sa fete.
--Il l'aurait bien invitee pour la beaute de la fille, sans doute.
--Je n'ai jamais vu d'aussi beaux cheveux blonds.
--Il n'y a plus de blondes.
--Au moins il n'y en a plus de ce blond; il y a des blondes chatain, des blondes cendre, il n'y a plus de blondes pures, de ce blond de moissons muries par le soleil; c'est ce qu'on peut appeler la sincerite du blond.
--C'est deja quelque chose d'avoir de la sincerite dans les cheveux.
--Ce serait peu, mais elle parait en avoir ailleurs: ainsi dans son front si pur, dans ses yeux naifs, et son regard limpide, dans sa bouche innocente, dans son attitude modeste.
Naive, douce, modeste et admirablement belle d'une beaute qui s'impose par l'eclat et la majeste, voila une reunion qui est rare.
--En a-t-elle meme dix-sept? --La mere dit dix-huit.
--On a vu des meres vieillir leurs filles pour s'en debarrasser plus vite.
--La mere est encore fort bien.
--Un peu empatee.
--Une creole.
--Est-elle creole? --Elle en a l'air.
--Elle a meme l'air plus que creole.
--C'est peut-etre une octoroon.
C'etait cette belle Corysandre qui, lorsque les salons s'etaient fermes a Paris, etait venue avec sa mere passer la saison a Bade.
Et la on avait parle d'elle comme on en avait parle a Paris, car s'il est des gens qui passent partout inapercus, il en est d'autres qui ne peuvent faire un pas sans provoquer le tapage et la curiosite.
Il etait impossible de mener une vie plus simple et cependant...
Cependant toutes les fois que madame de Barizel et sa fille se montraient quelque part, il n'y avait plus d'yeux que pour elles ou tout au moins pour Corysandre, et instantanement c'etait d'elles qu'on s'occupait.
--Pourquoi parle-t-on tant d'elle, meme dans les journaux? --Notre temps est celui de la reclame; tout finit par se placer avec des annonces bien faites et souvent repetees: la mere s'entoure de journalistes.
S'il n'etait pas rigoureusement exact de dire que madame de Barizel recherchait les journalistes, au moins etait-ce vrai en partie et particulierement pour un correspondant de journaux francais et americains nomme Leplaquet.
Ancien medecin dans la marine de l'Etat, ancien directeur d'un journal francais a Baton-Rouge, Leplaquet etait bien reellement le commensal de madame de Barizel et en quelque sorte son homme d'affaires, au moins pour certaines affaires.
Ces histoires, on les ecoutait parce qu'elles etaient generalement bien dites et avec une verve meridionale qui s'imposait; mais on les eut peut-etre mieux accueillies et avec plus de confiance si le conteur avait ete plus sympathique.
Malheureusement ce n'etait pas le cas de Leplaquet, qui, avec sa face plate, son front bas, ses yeux fuyants, son air sombre, son attitude hesitante, inspirait plutot la defiance que la sympathie, la repulsion que l'attraction.
De meme on cherchait aussi pourquoi il deployait tant de zele a racoler des convives pour les diners de madame de Barizel.
C'etait a croire qu'il guettait ceux qu'il pouvait inviter, car des qu'ils arrivaient et a leurs premiers pas dans Bade, il sautait sur eux et les enveloppait.
Une maison hospitaliere: comme l'etait celle de madame de Barizel devait s'ouvrir facilement pour le prince Savine.
En relations avec Dayelle depuis longtemps, Savine n'eut qu'a attendre une visite de celui-ci a Bade pour se faire presenter a la comtesse, et bientot on le vit partout aux cotes de la belle Corysandre.
Ce ne fut qu'un cri: --Le prince Savine va epouser mademoiselle de Barizel.
C'etait ce que Savine voulait.
On parlait de lui, on s'occupait de lui, lorsqu'il paraissait quelque part, il avait la satisfaction enivrante pour sa vanite de voir qu'il faisait sensation; il etait revenu a ses beaux jours, Otchakoff serait eclipse.
Pensez-donc, un mariage entre le riche Savine et la belle Corysandre, quel inepuisable sujet de conversation! Il levait les yeux dans un mouvement d'extase, mais il ne repondait pas.
Cette femme adorable serait-elle la sienne? Serait-il ce mari bienheureux? Cela ne faisait pas de doute pour aucun de ceux qui avaient assiste a ces explosions d'enthousiasme, et cependant personne ne pouvait dire que Savine s'etait nettement et formellement prononce a ce sujet.
Ce qu'il trouva ce fut une fete de nuit en pleine foret, avec bal et souper, organisee en l'honneur de Corysandre.
En choisissant un endroit pittoresque qui ne fut pas trop eloigne de Bade, de facon qu'on put y arriver facilement, il etait sur a l'avance de voir ses invitations recherchees avec empressement.
D'ailleurs il n'etait pas dans son intention de prodiguer ses invitations: plus elles seraient rares, plus elles seraient precieuses, et les malheureux qu'il ferait parleraient de lui autant que les heureux,--ce qu'il voulait.
En moins de huit jours, tout fut organise et Savine eut la satisfaction de se voir poursuivi et assiege de demandes d'invitations.
Quel chagrin, quel desespoir pour lui de refuser; mais le nombre des invites avait ete fixe a cent par suite de l'impossibilite de dresser sur ce terrain tourmente des tentes assez grandes pour recevoir autant de convives qu'il aurait desire.
Ce desespoir avait ete tel qu'il s'etait decide a porter le nombre de cent, a cent cinquante; puis, devant les instances dont il avait ete accable, et pour ne peiner personne, de cent cinquante a deux cents.
Mais s'il se donna le plaisir pour lui tres doux de refuser de hauts personnages qui ne pouvaient pas le servir, par contre il n'eut garde de ne pas s'assurer la presence des journalistes qui se trouvaient en ce moment a Bade.
En realite c'etait pour eux que la fete etait donnee.
Aussi ce fut entre eux et Corysandre que pendant cette fete il se partagea, n'ayant d'attentions et de gracieusetes que pour elle et pour eux; pour tous ses autres invites, affectant une morgue hautaine.
--Comment trouvez-vous cette petite fete? --Admirable.
--Vous en direz quelques mots? --C'est-a-dire que je lui consacrerai mon prochain article tout entier.
--Avec discretion, n'est-ce pas? C'est un service, que je vous demande; si vous pouvez ne pas parler de moi n'en parlez pas; j'ai l'horreur de tout ce qui ressemble a la reclame.
--Si cela vous contrarie trop, je peux ne rien dire de cette fete.
Voulez-vous? --Volontiers.
--Comme cela je serai responsable de ce que vous aurez dit et je ne pourrai avoir pour votre obligeance et votre sympathie que des sentiments de reconnaissance.
--Charmant, adorable! quel talent; mon Dieu! C'est une perle, cet article, je n'ai jamais rien lu d'aussi joli, et quelle delicatesse de touche, quelle grace! Je ne risquerai qu'une observation.
Vous permettez, n'est-ce pas? --Comment donc.
--Alors je vais vous donner des renseignements...
Avec le second les eloges reprirent: --Charmant, adorable! quel talent, mon Dieu! Il ne presenta aussi qu'une observation, "non pour demander une suppression, mais pour indiquer une addition qui lui serait agreable".
Pour ma noblesse, il est inutile d'en rien dire, elle est, grace a Dieu, bien connue.
Otchakoff etait battu.
Quant a penser qu'il etait pris par l'amour et la passion, cette idee etait pour elle si drole et si invraisemblable qu'elle ne s'y arretait meme pas: Savine amoureux, Savine passionne; cela la faisait rire aux eclats.
Cependant, a la longue et peu a peu, a force d'entendre et de lire le meme mot sans cesse repete, "le mariage du prince Savine avec mademoiselle de Barizel", elle finit par s'inquieter.
Un bruit aussi persistant ne pouvait pas se propager ainsi sans reposer sur quelque chose de serieux.
La prudence exigeait qu'elle vit clair en cette affaire.
Ce n'etait point un role facile a remplir que celui de maitresse de Son Excellence le prince Vladimir Savine; elle le savait mieux que personne, et depuis longtemps elle l'eut abandonne sans certains avantages auxquels elle tenait assez fortement pour tout supporter.
Apres avoir bien reflechi a la situation, Raphaelle trouva que la seule personne qu'elle pouvait charger de cette enquete delicate etait son pere.
C'etait une grace qu'il faisait au public comme il lui en avait fait une du meme genre en exposant ses trotteurs dans les concours hippiques.
Mais cela n'etait point dit crument, car Monsieur Houssu, qui avait des formes et de la tenue, aimait le beau style aussi bien que les belles manieres.
Decidee a charger son pere d'une surveillance intime aupres de Savine, elle vint un matin rue de l'Arcade a l'heure du dejeuner, arrivant comme a l'ordinaire les bras pleins et les poches bourrees de provisions de toutes sortes liquides et solides.
Un des grands plaisirs de Monsieur Houssu etait, lorsque ses clients lui en laissaient le temps, de faire lui-meme sa cuisine, ne trouvant bon que ce qu'il avait prepare de sa main.
Lorsque Raphaelle entra, il etait en manches de chemise, occupe a couper du lard en petits morceaux.
Sans attendre une reponse, il se mit a deboucher la bouteille de vermouth.
--Non, dit Raphaelle, j'aime mieux une absinthe.
--Il n'y en a plus; nous avons fini le reste hier.
--Eh bien, on va aller en chercher.
Tirant une piece d'argent de son porte-monnaie, elle la tendit a sa mere qui essuyait la vaisselle melancoliquement dans un coin.
Madame Houssu se leva et ayant pris une fiole en verre blanc, elle sortit pendant que Raphaelle defaisant son chapeau et sa robe--une robe de Worth,--les accrochait a un clou, entre deux casseroles.
--C'est ca, ma fille, mets-toi a ton aise, dit Monsieur Moussu, il fait chaud.
Mais a ce moment madame Houssu rentra sans la fiole.
--Et l'absinthe? demanda Raphaelle.
--J'ai envoye la fille de la concierge.
--Quelle betise! elle va licher la bouteille, s'ecria Raphaelle.
--Allons, ma fille, dit Monsieur Houssu, ne porte pas des jugements aventureux sur cette enfant, a son age...
Monsieur Houssu commenca par servir sa fille avec un air triomphant.
--Goute-moi ca, dit-il, est-ce moelleux, est-ce souffle? Tu as eu une fameuse idee de venir dejeuner avec nous.
--J'ai a te parler.
--Eh bien, ma fille, parle en mangeant, comme je t'ecouterai.
--Tu as lu ce que les journaux disent du prince? --Qu'il allait epouser une jeune Americaine.
--Il n'y a pas de fumee sans feu; en tout cas l'affaire merite d'etre eclaircie et je compte sur toi pour ca.
Tu vas partir pour Bade et m'organiser une surveillance intime, comme tu dis dans tes circulaires, autour du prince Savine et de madame de Barizel, cette Americaine.
--Tu ne parlerais pas ainsi, s'ecria-t-il en frappant sa chemise de sa large main velue, si le signe de l'honneur brillait sur cette poitrine.
--Puisqu'il n'y brille pas, ecoute-moi et ne dis pas de betises.
On raconte que Savine va se marier.
S'il est quelqu'un que cela interesse, c'est moi, n'est-ce pas? Monsieur Houssu toussa sans repondre.
--Dans ces conditions, continua Raphaelle, il faut que je sache a quoi m'en tenir, et comme je ne peux pas aller a Bade voir par moi-meme comment les choses se passent, je te demande de me remplacer.
--Moi, l'auteur de tes jours? --Encore, s'ecria Raphaelle, impatientee, tu m'agaces a la fin en nous la faisant a la paternite.
Monsieur Houssu s'arreta de manger, et, repoussant son assiette, il se croisa les bras avec dignite.
--Si c'est pour le jambon de Reims que tu dis ca, s'ecria-t-il, c'est bas; nous aurions mange notre omelette, ta mere et moi, tranquillement, amicalement, comme mari et femme; nous n'avions pas besoin de tes cadeaux, tu peux les remporter.
Si je mangeais maintenant une seule bouchee de ton jambon, elle m'etoufferait.
Pendant quelques minutes le silence ne fut trouble que par le bruit des couteaux et des fourchettes, car cette altercation qui venait de s'elever entre le pere et la fille ne les empechait ni l'un ni l'autre de manger.
--Si c'est ainsi...
--Puisque je te le dis.
Ramenant vivement les tranches de jambon dans son assiette, il en plia une en deux et la porta a sa bouche.
--Je reprends maintenant mon affaire, continua Raphaelle.
En voyant que l'on persistait a parler du mariage de Savine avec cette Americaine, j'ai pense que tu pourrais aller a Bade et que tu verrais ce qu'il y avait de vrai la-dedans.
Personne ne peut faire cela mieux que toi.
Est-ce que ca ne rentre pas dans ton metier? Que la scene se passe a Bade ou a Paris, c'est la meme chose; seulement, tu auras peut-etre plus de mal la-bas, en pays etranger, que tu n'en aurais a Paris, ou tu es chez toi.
--Ca c'est sur.
--Aussi les prix de Bade ne peuvent-ils pas etre ceux de Paris.
Cela ne serait pas juste.
Elle fit une pause et le regarda, mais sans affectation.
Il parut ne pas remarquer ce regard, qui etait plutot une affirmation qu'une interrogation, et il continua de manger.
--On a des moyens a soi, dit Monsieur Houssu sentencieusement.
Sur ces deux points: Savine amoureux et madame de Barizel honnete ou aventuriere, il me faut des renseignements certains; n'epargne donc rien, je suis decidee a payer le prix.
De nouveau elle le regarda en appuyant sur ses dernieres paroles de facon a les bien enfoncer.
Pendant quelques minutes Monsieur Houssu resta silencieux, n'ouvrant la bouche que pour manger, ce qu'il faisait consciencieusement avec un bruit de machoires regulier comme le tic tac d'un moulin.
Il se frappa la poitrine, qui resonna comme un coffre.
--Du moment qu'il s'agit seulement de savoir, continua Monsieur Houssu, si le prince Savine ne poursuit pas un mariage, je suis ton homme, car tu as des droits a faire valoir.
--Un peu.
--Et quel autre qu'un pere peut mieux les defendre? Puisque l'occasion se presente, je ne suis pas fache de m'expliquer une bonne fois pour toutes sur ta liaison avec le prince Savine.
--Tout ce qu'il y a de plus naturel.
--Eh bien! ton pere te tend la main.
Et, de fait, il la lui tendit, grande ouverte, avec un geste de theatre.
--Il fera son devoir, compte sur lui; il saura empecher ce mariage avec cette Americaine; il saura aider le tien; il saura meme...
s'il le faut...
--Contente-toi d'empecher celui de mademoiselle de Barizel, s'il est vrai qu'il doive se faire.
--La-dessus je ne prendrai conseil que de ma conscience de pere.
--Quand peux-tu partir? --Tout de suite, si tu veux.
Mais il se reprit: --Demain, apres-demain, dans quelques jours.
--Ce n'est pas ainsi que les choses doivent se passer: le voyage et les indiscretions, c'est moi qui les paye.
--Oh! non, pas de ca; pas d'argent entre nous.
Mais sans lui repondre, elle alla a sa robe et, ayant fouille dans la poche, elle en tira un petit paquet de billets de banque qu'elle remit a.
Monsieur Houssu.
Celui-ci fit mine de le refuser, mais a la fin il l'accepta.
--Alors, dit-il, je puis partir ce soir, et des demain, me mettre en chasse.
--Tu sais, dit Raphaelle, pas de roulette, hein! --Jouer l'argent de mon enfant! --Ne te fache pas, et finis de dejeuner, que nous fassions un besigue.
Monsieur Houssu avait promis a sa fille de lui ecrire des le lendemain; cependant huit jours s'ecoulerent sans nouvelles.
--Il a joue, pensa-t-elle, et il n'a pas d'argent pour acheter les indiscretions de l'entourage de madame de Barizel.
Malgre cette attitude et le langage qu'il avait adopte, il n'en etait pas moins toujours l'homme d'autrefois, c'est-a-dire parfaitement capable "de jouer l'argent de son enfant", comme autrefois il jouait et depensait l'argent "de celles qu'il aimait".
"Ma chere fille, "Misere et compagnie.
"Voila ce que j'ai a te dire de l'Americaine et de sa fille.
"Une pareille decouverte vaut bien les quelques jours d'attente que j'ai eu le chagrin de t'imposer malgre moi, je pense, et tu ne m'en voudras pas d'un retard cause uniquement par les difficultes de ma tache.
"Car elle etait difficile, je t'en donne ma parole; difficile avec les Americaines, difficile avec le prince.
J'ai donc fait causer les domestiques de l'Americaine, mais je n'ai pas pu employer le meme systeme avec ceux du prince, qui me connaissent; de la cette diversite dans mes renseignements.
"Comment j'ai fait causer ces domestiques; cela n'a pas d'interet pour toi; cependant, je dois te dire, pour que tu comprennes le merite que j'ai eu a cela, que ce sont des noirs tres devoues a leur maitresse.
Et justement madame de Barizel est une maitresse femme.
"Voila la situation de madame de Barizel et de sa fille telle que je la demele au milieu de tous les renseignements, souvent contradictoires, que je suis parvenu a reunir depuis que je suis ici.
"Tu vois qu'elle est redoutable.
"Mais ce qui la rend plus dangereuse encore c'est: "un deg.
La detresse d'argent des Americaines; "deux deg.
La beaute de la jeune fille.
"C'est une vieille verite que le succes n'appartient qu'a ceux qui sont aux abois, parce qu'ils risquent tout.
La realite, c'est qu'on vit d'expedients, avec largesse pour ce qui doit frapper les yeux, avec une avarice dans tout ce qui est cache, dont on n'aurait pas idee dans le menage bourgeois le plus pauvre.
"En te disant que la beaute de mademoiselle de Barizel est merveilleuse, ce n'est pas de l'exageration; il faut la voir pour admettre qu'une creature humaine peut etre aussi admirablement belle.
"La seule chose certaine, c'est qu'il ne les quitte pas, ce qui est un indice grave.
"Pour le soustraire a cette influence qui menace de l'envelopper, il faudrait qu'on lui fit connaitre ces deux femmes.
Mais comment? je n'ai pas des faits precis a lui mettre sous les yeux de facon a les lui crever.
Depuis qu'elles sont en France, elles s'observent d'autant mieux qu'elles n'y sont venues que pour faire, l'une et l'autre, un grand mariage.
"Tandis qu'ici c'est le diable: il faut chercher, combiner, se donner un mal de galerien et pour pas grand'chose.
"Et pendant ce temps-la notre prince se trouve serre de plus en plus.
"Dis-moi ce que je dois faire; surtout envoie-moi les moyens de faire quelque chose, car je suis au bout de mes ressources.
C'est etonnant comme l'argent file.
Je t'embrasse avec les sentiments d'un pere affectueux et devoue.
"Houssu." A cette longue lettre, Raphaelle repondit par une depeche telegraphique qui ne contenait que deux mots: "Reviens immediatement." Monsieur Houssu arriva a Paris le vendredi soir, et le samedi matin il s'embarquait au Havre sur le transatlantique en partance pour New-York.
Raphaelle avait juge la situation assez menacante pour aller en Amerique deterrer les cadavres qui devaient lui rendre son prince.
A peine debarque a Trieste, Monsieur le duc de Naurouse s'est mis en route pour Bade, ou il compte, nous dit-on, faire un sejour d'un mois ou deux et se reposer des fatigues de ses voyages.
Avant de rentrer a Paris, il etait bien aise de savoir ce qui s'etait passe en son absence, un peu mieux et d'une facon plus detaillee et plus precise que les quelques lettres qu'il avait recues n'avaient pu le lui apprendre.
Cependant son ami Harly, avant qu'il quittat Paris, lui avait promis de le tenir exactement au courant de ce qui se passerait.
Mais en quittant Paris le duc de Naurouse croyait aller a New-York, et c'etait a New-York que Harly devait lui ecrire, tandis que c'etait a Rio-Janeiro qu'il avait ete.
De tout cela il etait resulte une conversation a batons rompus et tellement embrouillee qu'elle etait a peu pres inintelligible.
Comment madame d'Arvernes avait-elle supporte leur separation? L'aimait-elle toujours? Avait-elle un nouvel amant? S'etait-elle consolee? Pour lui il etait bien gueri, radicalement gueri et, le voyage avait acheve le desenchantement qui avait commence avant son depart.
Mais apres tout il l'avait aimee, et si elle n'avait point ete pour lui la maitresse qu'il avait revee, c'etait pres d'elle cependant, par elle qu'il avait eu quelques journees de bonheur.
A peine installe a l'hotel, dans un appartement assez modeste, son premier soin fut de demander les derniers numero, du Badeblatt et de chercher sur la liste des etrangers quels etaient ceux de ses amis qui etaient arrives a Bade en ces derniers temps.
Le nom de Savine lui sauta tout d'abord aux yeux, mais il ne s'y arreta point, aimant mieux s'adresser a un ami avec lequel il n'aurait point a se tenir sur ses gardes et a peser ses paroles comme s'il etait devant un juge d'instruction.
Cependant, comme il ne trouva point cet ami, il fallut bien qu'il revint a Savine, sous peine d'attendre que le hasard amenat a Bade quelqu'un qu'il pourrait interroger librement.
Ne voulant point attendre, il se rendit au Graben, se promettant de veiller sur son impatience.
Mais Savine n'etait point chez lui; il etait a la Conversation occupe a essayer de faire triompher la morale publique a la table de trente-et-quarante en operant d'apres les combinaisons inexorables du marquis de Mantailles.
Le duc de Naurouse se rendit a la Conversation c'etait l'heure ou la musique jouait sous le kiosque qui s'eleve devant la maison de Conversation.
Le duc de Naurouse connaissait trop bien cette societe cosmopolite qu'on rencontre dans toutes les villes d'eaux a la mode pour le regarder avec curiosite et l'etudier avec interet; pendant son absence ce monde n'avait pas change, il etait toujours le meme.
Cependant, quoiqu'il ne promenat sur cette assemblee qu'un regard nonchalant et indifferent, ses yeux furent tout a coup irresistiblement attires et retenus par la beaute d'une jeune fille, si eclatante, si eblouissante qu'elle le frappa d'une sorte de commotion et l'arreta sur place.
Cet appel le remua, et durant quelques secondes il resta abasourdi.
Mais il n'y avait pas a hesiter; elle etait la, le regardant, penchee en avant, a demi soulevee sur sa chaise.
Il alla a elle, sans bien voir quelle etait l'expression vraie de ce visage emu.
Comme il approchait, elle lui tendit les deux mains: --Vous ici! --J'arrive.
--Et moi aussi.
Quel bonheur! Il avait la main dans celles qu'elle lui tendait, et il restait incline vers elle, n'osant trop ni la regarder, ni parler.
--Votre bras? dit-elle a Roger.
En meme temps qu'elle s'etait levee et, sans attendre sa reponse, elle lui avait pris le bras.
Ils s'eloignerent, au grand ebahissement des curieux desappointes.
Tout d'abord ils marcherent silencieux l'un et l'autre, elle s'appuyant doucement sur lui en le pressant contre elle, ce qui etait loin de lui rendre le calme.
--Que je suis heureuse de te revoir! continua-t-elle.
Et toi que ressens-tu, en me retrouvant, en m'entendant? Tu ne dis rien.
--Un sentiment de grande joie, dit-il franchement.
Elle s'arreta et, tournant a demi la tete, elle le regarda en face, plongeant dans ses yeux.
--Vrai, dit-elle, c'est vrai? Mais elle ne trouva pas sans doute dans ces yeux ce qu'elle y cherchait, car elle baissa la tete et reprit son chemin.
--Tu ne me demandes pas ce que je suis devenue sur la jetee du Havre, dit-elle, quand j'ai vu le vapeur, qui t'emportait s'eloigner, me laissant la desesperee, aneantie, folle.
Madame d'Arvernes avait suivi le mouvement du duc de Naurouse et elle avait tres bien senti qu'il examinait curieusement ce jeune homme; elle se mit a sourire et, prenant un ton enjoue: --Sans lui, je ne me serais pas consolee.
Le vicomte de Baudrimont.
Je te le presenterai, mais pas tout de suite; il nous generait.
Ces quelques paroles avaient ete une douche glacee qui s'etait abattue sur les epaules de Naurouse.
Eh quoi, c'etait quand il cherchait des mots adoucis et des periphrases pour lui repondre, qu'elle lui montrait si franchement son consolateur, ce beau garcon aux yeux passionnes! Et un moment il avait eu peur d'elle! --Comment le trouves-tu? demanda madame d'Arvernes.
Cette interrogation acheva de lui rendre sa raison.
--Charmant, dit-il en riant.
--N'est-ce pas! Comme tu dis, il est charmant; beau garcon, tu vois qu'il l'est; bon, tendre, confiant, il l'est aussi; c'est une excellente nature, mais malgre toutes ses qualites, et elles sont reelles, elles sont nombreuses, tu sais, ce n'est pas toi.
Ah! Roger, comme je t'ai aime et comme tu m'as fait souffrir! Si ce garcon n'avait pas ete la, je serais devenue folle.
--Il etait la.
--Heureusement; mais enfin ce n'est pas toi, mon Roger.
Disant cela, elle fixa sur son Roger un regard dans lequel il y avait tout un monde de souvenirs et meme peut-etre autre chose que des souvenirs; mais l'heure de l'emotion etait passee; maintenant il etait decide a prendre la situation gaiement.
--Ah! pourquoi es-tu parti? continua madame d'Arvernes, nous nous aimerions toujours.
Moi, jamais je ne me serais separee de toi.
Mais tu as voulu etre chevaleresque.
Je ne suis pas pour Monsieur de Baudrimont ce que j'etais pour toi; il n'est pas pour moi ce que tu etais; je ne suis pas fiere de lui comme je l'etais de toi; je ne m'en pare pas.
Pour le monde, il n'y a rien a blamer: les convenances sont sauves, c'est plat, c'est bourgeois.
d'Arvernes est heureux.
Mais toi, comment t'es-tu console? Qui t'a console? --Personne.
Elle le regarda avec un sourire equivoque en se serrant contre lui: --Ah! Carino, murmura-t-elle.
Mais cette pression, qui naguere le secouait de la tete aux pieds, arretait le sang dans ses veines et contractait tous ses nerfs, le laissa insensible et froid.
Il y eut un moment de silence, puis elle reprit: --Nous allons diner ensemble...
--Mais...
--...
Oh! avec lui, je ne veux pas lui faire ce chagrin, il est deja bien assez malheureux de notre entretien.
Maintenant j'ai une grace a te demander: il voudra se lier avec toi...
--...
Mais...
--...
Il veut ce que je veux.
Laisse-toi faire; accepte-le.
Il ne verra que par toi; tu le guideras, tu l'empecheras de faire des folies, il est si jeune, tu me le garderas.
Comme il ne repondait pas, elle lui secoua le bras: --Tu ne veux pas? --Au fait, cela est drole.
A ce moment le jeune vicomte de Baudrimont les croisa de nouveau, madame d'Arvernes l'appela d'un signe et la presentation fut vite faite.
--Monsieur de Naurouse veut bien me faire l'amitie de diner avec nous, dit-elle, il nous contera son voyage.
Roger se reveilla le lendemain matin maussade et triste.
Il voulut se rendormir; mais il se tourna et se retourna sur son lit sans pouvoir fermer les yeux: ce qui s'etait passe la veille, ce qu'il avait entendu, l'insouciance de madame d'Arvernes, l'inquietude du jeune Baudrimont, tout cela s'agitait confusement dans sa tete troublee.
Enfin il se leva, se demandant a quoi il allait employer sa journee.
L'idee lui vint de s'en aller tout de suite a Paris, maintenant qu'il n'avait plus a s'inquieter de ce qui l'y attendait.
En realite, ce qui l'attendait, c'etait...
Qui trouverait-il a Paris? Personne, excepte Harly.
Ses anciens amis n'etaient plus a Paris a cette epoque.
Et puis devait-il reprendre avec ces amis l'existence qu'il menait avant son depart? Il en avait tristement explore le vide.
Ou cela le conduirait-il? Quelle solitude en lui et autour de lui.
Pas de famille.
La seule femme qu'il eut eu du bonheur a revoir, sa cousine Christine, etait au couvent.
Des amis qui meritaient a peine le titre de camarades de plaisir.
N'y avait-il donc pour lui d'autre avenir que de reprendre ses habitudes d'autrefois, d'autres plaisirs que ceux qu'il avait epuises, d'autres emotions que celles du jeu? Ne rien faire.
Avoir pour maitresses des filles; passer de Balbine a Cara, de Cara a Raphaelle, et toujours ainsi.
Il se sentait ne pour mieux que cela cependant.
On dirait: "Si jeune, le pauvre garcon!" et, ce serait tout.
Pourquoi ne se marierait-il pas? De famille il n'aurait jamais que celle qu'il se creerait.
Il se sentait dans le coeur des tresors de tendresse a rendre heureuse, sans une heure de lassitude ou d'ennui, la femme qu'il aimerait et qui l'aimerait, l'honnete femme qui serait la mere de ses enfants.
Quand on avait l'honneur de porter un nom comme le sien, c'etait un devoir de ne pas le laisser s'eteindre.
Tout a coup la brise lui apporta le prelude d'une valse que jouait une musique militaire.
Dans le vestibule de l'hotel, Roger se trouva face a face avec Savine, qui arrivait.
--Vous veniez chez moi? dit Savine en tendant la main au duc.
--J'ai toutes sortes de choses a vous apprendre.
--J'ai dine hier avec lui et avec madame d'Arvernes.
--Vous savez, Naurouse, vous etes admirable avec votre flegme.
Si Roger n'avait jamais voulu avouer qu'il etait l'amant de madame d'Arvernes alors qu'il l'aimait, il n'etait pas plus dispose a un aveu de ce genre maintenant que tout etait fini entre elle et lui.
--Ou voyez-vous ce flegme? dit-il froidement.
Vous me racontez des histoires de madame d'Arvernes qui sont curieuses jusqu'a un certain point, mais qui ne me touchent pas de pres comme vous pensez; il est donc tout naturel qu'elles ne m'emeuvent point.
D'ailleurs Roger ne pensait plus a Savine, il cherchait s'il n'apercevrait point sa belle jeune fille blonde de la veille: elle etait precisement a la place meme ou il l'avait vue et pres d'elle se trouvait la dame dont il avait remarque l'air dur.
Toutes deux en meme temps firent une inclinaison de tete du cote de Savine, un sourire amical accompagne d'un geste de main qui semblait une invitation a les aborder.
--Vous connaissez cette admirable jeune fille? demanda Roger lorsqu'ils eurent fait quelques pas.
Tous les journaux du monde ont parle de cette fete, qui, de l'avis unanime, a ete tout a fait reussie.
Que lui importait, il n'avait souci que de sa beaute, et cette beaute se manifestait a tous eclatante, indiscutable.
Naurouse ecoutait sans interrompre, religieusement.
Ce nom de Barizel ne lui disait rien; c'etait la premiere fois qu'il l'entendait et il n'avait aucune idee de ce qu'il pouvait valoir; mais il ne s'en inquietait pas autrement: cette blonde admirable ne pouvait etre qu'une fille de race.
Ils etaient revenus sur leurs pas et ils allaient de nouveau passer devant elles: --Voulez-vous que je vous presente? demanda Savine.
--Ne serait-ce pas plutot a madame de Barizel qu'il faudrait demander si elle veut bien que je lui sois presente? --Puisque vous etes mon ami! dit Savine superbement.
Sans attendre une reponse, sans meme penser qu'on pouvait lui en faire une, il entraina doucement son ami, comme il disait: ce n'etait pas le duc de Naurouse qu'il presentait, c'etait son ami, et selon lui cela devait suffire.
Cependant ce fut ceremonieusement qu'il fit cette presentation et en insistant sur le titre de Roger, sinon pour madame de Barizel, au moins pour la galerie, dont il etait, comme toujours, bien aise d'attirer l'attention.
Le temps passa sans qu'il en eut conscience et sans qu'il eut conscience aussi de ce qui se disait autour de lui.
Tout a coup, il fut surpris et comme eveille par une main qui se posait sur son epaule,--celle de Savine.
--Nous allons a Eberstein, dit celui-ci, et nous redescendrons diner au bord de la Murg, une partie arrangee depuis quelques jours.
Voulez-vous venir avec nous, mon cher Naurouse? ma voiture nous attend.
Par convenance, Roger se defendit un peu; mais madame de Barizel s'etant jointe a Savine et Corysandre l'ayant regarde en souriant, il accepta.
Aussi, ne manquait-il jamais, avant de monter en voiture, de promener un regard circulaire sur les curieux pour voir si l'effet produit etait en proportion de la depense,--ce qui, avec son esprit d'economie, etait pour lui une preoccupation constante.
Jamais Roger ne l'avait vu si franchement joyeux: il redressait la tete, les epaules en bombant la poitrine, et autour de la caleche il marchait de cote tout gonfle comme un paon qui se pavane.
La caleche roulait sous l'ombrage des chenes des allees de Lichtenthal, et madame de Barizel qui lui faisait vis-a-vis, l'interrogeait sur ses voyages.
--Avait-il visite la Nouvelle-Orleans et le sud des Etats-Unis? Que pensait-il du Mississipi? Ce fut avec enthousiasme qu'il celebra la Nouvelle-Orleans, le Mississipi, la Louisiane, la Floride, les Etats-Unis (du Sud bien entendu), le ciel, la mer, le paysage, les arbres, les betes, les gens.
Mais malgre sa volonte de ne pas oublier que c'etait a madame de Barizel qu'il s'adressait, il lui arriva plus d'une fois de s'apercevoir que c'etait sur Corysandre qu'il tenait ses yeux attaches.
Quant a elle elle le regardait franchement, avec son beau sourire, la bouche entr'ouverte, mais sans rien dire, bien qu'il fut question de son pays natal.
Quand Roger la prenait a temoin, elle se contentait d'incliner la tete en accentuant son sourire.
Les lacets du chemin faisaient que tantot Corysandre etait exposee en plein au soleil et que tantot, au contraire, elle passait tout a coup dans l'ombre.
C'etait pour Roger un emerveillement que ces jeux de la lumiere sur ce visage souriant et c'etait une question qu'il se posait sans la decider, de savoir ce qui lui seyait le mieux, la pleine lumiere ou les caprices de l'ombre.
Il vint un moment ou il garda le silence et ou dans l'air epais et chaud de la foret on n'entendit plus que le roulement de la voiture, le craquement des harnais et le sabot des chevaux frappant les cailloux de la route.
--Apres avoir ete si bruyant au depart, dit Savine qui ne manquait jamais de placer une observation desagreable, vous etes devenu bien morne, mon cher Naurouse.
--C'est que les grands bois sombres agissent un peu sur moi comme les cathedrales, ils me portent au recueillement et au silence; instinctivement je parle bas si j'ai a parler.
--Tiens, vous faites donc de la poesie, maintenant? --Il y a des jours ou plutot des circonstances.
S'adossant dans son coin, il se croisa les bras et resta immobile, silencieux, a demi tourne vers Corysandre qui l'avait regarde.
--J'ai peur que tu te refroidisses, dit-elle tendrement, va donc m'attendre dans le jardin; ce ne sera pas une privation pour toi qui n'aimes guere ces antiquailles.
--Si mademoiselle veut me permettre de l'accompagner, dit Roger.
Ils sortirent tandis que madame de Barizel continuait sa promenade avec Savine et ils gagnerent une terrasse d'ou la vue s'etend librement sur la vallee de la Murg et sur les montagnes qui l'entourent.
Toujours souriante, mais toujours muette, Corysandre parut prendre interet au paysage qui s'etalait a ses pieds et que fermaient bientot de hautes collines dont les sommets d'un noir violent ou d'un bleu indigo se decoupaient nettement sur le ciel.
--Oui, cela est beau, tres beau.
--Je garderai de ce paysage, que j'avais deja vu plusieurs fois, mais que je ne connaissais pas encore, un souvenir emu.
Il attacha les yeux sur elle et la regarda longuement; elle ne baissa pas les siens, mais elle ne repondit rien, se laissant regarder sans confusion.
A ce moment, madame de Barizel et Savine vinrent les rejoindre, et l'on remonta en voiture pour descendre au village ou l'on devait diner, ce qui faisait une assez longue course.
Savine avait commande d'avance son diner.
--Mademoiselle n'aura-t-elle pas froid? demanda Roger, qui pensait aux precautions de madame de Barizel dans les salles du chateau d'Eberstein.
Ce fut madame de Barizel qui se chargea de repondre: --Je crains le froid humide des appartements, dit-elle, mais non la fraicheur du plein air.
Elle la craignait si peu qu'apres le diner elle proposa a sa fille de faire une promenade en bateau.
--Va, mon enfant, dit-elle, va, mais ne fais pas d'imprudence.
Une petite barque etait amarree a quelques pas de la.
Corysandre nonchalamment, se dirigea de son cote; mais Roger la suivit et, s'etant embarque avec elle, ce fut lui qui prit les avirons.
Pendant assez longtemps il la promena en tournant devant la table ou madame de Barizel et Savine etaient restes assis puis, ayant releve les avirons, il laissa la barque descendre lentement le courant.
Corysandre etait assise a l'arriere et elle restait la sans faire un mouvement, sans prononcer une parole, le visage tourne vers Roger et eclaire en plein par la pale lumiere de la lune, qui se levait.
--Est-ce que vous avez vu plus belle soiree que celle-la? dit-il.
--Non, dit-elle, jamais.
--Voulez-vous que nous retournions? --Allons encore.
Et la barque continua de suivre le courant; mais bientot ils toucherent le barrage et alors Roger dut reprendre les avirons.
Cette fois c'etait lui qui etait eclaire par la lune; il lui sembla que Corysandre, dont les yeux etaient noyes dans l'ombre, le regardait comme lui-meme quelques instants auparavant l'avait regardee.
On arriva a Bade, et avant d'entrer dans les allees de Lichtenthal, madame de Barizel invita tres gracieusement le duc de Naurouse a les venir voir; sa fille et elle seraient heureuses de parler de la delicieuse journee qui finissait.
Pour la premiere fois Corysandre se mela a l'entretien d'une facon directe et avec une certaine initiative.
--Et de la terrasse d'Eberstein, dit-elle en se penchant vers Roger.
--Alors le diner ne merite pas un souvenir? dit Savine d'un air bourru.
Mais Corysandre ne daigna pas repondre; ce fut sa mere qui, voyant qu'elle se taisait, prodigua les remerciements et les compliments a Savine sans que celui-ci s'adoucit.
Lorsque madame de Barizel et sa fille furent rentrees chez elles, Savine et Roger ne se separerent point, car c'etait sans retard que celui-ci voulait proceder a son interrogatoire.
--Faites-vous un tour? demanda-t-il d'un ton qui marquait le desir d'une reponse affirmative.
--Je voudrais voir un peu ou en est la rouge.
Cela n'arrangeait pas les affaires de Roger, qui ne prenait souci ni de la noire ni de la rouge; mais il n'avait qu'a accompagner Savine a la Conversation en faisant des voeux pour qu'il gagnat, ce qui le mettrait de belle humeur.
Il ne gagna ni ne perdit, car lorsqu'il entra dans les salles de jeu, le vieux marquis de Mantailles vint vivement au-devant de lui, et apres un court moment d'entretien a voix basse, Savine revint a Roger, declarant qu'il ne jouerait pas ce soir-la.
Mais il regarda jouer et Roger dut rester pres de lui attendant qu'il voulut bien sortir.
Le sujet qu'il allait aborder etait assez delicat, et avec un homme du caractere de Savine assez difficile pour avoir besoin du calme du tete-a-tete dans la solitude.
Enfin ils sortirent, et aussitot qu'ils furent dans le jardin, a peu pres desert, Roger commenca: --J'ai a vous remercier, cher ami, de la bonne journee que vous m'avez fait passer.
--Assez agreable en effet, dit Savine, se rengorgeant.
--Cette jeune fille est adorable.
--Oh! tres bien, dit Roger avec indifference.
Et madame de Barizel, vous la connaissez beaucoup? --Je la connais depuis que je suis a Bade, j'ai ete mis en relation avec elle par Dayelle.
--Oh! mademoiselle de Barizel est si legere, dit vivement Roger, se cramponnant a cette idee pour revenir a son sujet.
--Ou voyez-vous ca? Ce n'est pas une petite fille, c'est une femme.
--Vous pouvez dire la plus belle des femmes.
--Comme vous en parlez! --Cela vous blesse? --Pourquoi, diable, voulez-vous que cela me blesse? Cela m'etonne, voila tout.
De la poesie, de l'enthousiasme, je ne vous savais pas si demonstratif.
On a bien raison de dire que les voyages forment la jeunesse, mais ils la deforment aussi.
--Trouvez-vous donc que ce que vous appelez mon enthousiasme pour mademoiselle de Barizel ne soit pas justifie? Ce fut avec un elan d'esperance qu'il posa cette question qui allait lui apprendre ce que Savine pensait de Corysandre et comment il la jugeait.
--Parfaitement justifie, au contraire; je partage tout a fait votre sentiment sur mademoiselle de Barizel; c'est une merveille.
--Ah! --Comme vous dites cela.
--Je ne dis rien.
--Il me semblait que mon admiration vous surprenait.
--Pas du tout, elle me parait toute naturelle; ce qui me surprendrait, ce serait que la voyant souvent...
--Je la vois tous les jours.
--...
Vous ne soyez pas sous le charme de sa beaute.
--Mais j'y suis, cher ami...
comme tous ceux qui la connaissent d'ailleurs, comme vous et bien d'autres.
C'est la premiere femme que je rencontre dont la beaute ne soit ni contestee ni journaliere; tout le monde la trouve belle, et elle est egalement belle tous les jours.
Ces reponses n'etaient pas celles que Roger voulait, car dans leur franchise apparente elles restaient tres vagues; que Savine jugeat Corysandre comme tout le monde, ce n'etait pas cela qui le fixait; il essaya de rendre ses questions plus precises sans qu'elles fussent cependant brutales.
--Comment se fait-il qu'avec cette beaute, un nom, de la fortune, elle ne soit pas encore mariee? --Elle est bien jeune; elle a attendu sans doute quelqu'un digne d'elle.
--Et elle attend encore? --Vous voyez.
--Et l'on ne parle pas de son mariage? --Au contraire, on en parle beaucoup; on la marie tous les jours.
--Avec qui? Ce fut presque malgre lui que Roger lacha cette question.
--Avec moi...
Et avec d'autres; mais, vous savez, il ne faut pas attacher trop de valeur aux propos de gens qui parlent sans savoir ce qu'ils disent, pour parler.
--Alors, il n'y aurait donc rien de fonde dans ces propos? Savine haussa les epaules, mais il ne repondit pas autrement.
Le chalet qu'occupait madame de Barizel dans les allees de Lichtenthal etait precede d'un petit jardin: c'etait dans ce jardin que Savine et Roger avaient fait leurs adieux a madame de Barizel et a Corysandre, avant que celles-ci fussent dans la maison.
Ce fut vainement qu'elles frapperent a la porte d'entree, personne ne repondit; aucun bruit a l'interieur; aucune lumiere.
--Elles sont encore parties, dit Corysandre d'un ton fache, et Bob aussi.
Sans repondre madame de Barizel abandonna la porte d'entree et, faisant le tour du chalet, elle alla a une petite porte de derriere qui servait aux domestiques et aux fournisseurs; mais cette porte etait fermee aussi.
Aux coups frappes personne ne repondit.
--Ne te fatigue pas inutilement, dit Corysandre.
--Ce qui signifie, dit Corysandre, qu'elles ne sont pas sorties ensemble; la premiere rentree devait trouver la clef et ouvrir pour les autres.
Elle parlait lentement, avec calme; mais cependant, dans son accent, il y avait du mecontentement et aussi du mepris; il semblait que ces paroles s'adressaient aussi bien aux domestiques, qui avaient decampe, qu'a sa mere qui permettait qu'ils sortissent ainsi.
Avec la clef, madame de Barizel avait ouvert la porte et elles etaient entrees dans la cuisine ou brulait une lampe, la meche charbonnee.
La table, noire de graisse, etait encore servie et il s'y trouvait six couverts, des piles d'assiettes sales et un nombre respectable de bouteilles vides qui disaient que les convives avaient bien bu.
--Chacun de nos trois domestiques avait son invite, dit Corysandre regardant la table; on a fait honneur a ton vin.
De tout cet amas se degageait une odeur chaude qui, melee a celle de la graisse et de la vaisselle, troublait le coeur et le soulevait.
On eut sans doute parcouru toutes les maisons de Bade sans trouver une cuisine aussi sale, aussi pleine de gachis et de desordre que celle-la.
Nulle part un salon ne ressemble a une cuisine; mais nulle part aussi on n'aurait trouve un contraste aussi frappant, aussi extraordinaire entre ces deux pieces d'une meme maison que chez madame de Barizel.
Le flambeau a la main, elles monterent au premier etage ou se trouvaient leurs chambres, celle de Corysandre tout a l'extremite et separee de celle de sa mere, qu'il fallait traverser pour y acceder, par un cabinet de toilette.
Ces deux chambres, ainsi que le cabinet, presentaient un desordre qui egalait celui de la cuisine.
Madame de Barizel ne parut pas surprise de ce desordre; mais Corysandre haussa les epaules avec un mouvement d'ennui et de degout.
--Elles n'ont pas seulement pu faire les chambres, dit-elle.
Madame de Barizel ne repondit rien et parut meme ne pas entendre.
--Cela est insupportable, continua Corysandre, qui, a peu pres muette tant qu'avait dure la promenade, avait retrouve la parole en entrant chez elle et s'en servait pour se plaindre, qui va faire mon lit? --Tu te coucheras sans qu'il soit fait; pour une fois.
--Si c'etait la premiere; au reste, elles ont bien raison de ne pas se gener, tu leur passes tout.
--Couche-toi, dit-elle a sa fille, j'ai a te parler.
--Il faut au moins que j'arrange un peu mon lit? --Tu es devenue bien difficile depuis quelque temps, bien bourgeoise.
--Justement c'est le mot; c'est precisement la vie bourgeoise que je voudrais, un peu d'ordre, de regularite, de proprete, car je suis lasse et ecoeuree a la fin de tout ce gachis.
La mere n'avait pas les memes exigences que la fille: elle ne s'inquieta pas de son lit, et sans se donner la peine de l'arranger, elle se deshabilla, laissant tomber ca et la ses vetements, sans daigner se baisser pour les ramasser.
Ce serait l'affaire du lendemain; pour le moment, elle etait fatiguee et voulait se mettre au lit.
Pour eux, comme pour madame de Barizel d'ailleurs, ne comptaient que les dehors,--et ils etaient seduisants.
Elle fut bientot au lit; mais au lieu de s'allonger, elle s'assit commodement: --Maintenant, dit-elle, causons.
--Qu'ai-je fait encore? --Tu n'as rien fait, et c'est la justement ce que je te reproche, et ce n'est pas pour mon plaisir, c'est dans ton interet.
--Ton plaisir, non, j'en suis certaine; mais mon interet! Le tien aussi, il me semble.
--Est-ce ton mariage que je veux, oui ou non? --Le mien d'abord et le tien ensuite, c'est-a-dire le tien par le mien.
Parce que je ne parle pas, il ne faut pas s'imaginer que je ne vois pas, c'est justement parce que je ne perds pas mon temps a parler que j'en ai pour regarder.
--Ce n'est pas avec les yeux qu'on voit, c'est avec l'esprit.
--Ne me dis pas que je suis bete, tu me l'as crie aux oreilles assez souvent pour qu'il soit inutile de le repeter.
Si au lieu de me laisser dans l'ignorance, a ne rien faire, sans me donner des maitres, on m'avait fait travailler, je ne serais peut-etre pas aussi bete que tu crois.
--Est-ce que je sais quelque chose, moi? est-ce qu'on m'a jamais rien appris? est-ce que j'ai jamais eu des maitres?...
--Oh! toi!...
Assurement il n'y eut pas de tendresse dans cette exclamation, mais au moins quelque chose, comme de l'admiration; ce fut la reconnaissance sincere d'une superiorite.
--Cela te blesse que ta mere se remarie? --Oh! pas du tout, et meme, a dire vrai, je le voudrais si cela devait...
Il y eut un moment de silence, mais non de confusion ou d'embarras, au moins pour madame de Barizel, qui se contenta de hausser les epaules avec un sourire de pitie.
Evidemment les paroles de sa fille ne la blessaient pas, pas plus qu'elles ne la peinaient, et son sentiment n'etait pas qu'il y a des choses qui deviennent plus penibles quand on les dit que quand on les tait.
Ces choses que Corysandre retenait, elle eut jusqu'a un certain point voulu les connaitre, par curiosite, pour savoir; mais en realite elle ne trouvait pas que cela valut la peine de les arracher.
Elle avait mieux a faire pour le moment, et c'etait chez elle une regle de conduite d'aller toujours au plus presse.
--Si ton mariage doit faire le mien, dit-elle, il me semble que c'etait une raison pour etre aujourd'hui autre que tu n'as ete.
Combien de fois t'ai-je recommande d'etre brillante; tu t'en remets a ta beaute pour faire de l'effet et tu n'es qu'une belle statue qui marche.
--Il me semble que c'est quelque chose, dit Corysandre, se souriant, s'admirant complaisamment dans la glace.
--Il fallait parler, continua madame de Barizel, briller, etre seduisante, etourdissante; dire tout ce qui te passait par la tete.
Dans une bouche comme la tienne, avec des levres comme les tiennes, des dents comme les tiennes, les sottises meme sont charmantes.
--Je n'avais rien a dire.
--Meme quand le duc de Naurouse parlait de ton pays; il n'etait pas difficile de trouver quelques mots sur un pareil sujet pourtant.
--Je ne pensais pas a parler, je le regardais; il est tres bien, le duc de Naurouse; il a tout a fait grand air, la mine fiere, l'oeil doux; il me plait.
--Personne ne doit te plaire; c'est toi qui dois plaire, s'ecria madame de Barizel, s'animant pour la premiere fois et montrant presque de la colere; il te plait, un homme que tu ne connais pas! --Il est duc.
--Et qu'est-ce que cela prouve? Sais-tu seulement quelle est sa fortune? --Tu demanderas cela a tes amis; Leplaquet doit le connaitre, Monsieur Dayelle doit savoir quelle est sa fortune.
--Ce n'est pas du duc de Naurouse qu'il s'agit: c'est de Savine, le seul qui, presentement, doit te plaire.
--Il ne me plait point.
--Ne vas-tu pas maintenant te mettre dans la tete que tu es libre de n'epouser que l'homme qui te plaira? --Je le voudrais.
--Une fille ne doit voir dans un homme qu'un mari, le reste vient plus tard; on a toute sa vie de mariage pour cela.
Savine est-il ou n'est-il pas un mari desirable pour toi?...
--Pour nous.
--Ne m'agace pas; ton mariage est assure si tu le veux, je mettrais tout en oeuvre pour qu'il reussit.
--S'il ne l'a pas encore eue, cette idee, c'est ta faute; ce n'est pas en etant ce que tu es avec lui que tu peux echauffer sa froideur.
Je t'avais dit qu'il etait l'orgueil meme et que c'etait par la qu'il fallait le prendre.
L'as-tu fait? Des compliments, les eloges les plus exageres, il les boit avec beatitude: lui en as-tu jamais fait? --Cela m'ennuie.
--Et tu t'imagines qu'il n'y a pas d'ennuis a supporter pour devenir princesse, quand on est...
Tu peux le preparer par ta beaute, cela est vrai; mais le poursuivre, le faire reussir, pour cela ta beaute ne suffit pas, il faut...
ce que tu n'as pas et ce que j'ai, moi.
--Et cependant ni la beaute, ni...
ce que tu as n'ont encore decide Savine.
--Il se decidera ou plutot on le decidera.
--Qui donc? --Le duc de Naurouse qui te fera princesse.
--J'aimerais mieux qu'il me fit duchesse.
--Ne dis pas de niaiseries; explique-moi plutot pourquoi j'ai eu peur que tu n'aies froid dans le chateau d'Eberstein, qui n'est pas glacial? --Je te le demande.
--Explique-moi plutot pourquoi j'ai eu l'idee de te faire faire une promenade en bateau? --Pour rester seule avec le prince.
Madame de Barizel se mit a rire: --J'ai eu peur que tu n'aies froid pour te menager un tete-a-tete avec le duc de Naurouse, je t'ai fait faire une promenade en bateau pour continuer ce tete-a-tete, ce qui deux fois a rendu le prince furieux.
C'est en l'eperonnant ainsi que nous le ferons avancer malgre lui.
Et c'est a cela que le duc de Naurouse nous servira.
--Pauvre duc de Naurouse! --Vas-tu pas le plaindre plutot; il sera bien heureux, au contraire; sans compter qu'il aura le plaisir de nous rendre un fameux service.
Mais ce qui serait tout a fait aimable de sa part, ce serait d'etre en situation de fortune d'inspirer des craintes reelles a Savine et d'etre, comme mari possible, un rival redoutable.
C'est ce qu'il me faut savoir et ce que je saurai demain par Leplaquet ou, en tout cas, apres-demain par Monsieur Dayelle, que j'attends.
Maintenant, va dormir, car je crois bien que Coralie ne rentrera pas.
Reve du duc de Naurouse, si tu veux, de son grand air, de sa mine fiere, de ses yeux doux, cela te fera trouver ton lit moins mauvais.
Il n'y avait pas a se gener avec Leplaquet, qui, dans sa vie de boheme, en avait vu d'autres et qui n'avait de degouts d'aucunes sortes.
Lorsqu'il entra, madame de Barizel venait de s'eveiller, et, comme elle n'avait point ete derangee, elle etait de belle humeur.
--Je vous attendais, dit-elle en sortant sa main de dessous le drap et en la tendant, a Leplaquet, qui la baisa galamment, il y a du nouveau.
--Vous avez fait hier la connaissance du duc de Naurouse, qui vous a accompagnees dans votre promenade a Eberstein.
--Qu'est ce duc de Naurouse? --Un homme dont le nom a empli les journaux pendant plusieurs annees et qui a retenti partout: sur le turf, dans le high-life, devant les tribunaux, et meme devant la cour d'assises.
--Que me parlez-vous de cour d'assises: il a passe en cour d'assises? --Oui, et pour avoir tue un homme.
--Ah! mon Dieu! et il s'est assis a cote de nous, dans la meme voiture, il a ete vu dans notre compagnie.
--Rassurez-vous, il a tue cet homme en duel et conformement aux regles de l'honneur.
Vous comptez donc sur lui? --Beaucoup.
--Alors le prince Savine est lache? --Au contraire.
--Je n'y suis plus.
--Vous y serez tout a l'heure, quand vous m'aurez dit ce que vous savez du duc de Naurouse, tout ce que vous savez.
--Je ne sais que ce que tout le monde sait: grand nom, noblesse solide, belle fortune.
Cependant cette fortune a du etre ecornee par des folies de jeunesse; ces folies lui ont meme valu un conseil judiciaire que lui ont fait nommer ses parents contre lesquels il a lutte avec acharnement pendant plusieurs annees.
A la fin il en a triomphe et il est aujourd'hui maitre de ce qui lui reste de sa fortune.
--Qu'est ce reste? --Quatre ou cinq cent mille francs de rente peut-etre.
Bien entendu je ne garantis pas le chiffre; il faudrait voir.
--Je demanderai a Dayelle.
--Il doit bientot venir? demanda Leplaquet avec un certain mecontentement.
Elle ne le laissa pas s'appesantir sur cette impression desagreable, et tout de suite elle continua ses questions sur le duc de Naurouse.
--Un passionne alors, c'est a merveille cela! A ce moment l'entretien fut interrompu par une negresse qui entra portant un plateau sur lequel etait servi un dejeuner au the pour deux personnes.
Ce fut une affaire, de trouver a poser ce plateau; mais les negresses, au moins certaines negresses, affinees, ont l'adresse et la souplesses des chattes pour se faufiler a travers les obstacles sans rien casser.
Celle-la manoeuvra si bien, qu'elle parvint a decouvrir une place pour son plateau sans le lacher.
--Si je n'avais trouve la clef dans le lierre, dit madame de Barizel d'un ton indulgent, nous etions exposees a coucher dehors.
Et, apres avoir ri, instantanement elle se mit a pleurer.
--Est-elle drole, dit Leplaquet en riant.
Ce fut tout: elle, pas grondee, sortit en riant.
Madame de Barizel la rappela: --Et nos chambres? --Pas faute a moi; moi oublie.
Oh! moi grand chagrin.
De nouveau elle se remit a pleurer; puis doucement elle tira la porte et la ferma.
Tout en se disculpant de cette facon originale, elle avait place un petit gueridon devant Leplaquet, et sur le lit de madame de Barizel une de ces planchettes avec des rebords et des pieds courts qui servent aux malades.
Leplaquet s'occupa a faire le the.
--Ainsi, dit-il, Corysandre a produit de l'effet sur le duc de Naurouse! --Son effet ordinaire, c'est-a-dire extraordinaire: le duc est reste en admiration devant elle.
A deux reprises, je leur ai menage quelques instants de tete-a-tete, ou ils auraient pu se dire toutes sortes de choses tendres, s'ils avaient ete en etat l'un et l'autre de parler.
--Comment, Corysandre? --Je l'ai confessee hier en rentrant; elle m'a avoue ou plutot elle m'a declare, car elle n'est pas fille a avouer, que le duc de Naurouse lui plait: c'est le premier homme qui ait produit cet effet sur elle.
--Mais c'est dangereux, cela.
--Oh! pas du tout; si peu Americaine que soit Corysandre, et elevee par son pere elle l'est tres peu, elle a au moins cela de bon, et pour moi de rassurant, qu'on peut la laisser flirter sans danger.
Ce n'est pas elle qui mangera son bien en herbe; quand il aura porte graine ce sera autre chose, mais alors je n'aurai plus a en prendre souci.
--Maintenant il faut que le duc de Naurouse parle comme vous dites.
--Il parlera.
Bien qu'il ne m'ait pas annonce sa visite, je l'attends aujourd'hui; je l'inviterai a diner pour apres-demain avec Savine, Dayelle et vous.
Corysandre devant Savine sera tres aimable pour le duc de Naurouse, ce qui lui sera d'autant plus facile qu'elle n'aura qu'a obeir a son impulsion, et elle ne fait bien que ce qu'elle fait naturellement.
De son cote, le duc de Naurouse sera tres tendre pour Corysandre; cela, je l'espere, fondra la glace de Savine.
Vous, de votre cote, c'est-a-dire vous, mon cher Leplaquet, aide de Dayelle, vous agirez sur le duc de Naurouse.
Votre concours, je ne vous le demande pas; je sais qu'il m'est acquis, entier et devoue.
Celui de Dayelle, je l'obtiendrai apres-demain.
--Voila ce que je n'aime pas.
--Ne dis donc pas de ces naivetes d'enfant, gros niais: tu sais bien pour qui je me donne tant de peine et pour qui je veux devenir libre.
Madame de Barizel ne s'etait pas trompee en pensant que le duc de Naurouse ne manquerait pas de lui faire visite le jour meme.
Apres la promenade de la veille, n'etait-il pas tout naturel qu'il vint prendre des nouvelles de leur sante? N'etaient-elles pas fatiguees? Et puis il craignait que Corysandre n'eut eu froid sur la riviere.
Madame de Barizel le rassura: elle n'etait pas fatiguee; Corysandre n'avait pas gagne froid, elle avait ete enchantee de cette promenade.
Corysandre avait commence par se revolter devant cette exigence, puis elle avait fini par ceder aux raisons de sa mere.
--Veux-tu qu'il pense a toi? --Oui.
--Veux-tu qu'il reve de toi? --Oui.
--Eh bien, laisse-moi faire pour cette visite comme pour toutes choses; on est stupide quand on ecoute son coeur, on ne fait que des sottises.
Elle etait restee dans sa chambre, mais en s'installant a la fenetre, derriere un rideau, de facon a voir le duc de Naurouse quand il arriverait et repartirait.
Apres une longue attente, Roger, perdant toute esperance de voir Corysandre ce jour-la, s'etait leve pour se retirer; alors madame de Barizel, le trouvant au point qu'elle voulait, lui adressa son invitation a diner pour le surlendemain.
--Quelques intimes seulement: le prince Savine, Monsieur Dayelle, que vous connaissez sans doute? Et puis un bon ami a nous; un ami d'Amerique, maintenant fixe en Europe, un journaliste du plus grand talent, M.
Pour Leplaquet, elle etait sure de lui: c'etait un associe, un complice sans scrupules, un instrument docile et il y avait plutot a moderer son zele qu'a l'exciter.
Comment ne se fut-il pas employe corps et ame au mariage de Corysandre? Que d'espoirs pour lui, que de reves, que de projets dans ce mariage qui devait, croyait-il, faire le sien! Plus de boheme, plus de travail, plus de copie, une position, des relations.
Deja il trouvait que quitter Paris et ses affaires pour venir a Bade deux fois par mois etait quelque chose d'extraordinaire, un temoignage de passion qu'un homme follement epris pouvait seul donner.
Cela n'etait ni de son age, ni de sa position.
Il perdait de l'argent, il compromettait ses interets pendant ces absences qui duraient trois jours.
Il ne fallait pas oublier tout cela.
A chaque instant, a chaque parole, il fallait se rappeler quelle avait ete la vie de cet homme, qui tout a coup, a l'age ou l'on fait une fin, avait fait un commencement, entraine dans une passion qui l'etonnait au moins autant qu'elle l'inquietait.
Il fallait penser a ses anciennes habitudes, a son caractere, a ses craintes, a ses reflexions, aux reproches qu'il s'adressait lui-meme sur sa propre folie.
Ce n'etait point, comme Leplaquet, un associe encore moins un complice, a qui l'on peut tout dire en lui montrant le but qu'on poursuit.
Marier Corysandre et lui faire epouser Savine avait un grand interet pour elle, mais se marier elle-meme et se faire epouser par Dayelle en avait un bien plus grand encore.
Si son mariage avec Dayelle manquait, ce serait fini.
C'etait le samedi que Dayelle devait arriver a Bade, par le train parti de Paris le soir.
Bien que madame de Barizel eut horreur de se lever matin, ce jour-la elle montait en wagon a neuf heures pour aller a Oos, qui est la station de bifurcation de Bade, l'attendre au passage.
Au temps ou elle etait jeune et ou elle aimait reellement, elle n'avait jamais eu de ces attentions, mais alors les demonstrations et les preuves etaient inutiles, tandis que maintenant elles etaient indispensables.
--Eh quoi, s'ecria-t-il en lui tendant les deux mains pour l'aider a monter, vous ici! La distance est courte d'Oos a Bade.
Pendant ce trajet, le nom du duc de Naurouse ne fut pas prononce.
Pouvait-elle penser a un autre qu'a celui qu'elle etait si heureuse de revoir? C'etait pour lui qu'elle etait venue, c'etait de lui seul qu'elle pouvait s'occuper.
Mais, apres les premiers moments d'epanchement, il etait tout naturel de parler de ce qui s'etait passe depuis la derniere visite de Dayelle a Bade, et alors le nom du duc de Naurouse se presenta, amene par la force des choses.
--A propos, j'ai une nouvelle a vous annoncer, une grande nouvelle que j'allais oublier, tant je suis troublee.
Il faut me pardonner, quand je vous vois, je perds la tete et ne pense plus a rien.
Vous connaissez le duc de Naurouse? --Je l'ai beaucoup vu chez le duc d'Arvernes, a la campagne, au chateau de Vauxperreux; presentement, il est en train de faire un voyage autour du monde.
--Presentement, il est a Bade, arrivant de son voyage, et j'ai tout lieu de penser qu'il est amoureux de Corysandre.
Elle dit cela joyeusement, glorieusement; mais Dayelle ne s'associa pas a cette joie, loin de la.
--Si ce que vous supposez etait vrai, dit-il gravement, il ne faudrait pas s'en rejouir; il faudrait, au contraire, s'en affliger, Monsieur de Naurouse ne serait nullement le mari que je souhaiterais a votre fille.
Monsieur le duc de Naurouse n'est pas digne d'elle et je ne crois pas qu'il puisse la rendre heureuse.
Le scandale de ses amours avec la duchesse d'Arvernes a etonne Paris qui, vous le savez, ne s'etonne pas facilement.
Pour moi, si mon fils avait eu une pareille conduite, je renoncerais a le marier.
Tout Dayelle etait dans ce discours debite avec une gravite et une lenteur emphatiques.
Madame de Barizel resta un moment embarrassee, car ce qu'elle avait a repondre a cette condamnation ne pouvait pas etre dit, sous peine de se faire condamner elle-meme.
Apres quelques secondes de reflexion son parti fut pris: Dayelle pouvait etre utilise.
Dayelle eut un sourire d'orgueil, car il n'etait pas encore blase sur ces eloges dont elle l'accablait, et c'etait pour lui un plaisir toujours nouveau de s'entendre louer par ces belles levres et de se voir admirer par ces beaux yeux.
Elle continua: --Ce n'est pas a moi que je voudrais vous entendre redire ce que vous venez de si bien m'expliquer, ce serait a Corysandre d'abord, et puis ensuite a une autre personne.
--Cela est assez difficile avec Corysandre.
--Pas pour vous; votre tact vous fera trouver juste ce que peut entendre une jeune fille.
Maintenant la seconde personne a laquelle je voudrais vous voir repeter ce que vous m'avez explique, c'est-a-dire que le duc de Naurouse n'est pas mariable, c'est...
vous allez sans doute surpris, c'est...
le duc de Naurouse lui-meme.
--Mais c'est impossible, s'ecria Dayelle.
Voulez-vous que je sois toute a vous? Aidez-moi a marier Corysandre au plus vite.
Notre situation, telle qu'elle existe maintenant, ne peut pas se prolonger plus longtemps.
Ne serait-ce pas affreux? Aidez-moi donc a la marier si vous m'aimez comme je vous aime.
--En quoi la mission que vous voulez que je remplisse aupres du duc de Naurouse aidera-t-elle au mariage de Corysandre? Elle se mit a sourire.
--Comme les hommes les plus fins sont naifs pour les choses de sentiment, dit-elle en reprenant le ton caressant.
Comprenez donc que le duc de Naurouse ne doit nous servir qu'a decider le prince Savine, et que le prince se decidera quand il saura qu'il a un rival.
--Puisque ce rival n'aura paru que pour se retirer...
Comme c'etait le soir meme, apres le diner, que Dayelle devait adresser son etrange discours au duc de Naurouse, il voulut se preparer pendant la journee en repetant a Corysandre ce qu'il avait dit le matin a madame de Barizel sur le jeune duc.
Malheureusement pour son eloquence, Corysandre ne lui facilita point sa tache, et, malgre le tact que madame de Barizel lui avait reconnu le matin, il s'arreta plusieurs fois, embarrasse pour continuer.
--Et il les a payees? --Mais sans doute.
--Eh bien? cela ne prouve pas, il me semble, que ce soit un jeune homme desordonne, au contraire.
Sur un autre sujet plus delicat que Dayelle avait traite avec toutes sortes de menagements, elle avait repondu sur le meme ton.
--Alors il a eu des maitresses, Monsieur de Naurouse? Dayelle avait incline la tete.
--Et il les a aimees? Dayelle avait repete le meme signe afflige.
--Il a fait des folies pour elles? --Scandaleuses.
--Vraiment! Et en quoi etaient-elles scandaleuses? Voila ce que je voudrais bien savoir.
--C'est la une question qui n'est pas convenable dans ta bouche, interrompit madame de Barizel, qui, voyant la tournure que prenait l'entretien, aurait voulu le couper court, de peur que Corysandre, par quelques mots d'enfant terrible, ne fachat Dayelle.
--Alors je la retire, ma question, dit Corysandre, jusqu'au jour ou je pourrai la poser a Monsieur de Naurouse lui-meme, ce qui sera bien plus drole.
--Corysandre! --Si je ne dois pas avoir la fin des histoires que vous commencez, pourquoi les commencez-vous? qu'est-ce que cela me fait, a moi, que M.
de Naurouse ait gaspille une partie de sa fortune; qu'est-ce que cela me fait qu'il ait eu des maitresses et qu'il les ait aimees follement? cela prouve qu'il est capable d'amour et meme de passion, ce que je trouve tres beau.
Quand je dis que cela ne me fait rien, ce n'est pas tres vrai, et, pour etre sincere, car il faut toujours etre sincere, n'est-ce pas? Dayelle, a qui elle s'adressait, ne repondit pas.
--Pour etre sincere, je dois dire que cela me fait plaisir.
--Et pourquoi? demanda Dayelle serieusement.
--Parce que cela confirme le jugement que j'avais porte sur Monsieur de Naurouse en le regardant.
--Et quel jugement aviez-vous porte? demanda Dayelle.
--Ne l'interrogez pas, dit madame de Barizel, elle va vous repondre quelque sottise.
--Alors c'etait pour cela que vous me les disiez! eh bien! franchement, mon bon monsieur Dayelle, vous n'avez pas reussi.
A l'age ou les petites filles jouent encore a la poupee on m'a dit "Plais a celui-ci, plais a celui-la." Et depuis on me l'a repete sans cesse, sans s'inquieter jamais de savoir si celui-ci ou celui-la me plaisaient.
Il semble que je sois une marchandise, une esclave qui doit plaire a l'acheteur et passer entre ses mains le jour ou il voudra de moi.
Je ne me suis jamais revoltee; je ne me revolte pas.
Mais je trouve enfin un homme qui me plait, et je le dis tout haut, non a lui, mais a vous, ma mere, a l'ami de ma mere, est-ce donc un crime? --Quelle sauvage! s'ecria madame de Barizel.
Corysandre la regarda un moment; puis avec un profond soupir: --Ah! si je pouvais en etre une, dit-elle, une vraie! A l'exception de Savine, qui trouvait qu'il etait de sa dignite de se faire toujours attendre, les convives de madame de Barizel furent exacts.
C'etait Son Excellence le prince Savine, qui, pour venir du Graben aux allees de Lichtenthal, c'est-a-dire pour une distance qu'on franchit a pied en quelques minutes, avait fait atteler, afin d'arriver dans toute sa gloire et faire une entree digne de lui.
Quand on avait annonce le prince, Roger, avait eu un moment d'emotion.
En voyant l'indifference qu'elle temoignait et qui certainement n'etait pas jouee, une joie bien douce lui emplit le coeur.
Assurement, elle n'aimait pas Savine; jamais elle n'avait eprouve un sentiment tendre pour lui.
Et les remarques qu'il avait faites pendant leur promenade a Eberstein se trouverent confirmees d'une facon frappante.
Elles le furent bien mieux encore lorsqu'on dut passer dans la salle a manger.
A ce moment Savine, qui en entrant ne leur avait adresse que quelques courtes paroles sur un ton peu gracieux, revint vers Corysandre pour la conduire; mais vivement elle tendit la main a Roger qu'elle n'avait pas quitte des yeux.
--J'accepte votre bras, monsieur le duc, dit-elle gaiement.
Savine, qui deja arrondissait le bras en souriant d'un air un peu plus aimable, resta interloque, tandis que Corysandre impassible et Roger tout heureux tournaient autour de lui pour suivre madame de Barizel et Dayelle.
Si Leplaquet n'avait pas ete invite, Savine serait entre le dernier dans la salle a manger.
Il etait suffoque.
C'etait elle, en effet, qui avait dit a Corysandre de prendre le bras du duc de Naurouse, et de se conduire avec celui-ci de telle sorte que Savine en fut pique.
Ce fut le signal du depart.
--Ne voulez-vous pas venir voir notre ami faire sauter la banque? demanda Roger a Corysandre, esperant ainsi rester plus longtemps avec elle; nous suivrons ses emotions sur son visage.
--Sachez, mon cher, que je n'ai pas d'emotions, dit Savine de plus en plus maussade.
--Alors, repondit Corysandre, cela n'offre aucun interet de vous voir jouer, et je ne sais vraiment pas pourquoi, le prince Otchakoff et vous, vous avez toujours une galerie si nombreuse.
--Otchakoff, parce qu'il joue follement; moi, parce que mes combinaisons sont interessantes.
--Celui-la est un fou, dit Savine.
--Ou un passionne, dit Roger.
--J'aime les passionnes, dit Corysandre.
Sur ce mot on se separa et les hommes se dirigerent tous les quatre vers la Conversation, Savine et Leplaquet allant en tete, Dayelle et Roger venant ensuite.
Arrives a la maison de jeu, Savine et Leplaquet monterent le perron, Roger, qui voulait faire parler Dayelle sur madame de Barizel et surtout sur Corysandre, parut peu dispose a les suivre.
--Vous n'avez pas envie de jouer, monsieur le duc? demanda Dayelle.
--Je n'ai pas joue depuis que je suis a Bade et je crois que je partirai sans avoir risque un louis.
--Je ne saurais vous exprimer combien je suis heureux de vous voir dans ces dispositions, car il y a quelques annees vous etiez un grand joueur, et le jeu vous a coute cher.
--C'est peut-etre ce qui m'a gueri.
La jeunesse a des entrainements, je comprends cela, mais il ne faut pas qu'ils se prolongent au dela d'une certaine limite.
Avec votre beau nom, avec votre grande fortune, quelle eut ete votre vie, je vous le demande, si vous aviez persevere dans la voie que vous suiviez avant votre depart.
Roger se redressa blesse par cet etrange discours, mais, apres un court moment de reflexion, il n'interrompit pas, voulant voir ou il allait arriver.
--Comment auriez-vous assure la perpetuite de ce nom par un mariage digne de la noblesse de votre race, continua Dayelle.
Quelle mere de famille eut accepte pour gendre le jeune homme brillant et, passez-moi le mot, bruyant que vous etiez alors? Il y a des reputations qui font peur.
Dayelle avait cesse de parler, que Roger se demandait ce qu'il y avait dans ces paroles, et sous ces paroles.
Savine se montrait ce qu'il avait toujours ete: tres eloquent en temoignages d'admiration.
Il etait impossible de voir des yeux plus tendres que ceux que le duc de Naurouse attachait sur Corysandre, d'entendre une voix plus douce que la sienne lorsqu'il lui parlait, ce qu'il faisait depuis le moment ou il arrivait jusqu'au moment ou il partait.
Lorsqu'elle se fut arretee a cette idee, elle n'en differa pas l'execution, si serieuse qu'elle fut.
Savine devait venir dans la journee; elle s'arrangea pour etre seule au moment de son arrivee et aussi pour n'etre point derangee tant que durerait leur entretien.
--Mademoiselle Corysandre? demanda Savine apres les premiers mots de politesse.
--Elle est dans sa chambre, ou elle restera, car j'ai a vous entretenir en particulier de choses graves.
En particulier! Des choses graves! Savine fut inquiet.
L'heure qu'il avait si souvent redoutee etait-elle sonnee? Allait-on lui demander a quel but tendaient ses assiduites dans cette maison? --Et notre entretien, continua madame de Barizel, doit rouler sur elle, au moins incidemment, surtout sur l'un de vos amis.
D'amis, il n'en avait reellement qu'un: lui-meme; puisque ce n'etait pas de lui qu'il allait etre question, il n'avait pas a prendre souci.
Les autres, ses amis, que lui importait? Il s'installa commodement dans son fauteuil pour subir le supplice qu'on allait lui imposer, se disant tout bas qu'on etait vraiment bien bete de s'exposer a ce que des gens pussent pretendre qu'ils etaient vos amis.
--Vous connaissez beaucoup Monsieur le duc de Naurouse? commenca madame de Barizel.
--Comment, si je le connais; c'est mon meilleur ami; nous sommes lies depuis plusieurs annees.
C'etait la un souvenir que Savine aimait a rappeler au moins en ces termes, dont il etait satisfait.
--Alors, il n'est personne mieux que vous qui puisse dire ce qu'est M.
le duc de Naurouse? --Personne.
Cependant, par cela seul que je suis son ami...
--Oh! soyez sans crainte; je n'ai pas a me plaindre de Monsieur de Naurouse et ce n'est pas une accusation que je veux porter contre lui: je trouve que c'est un des hommes les plus charmants que j'aie jamais rencontres.
--Certainement, dit Savine avec une grimace, car rien ne le faisait plus cruellement souffrir que d'entendre l'eloge de ses amis.
--Tres distingue, et meme peut-etre, si cela est possible a dire, un peu trop distingue, ce qui lui donne quelque chose d'effemine.
--Genereux jusqu'a la prodigalite, jusqu'a la folie, car toute qualite poussee a l'extreme devient un defaut.
--De la meilleure noblesse; bien que, par sa mere, qui etait une Condrieu-Revel, c'est-a-dire tout bonnement une Coudrier si le proces en ce moment pendant est fonde, il y ait une tache sur son blason.
--Beau garcon.
--Tres beau garcon, quoique sa beaute ne soit pas tres solide a cause de sa sante qui a ete rudement eprouvee et qui meme inspire des craintes serieuses a ses amis.
--La mine fiere.
--Que trop, car il y a des moments ou cette fierte frise l'arrogance.
--Le caractere chevaleresque.
--A un point que vous ne sauriez imaginer.
Si je vous disais ce que ce caractere chevaleresque lui a fait commettre d'extravagances, vous en seriez stupefaite.
--Plein de coeur.
--Oh! pour cela, rien n'est plus vrai; on peut meme dire que c'est la son faible, le brave garcon.
Combien de fois a-t-il ete victime de son coeur! Et ce qu'il y a de curieux, c'est que l'apparence le fait prendre pour un sceptique et un indifferent; tandis qu'en realite c'est un naif et, pour toutes les choses de coeur, disons le mot...
un jobard.
--Je suis heureuse de voir que vous le jugez comme moi et que vous lui rendez pleine justice.
--Je vous l'ai dit, c'est mon meilleur ami.
--Je le savais avant que vous ne me le disiez et cependant je n'ai pas hesite a m'adresser a vous, parce que je savais en meme temps que ce n'etait pas en vain qu'on faisait appel a votre honneur, a votre probite.
Madame de Barizel continua donc.
--Bien que nous ne vous connaissions pas depuis longtemps, nous avons pu vous apprecier, ma fille et moi, elle avec son instinct, moi avec l'experience d'une femme qui a souffert.
Il est vrai qu'il n'y a pas grand merite a cela.
Un homme aussi droit que vous, aussi franc...
Savine se redressa encore.
--Une nature aussi ouverte, qui parle toujours haut parce qu'elle n'a rien a cacher...
Savine fit craquer le dossier de son fauteuil sous la pression de ses epaules.
--Un caractere aussi loyal, un coeur aussi bon se laissent facilement penetrer.
Ce sont les fourbes qui deroutent l'examen, les mechants; avec eux on ne sait jamais a quoi s'en tenir, on a peur.
--Et on a bien raison.
--N'est-ce pas? Enfin nous n'avons pas eu peur de vous; je veux dire je n'ai pas eu peur, car si ma fille partage les sentiments...
--J'espere qu'elle n'eut pas eu de doute a cet egard.
D'un mot elle vous juge, et bien, et justement.
Le malheur est qu'en ce qui vous touche je ne puisse rien dire de cette appreciation et de ce jugement, arretee que je suis par ce sentiment de modestie exageree qui vous empeche d'entendre tout ce qui ressemble a un compliment.
--Oh! je vous en prie, dit Savine, rouge de joie orgueilleuse.
Savine, bien qu'il commencat a se rassurer et a croire,--on le lui disait d'ailleurs,--qu'il ne s'agissait pas de lui dans cet entretien, ne fut pas maitre d'imposer silence a sa curiosite, vivement surexcitee, et de retenir une question qui lui vint aux levres.
--Quelles circonstances solennelles? dit-il vivement.
Madame de Barizel le regarda bien en face, en plein dans les yeux.
--La demande de la main de Corysandre par Monsieur le duc de Naurouse, dit-elle lentement.
Il n'etait point habituellement demonstratif, le prince Savine; cependant madame de Barizel avait si bien conduit l'entretien pour produire l'effet qu'elle voulait, qu'il laissa echapper une exclamation en se levant a demi sur son fauteuil.
--Naurouse vous a demande la main de mademoiselle Corysandre? Elle ne repondit pas tout de suite, jouissant de cette emotion, pour elle pleine de promesses.
Elle avait donc reussi; maintenant il ne lui restait plus qu'a poursuivre l'avantage qu'elle avait obtenu et a achever ce qu'elle avait si heureusement commence.
--Je ne vous ai pas dit cela, repondit-elle enfin.
Au moins dans ces termes.
Je ne vous ai pas dit que la demande etait faite.
Je suppose qu'elle est sur le point de se faire.
--Ce n'est pas la meme chose.
Mais, comme cette supposition repose sur des faits certains, mon devoir de mere est de prendre des precautions.
Cela a tellement frappe Leplaquet, qu'il a cru devoir m'en parler en me racontant comment le duc de Naurouse, pris pour lui d'une belle amitie, l'accompagne le soir pendant des heures entieres et ne peut pas le quitter.
Cela aussi est caracteristique, n'est-ce pas, car il n'est pas dans les habitudes de Monsieur de Naurouse de se lier ainsi et de montrer une telle curiosite, qui serait blessante pour nous, si elle ne s'expliquait pas par ma supposition.
N'est-ce pas votre avis? Il repondit d'un signe de main.
--Maintenant, continua madame de Barizel, ce qu'est Monsieur de Naurouse avec ma fille, je n'ai pas a vous en parler, vous l'avez vu, vous le voyez comme moi tous les jours.
Les choses etant ainsi, cette demande serait faite depuis quelque temps deja, j'en suis certaine, si Monsieur de Naurouse n'avait ete et n'etait retenu par notre reserve: la mienne, qui est celle d'une mere prudente, et celle de Corysandre...
--Il ne lui plait point? s'ecria Savine avec un elan de joie qu'il ne put pas contenir.
--On ne peut pas ne pas reconnaitre que Monsieur de Naurouse ne merite la sympathie.
--Oh! certainement.
--Sous tous les rapports.
--Ainsi il est tres beau garcon.
--Je vous le disais moi-meme tout a l'heure.
--Nous sommes donc d'accord.
Vous me disiez aussi qu'il etait plein de coeur, que son caractere etait chevaleresque, enfin vous me faisiez de lui un eloge tel que toute jeune fille qui l'aurait entendu aurait souhaite que celui dont on parlait ainsi devint son mari.
--J'ai fait quelques reserves.
--Parce que vous etes son ami.
Mais, quel que soit votre esprit de justice ou meme plutot a cause de cet esprit de justice, vous proclamez que c'est un des hommes les plus charmants qu'on puisse rencontrer.
Le duc de Naurouse a pu lui paraitre...
Comment dirais-je bien? Le mot ne me vient pas.
Mais peu importe.
Enfin elle a pu le juger ce qu'il est reellement; mais de la a dire qu'il lui plait, comme vous l'avez dit, il y a un abime qu'elle ne franchira jamais.
Non, jamais, jamais.
Ce n'est pas la connaitre que de faire une pareille supposition.
--Ce n'etait pas une supposition, dit Savine, qui, devant la vehemence de cette indignation maternelle, crut devoir s'excuser, c'etait un cri...
un cri de surprise provoque par ce que vous m'appreniez.
--Sans qu'on puisse admettre une seule minute que cette enfant si simple, si naive, si innocente, ait eprouve de la tendresse pour Monsieur de Naurouse, je crois qu'elle ne serait pas insensible a sa recherche si M.
de Naurouse demandait sa main.
Chaque mot etait souligne et suivi d'un silence, de facon a ce que tous les coups portassent sans se confondre.
--Pensez donc que c'est un des hommes les plus charmants qu'on puisse rencontrer, qu'il a tout pour lui: la naissance, la fortune...
Savine se revolta.
--La fortune? --Ce qu'on appelle la fortune en France, et vous savez que ma fille a les idees francaises.
--Les Francais sont des creve-la-faim, bredouilla Savine.
Madame de Barizel l'examina; il etait rouge a eclater.
Naurouse n'etait plus son ami, c'etait un ennemi qu'il haissait a mort pour les douleurs qu'il venait d'endurer.
Tout ce qu'elle pourrait dire maintenant du duc, de ses merites, de ses qualites, de son titre, de son rang, de sa fortune, serait inutile; l'envie de Savine ne pourrait pas en etre plus vivement surexcitee qu'elle ne l'etait.
Ce qu'elle voulait, ce n'etait pas facher Savine, bien loin de la: c'etait tout simplement lui prouver que Corysandre pouvait etre aimee et recherchee par quelqu'un qui n'etait pas le premier venu, par un rival dont il devait etre jaloux.
Surtout il eut voulu faire l'addition de sa fortune.
Apres l'avoir fait souffrir par l'envie, il fallait l'exalter par l'orgueil.
--Vous voyez, dit-elle, en quelle estime je tiens le duc de Naurouse et quel cas nous faisons de lui, ma fille et moi.
Mais, malgre tous les merites que je suis disposee a lui reconnaitre, il n'en est pas moins vrai que je ne sais pas ce qu'il est reellement.
Ce n'est pas en quelques jours qu'on peut apprecier un homme et son pays, qu'on n'a pas vecu de sa vie et dans son le juger justement, alors surtout qu'on n'est pas de monde.
Si la demande dont je vous parlais m'est faite, il faut que je puisse y repondre.
Je ne peux pas plus l'accueillir a la legere que la repousser.
C'est chose grave que le mariage, la plus grave de la vie, et lourde, bien lourde est ma responsabilite de mere, plus lourde meme que ne le serait celle d'une autre mere.
Je suis seule, je n'ai pas de mari pour me guider et toute la responsabilite de la decision que je vais avoir a prendre pese sur moi, elle m'ecrase.
Songez a ce qu'est la situation de deux femmes sans homme.
Mais je n'ai pas confiance en moi, je ne suis qu'une femme, c'est-a-dire que je peux tres bien me laisser prendre a des dehors trompeurs.
D'autre part, je me dis que ce parti, qui me parait beau parce que je le juge en femme, n'est peut-etre pas aussi beau qu'il en a l'air.
De la mon tourment, mes angoisses.
Et voila pourquoi je m'adresse a vous et vous dis: "Qu'est reellement le duc de Naurouse? Pour vous, qui le connaissez, est-il digne de Corysandre?" --C'est a moi que vous adressez une pareille question! s'ecria Savine stupefait.
Mais il n'en fut rien: Savine, s'etant remis de sa surprise, se tint prudemment sur la reserve et resta bouche close.
Voila pourquoi, dans les circonstances qui se presentent, j'ai eu la pensee de m'adresser a vous pour vous poser cette demande qui tout a l'heure a provoque en vous un moment de surprise.
Ai-je eu tort? Bien que les hasards d'une vie tourmentee l'eussent endurcie, elle etait tremblante d'emotion en cette minute solennelle qui, en faisant le sort de Corysandre, allait decider le sien.
La gene de Savine etait grande: la situation en effet se presentait sous un double aspect, et il fallait la trancher d'un mot sans pouvoir s'echapper.
Durant quelques secondes: il balanca le parti qu'il allait prendre, enfin l'interet l'emporta.
--Certainement Roger merite tout ce que vous avez dit, tout ce que nous avons dit de lui; s'il en etait autrement, il ne serait pas mon ami intime.
Toutes les qualites que vous lui avez reconnues, je les lui reconnais aussi; ce n'est pas la peine de les rappeler, n'est-ce pas? cependant il y a un point sur lequel j'ai des reserves a poser...
je trouve que la fortune de Naurouse est assez mediocre: quatre ou cinq cent mille francs de rente.
Quelle figure peut-on faire avec cela dans le monde? Il haussa les epaules avec un parfait mepris.
--Et puis...
j'allais oublier un autre point sur lequel j'ai aussi des reserves a faire: c'est la sante.
Il n'est pas solide, ce pauvre diable de Naurouse; son pere est mort d'une maladie du cerveau; sa mere a succombe a une maladie de poitrine et lui-meme est, je le crois bien, je le crains bien, poitrinaire.
Mais, vous savez, on vit tres bien poitrinaire; et puis, en plus des on-dit, il y a un fait: c'est la facon dont il s'est jete a corps perdu dans des amours...
ridicules; tout poitrinaire est follement sentimental, cela est connu.
Cela me peine et beaucoup de vous parler ainsi, mais la confiance que vous me temoignez me fait un devoir d'etre franc et de tout dire.
C'est pour cela aussi que je ne peux point passer sous silence la manie facheuse que Naurouse a eue de jeter son argent par les fenetres pour faire du bruit, du tapage, pour paraitre, au lieu de s'amuser pour le plaisir de s'amuser.
C'est pour cela aussi que je rappelle le proces en usurpation de nom intente a son grand-pere, ce qui demolira terriblement la noblesse de Roger, si ce proces est perdu par Monsieur de Condrieu-Revel, comme tout le fait supposer.
Mais cela n'empeche, pas que Naurouse ne soit un charmant garcon; on n'est pas parfait, meme quand la faveur publique, qui souvent est bien bete, vous fait une sorte d'aureole.
Madame de Barizel n'avait jamais entendu Savine parler si longuement.
Ou voulait-il en venir avec cette demolition en regle qui n'avait epargne ni la fortune, ni la sante, ni le nom, ni le caractere, et qui s'etait terminee par une conclusion qui avait si peu de rapport avec ses attaques.
--Aussi, en mon ame et conscience,--il se posa la main sur le coeur majestueusement,--mon avis est...
c'est-a-dire le conseil que je vous donne est que vous acceptiez la demande du duc de Naurouse quand il vous l'adressera.
Bien que madame de Barizel fut inquiete depuis quelques instants deja, ce coup la surprit si fort, qu'il la laissa un moment aneantie.
--Car il vous adressera cette demande, continua Savine, cela ne fait pas le moindre doute pour moi.
Comment aurait-il pu rester insensible a la splendide beaute de mademoiselle Corysandre, a son charme, a ses seductions, qui font d'elle une merveille incomparable! Pour moi il y a longtemps que je vous aurais adresse cette demande en mon nom...
si je ne m'etais jure de mourir garcon.
Il se tut, tres satisfait de lui; il avait demoli Naurouse et il s'etait lui-meme degage.
Par un energique effort de volonte, elle se rendit maitresse d'elle-meme et refoula sa fureur.
Madame de Barizel, qui avait horreur du mouvement, passait sa vie couchee ou etendue, ne quittant son canape ou son fauteuil qu'a la derniere extremite et dans des circonstances tout a fait graves.
--Mourir garcon, repetait-elle machinalement, mourir garcon! Pendant assez longtemps encore, elle marcha par le salon; puis, un peu calmee, elle alla s'allonger sur un divan, et la elle continua de reflechir.
Enfin, s'etant arretee a une resolution, elle sonna et commanda qu'on priat Corysandre de descendre.
Celle-ci ne tarda pas a arriver, l'air ennuye.
--J'ai a te parler, dit madame de Barizel, serieusement.
--C'est de mon mariage, n'est-ce pas, qu'il va etre question? dit-elle.
--Helas! --Ecoute-moi avant de te plaindre et peut-etre apres me remercieras-tu.
--Ce serait si tu voulais bien ne plus me parler de mariage que je te remercierais, si tu savais comme je suis lasse de toutes ces combinaisons que tu te donnes tant de peine a chercher et qui n'aboutissent jamais, comme j'en suis humiliee.
Son beau visage s'anima, mais pour se voiler d'une expression melancolique: --Si tu savais comme j'en suis malheureuse.
--Eh bien je ne veux pas que cela dure plus longtemps; je ne veux pas que tu sois malheureuse, je ne l'ai jamais voulu.
Sois convaincue que tu n'as pas de meilleure amie que ta mere; que je n'ai jamais voulu que ton bonheur; que je ne veux que lui et que je suis prete a tout pour l'assurer.
Ecoute-moi et tu vas le voir; mais d'abord reponds-moi en toute sincerite, sans rien me cacher, franchement: que penses-tu du prince Savine? --Je te l'ai dit vingt fois, cent fois, et je te l'aurais dit bien plus encore si tu avais voulu m'ecouter.
--Le temps n'a pas modifie ton impression premiere? --Oh! si.
--Alors, continua madame de Barizel apres quelques instants, tu voudrais ne pas devenir sa femme? Corysandre ne repondit pas.
--Reponds-moi donc, dit madame de Barizel en insistant.
--A quoi bon? Je t'ai deja repondu a ce sujet.
Pourquoi viens-tu me demander aujourd'hui si je veux devenir sa femme? --Pour connaitre ton sentiment.
--Il n'a pas plus change sur le mariage que sur le mari, l'un me deplait autant que l'autre: tu voulais savoir, tu sais.
--Alors, si le duc de Naurouse te demandait en mariage, tu l'accepterais? Corysandre palit et ce fut les levres tremblantes qu'elle regarda sa mere; voyant un sourire dans les yeux de celle-ci, elle poussa un cri.
--Il m'a demandee? Mais cette explosion de joie qui venait de se manifester par ce cri et cet elan irresistible fut de courte duree.
--Pas encore, dit madame de Barizel.
--Ah! pourquoi m'as-tu fait cette joie! murmura Corysandre, se renversant dans son fauteuil.
Corysandre se leva vivement et, d'un bond venant a sa mere, elle la prit dans ses bras et l'embrassa.
C'etait la premiere fois depuis qu'elle n'etait plus une enfant qu'elle avait un de ces elans d'effusion.
Apres le premier mouvement de trouble, madame de Barizel la fit asseoir sur le canape, pres d'elle; et, lui tenant une main dans les siennes: --Tu vois maintenant combien tu m'as mal jugee trop souvent.
Je n'ai jamais voulu que ton bonheur, et, si nous n'avons pas toujours ete d'accord, c'est qu'avec ton inexperience tu ne peux pas juger le monde et la vie, comme je les juge moi-meme.
--Il m'epousera, je te le promets, je te le jure! Savine etait sorti de chez madame de Barizel enchante de lui-meme.
C'etait son habitude de trouver toujours dans ce qu'il avait dit comme dans ce qu'il avait fait, de meme dans ce qu'il n'avait pas dit et ce qu'il n'avait pas fait, des motifs de satisfaction qui lui permettaient de se feliciter.
Comment eut-il ete en faute, lui! Dieu, oui; Dieu en qui il croyait quand il reussissait et en qui il ne croyait plus quand il echouait, Dieu pouvait se tromper et faire des betises; mais lui Savine, non, mille fois non, cela etait impossible.
Cependant ce jour-la il etait plus satisfait encore, plus fier de lui qu'a l'ordinaire.
Ceux qui le voyaient passer sous les arbres des allees de Lichtenthal, allant lentement, la poitrine bombee, la tete haute, le sourire de l'orgueil sur le visage, superbe, glorieux, le front dans les nuages, se disaient: Voila un homme heureux...
Et de fait il l'etait pleinement, il avait la veine.
Cette idee fut un eclair pour lui: puisqu'il avait la veine, il devait en profiter.
Et avec cette superstition des joueurs, il se dit qu'il devait se hater.
Apres avoir pris tout ce qu'il avait d'argent, car il voulait risquer un coup decisif, il entra a la Conversation.
Il n'eut pas de peine a trouver le marquis de Mantailles, qui, assis comme a l'ordinaire a la table de trente-et-quarante piquait avec une longue epingle des cartons places devant lui.
Sur un signe de Savine, il quitta sa chaise et, suivit celui-ci, mais de loin, et ce fut seulement lorsqu'ils furent arrives dans un endroit ecarte du jardin ou il n'y avait personne qu'il l'aborda.
--Le moment est-il favorable? demanda Savine.
--On ne peut plus favorable; ainsi...
Mais Savine, brutalement, lui coupa la parole.
--Oh! vous savez, pas de blagues, n'est-ce pas.
Le marquis redressa sa grande taille voutee et prit un air de dignite blessee; mais ce ne fut qu'un eclair; la reflexion sans doute lui dit qu'il n'etait pas en etat de se facher d'une offense.
si j'etais ruinable.
Si elle ne m'a pas ruine, au moins m'a-t-elle enleve...
Eh bien, ce but, je ne l'ai pas atteint: je devais gagner; j'ai perdu; de sorte que j'etais decide a ne plus jouer.
Le marquis de Mantailles eut un sourire qui disait qu'il les connaissait bien; ces joueurs decides a ne plus jouer, et quelle foi il avait en leurs engagements.
--Cependant vous venez me demander un conseil.
--Parce que, aujourd'hui, j'ai la veine.
Le marquis de Mantailles expliqua cette situation des figures.
Tout a l'heure vous avez souri quand je vous ai dit cela; mais c'est que vous ne me connaissez pas bien en me jugeant d'apres les autres joueurs; moi je n'ai pas de passions.
--Alors, prince, je vous plains de toute mon ame.
--Je vous dis que j'ai la veine.
Il quitta le vieux marquis pour rentrer dans la salle de jeu, ou, rien que par sa maniere de se presenter, il se fit faire place.
Lorsqu'il se fut assis, il promena sur les curieux, qui le regardaient etaler autour de lui ses liasses de billets un sourire de superbe assurance qui disait: --Regardez-moi bien, vous allez voir.
Il fit son jeu.
Ce qu'on vit, ce fut une deveine constante qui le poursuivit.
Au bout d'une heure il avait perdu deux cent mille francs.
--Je cede ma chaise.
--Je la prends, dit une voix derriere lui.
C'etait son ennemi, Otchakoff, qu'il n'avait pas vu.
Alors en etant oblige de passer au second rang tandis que son rival s'avancait au premier, il sentit en lui un mouvement de rage plus cruel que sa perte d'argent ne lui en avait fait eprouver: c'etait une abdication.
C'etait fini, Savine etait bien decide a quitter Bade, ou rien ne le retenait plus.
A la Conversation, il ne voulait pas voir le triomphe insolent d'Otchakoff, qui continuait a gagner ou a perdre avec la meme indifference apparente.
Et il ne voulait pas assister davantage a celui de Naurouse aupres de Corysandre.
Cependant, s'il se decidait a partir ainsi, il fallait que son depart lui rapportat au moins quelque chose, ne serait-ce que la reconnaissance de Naurouse.
Lorsque cette idee se fut presentee a son esprit, elle en chassa le mecontentement et la colere.
Il se dirigeait vers le Graben pour rentrer chez lui, il s'arreta, et, changeant de chemin, il alla chez le duc de Naurouse.
--Vous venez diner avec moi? dit celui-ci, qui allait sortir.
--Justement, mais a une condition, qui est que nous allions diner dans un endroit ou nous pourrons causer; j'ai a vous parler de choses serieuses, et je voudrais n'etre ni derange ni entendu.
--Vous paraissez agite.
--Je le suis, en effet; vous saurez tout a l'heure pourquoi; occupons-nous d'abord de diner, le reste viendra apres.
Ils monterent en voiture et se firent conduire a l'Ours, qui est un restaurant etabli dans une prairie a quelques minutes de Bade; mais en route Savine ne parla de rien, pas meme de la perte qu'il venait de faire.
Ce fut seulement au dessert, la porte close, qu'il commenca l'entretien que, tout en mangeant et en buvant, il avait prepare: --Mon cher Roger, il faut me repondre avec franchise.
--Vous savez bien que je parle toujours franchement.
--Comme moi, mais comme moi aussi vous ne dites que ce que vous voulez, tandis que ce que je vous demande, c'est de repondre a toutes mes questions sans rien taire, sans rien cacher.
Comment trouvez-vous mademoiselle de Barizel? --La plus gracieuse, la plus belle, la plus charmante, la plus delicieuse, la plus seduisante des jeunes filles.
--Je m'en doutais.
Il porta la main a son coeur avec le geste d'un homme qui vient de recevoir un coup cruel.
--Puis, apres un moment de silence assez long, il poursuivit: --Maintenant, autre question: Quel sentiment vous a-t-elle inspire? --L'admiration.
--Cela c'est l'effet, mais cet effet, qu'a-t-il produit lui-meme? Roger ne repondit pas.
--Je vous en prie; dit Savine en insistant, repondez par un mot: l'aimez-vous? --C'est une question que je n'ai pas examinee...
par cette raison que je ne pouvais pas l'examiner.
--Pourquoi? --Parce que je n'aurais pu le faire qu'apres vous avoir pose moi-meme certaines questions que pour toutes sortes de raisons il me convenait de taire.
--Et que vous ne pouvez plus taire maintenant que nous avons aborde cet entretien, qui, vous le sentez, doit etre pousse jusqu'au bout; posez-les donc, ces questions, et soyez sur que j'y repondrai sans toutes les resistances que vous opposez aux miennes.
--Nos conditions ne sont pas les memes; vous etiez l'ami de la famille de Barizel quand je suis arrive a Bade.
Oh! je ne vous fais pas de reproches, mon cher Roger, vous etes reste, j'en suis certain, j'en ai eu cent fois la preuve, l'ami loyal et delicat dont je serrais la main tout a l'heure.
Et c'est la ce qui m'a si profondement touche, si doucement emu, moi qui n'ai pas ete gate par l'amitie.
Mais enfin, quelle qu'ait ete votre reserve, vous n'avez pas pu ne pas vous trahir: mille petits faits, insignifiants pour un indifferent, considerables pour moi, m'ont appris chaque jour ce que vous ressentiez pour Corysandre et ce que Corysandre ressentait pour vous.
Si je vous disais que les premiers moments n'ont pas ete cruels, desesperes, vous ne me croiriez pas, vous qui etes un homme de coeur.
Mais si moi aussi je suis un homme de coeur, je suis en meme temps un homme de raison.
De plus, pardonnez-moi cet aveu brutal: je vous aime tendrement, d'une amitie solide et profonde au-dessus de tout.
J'ai fait mon examen de conscience.
En meme temps j'ai fait le votre aussi...
et celui de Corysandre.
Je me suis demande: "Avec qui serait-elle le plus heureuse?" Et ma conscience m'a repondu:--je pense que ma sincerite, celle d'un homme qu'on accuse d'etre orgueilleux, a quelque merite,--"Avec Roger"; et alors mon plan a ete arrete.
J'avoue que j'en ai differe l'execution plus que je n'aurais du peut-etre.
Mais il faut me pardonner; il y a des sacrifices auxquels on se resigne difficilement.
Il se tut et parut reflechir douloureusement comme s'il balancait dans son coeur trouble une resolution terrible a prendre.
--Il est evident, mon cher Roger, dit-il enfin, qu'un de nous deux est de trop a Bade...
--C'est-a-dire? --C'est-a-dire que je vous cede la place; dans quelques jours j'aurai quitte Bade; plus tard, quand vous penserez a moi, vous verrez si j'ai ete votre ami, et alors, je l'espere, votre souvenir s'attendrira.
Lui-meme eut un acces d'emotion qui lui coupa la parole.
Eh bien, dans cet entretien tout a fait accidentel et en l'air, j'ai annonce a madame de Barizel que j'avais la volonte bien arretee de mourir garcon.
Vous pouvez donc vous presenter maintenant quand vous voudrez, mon cher Naurouse, vous ne trouverez devant vous ni mon titre de prince, ni mes mines de l'Oural.
Je n'existe plus.
Je suis r*...
au moins pour Corysandre.
Ce que je vais devenir, n'en prenez pas souci.
Je vais tacher de m'occuper de quelque chose, de me passionner pour quelque chose.
C'est pour vous dire cela que je vous ai demande a diner.
Maintenant, si vous le voulez bien, sonnez le garcon, qu'il nous apporte du champagne et du cognac, j'ai tres soif pour avoir si longtemps parle; et, de plus, il est bon d'oublier.
Car pour etre un heros on n'en est pas moins homme.
Est-ce que ca fait un vers francais, ca? Je n'en sais rien; ca en a l'air; mais il faut m'excuser, je ne suis qu'en rustre ou un Russe, et entre les deux il n'y a pas grande distance...
pour les vers francais.
C'etait le malheur de Savine, de ne pas inspirer confiance a ceux qui le connaissaient, et Roger le connaissait bien.
Comment Savine accomplissait-il un pareil sacrifice, lui qui n'etait pas l'homme des sacrifices et qui n'avait jamais ecoute que la voix de l'interet personnel le plus etroit? Il eut fallu etre d'une naivete enfantine pour rejeter ces questions sans les examiner et les peser.
Mais les raisons qui avaient amene cette renonciation n'etaient nullement claires et encore moins satisfaisantes, si on s'en tenait aux confidences de Savine.
Un homme qui s'est montre assidu aupres d'une jeune fille, qui a affiche pour elle l'admiration et l'enthousiasme, qui s'est pose hautement en pretendant et qui, tout a coup, se retire et renonce a elle, l'accuse.
Il pouvait reconnaitre que la fortune de Savine etait superieure a la sienne; mais il ne mettait aucun nom au-dessus du sien, et ce qui n'avait pas convenu a un Savine convenait encore moins a un Naurouse.
C'etait ce nom qu'il engageait en se mariant et jamais il ne le compromettrait en prenant une femme qui ne fut pas digne de le porter ou qui l'amoindrit.
Avant de poursuivre l'execution de ce projet, avant de s'engager avec madame de Barizel, et meme avec Corysandre, il fallait donc qu'il eut des renseignements precis sur cette famille de Barizel.
Le lendemain, en se levant, il employa sa matinee a ecrire des lettres pour obtenir ces renseignements l'une a l'un de ses amis, secretaire de la legation de France a Washington, l'autre a un Americain de Saint-Louis avec qui il s'etait lie dans son voyage.
Madame de Barizel avait cru qu'apres le depart de Savine le duc de Naurouse prendrait la place de celui-ci, se poserait franchement en pretendant, et, dans un temps qui, selon elle, ne devait pas etre long, lui demanderait Corysandre.
Cela semblait indique, car bien certainement, si le duc de Naurouse ne s'etait pas encore prononce, c'etait Savine, Savine seul qui l'avait retenu; Savine eloigne, les scrupules qui l'avaient arrete n'existaient plus.
Il n'avait qu'a parler.
Chaque soir elle avait donc interroge sa fille.
--Que t'a dit le duc de Naurouse aujourd'hui? --Rien de particulier.
--Je vous ai laisses en tete-a-tete.
--Alors? --Alors il me regarde.
--La belle affaire! --Si tu savais comme ses yeux sont doux et tendres! --Et toi? --Moi, je le regarde aussi.
--Avec les memes yeux? --Ah! je ne sais pas, mais je puis te dire que c'est avec un coeur bien emu, bien heureux, tout bondissant de joie par moments, et dans d'autres tout alangui, comme s'il se fondait.
--Alors cela durera toujours ainsi entre vous? --Je ne sais pas...
mais je le souhaite de tout coeur.
--Tu es stupide.
--Alors on a joliment raison de dire: "Bienheureux les pauvres d'esprit, le royaume des cieux leur appartient." Je l'ai sur la terre, ce royaume.
Un soir qu'elle avait demande, comme a l'ordinaire, a Corysandre: "Que t'a dit Monsieur de Naurouse aujourd'hui?" et que celle-ci, comme a l'ordinaire aussi, avait repondu: "Rien", elle se decida: --Veux-tu devenir duchesse de Naurouse? s'ecria-t-elle.
--C'est toute mon esperance.
--Eh bien! si vous continuez ainsi, cette esperance ne se realisera pas, sois-en certaine.
Corysandre leva ses beaux yeux par un mouvement qui disait clairement qu'elle n'avait aucun doute a cet egard: --Tu ne crois pas ce que je te dis? --Je suis sure de lui.
--Rappelle-toi ce qui est arrive avec don Jose.
--Ce n'etait pas la meme chose.
--Avec lord Start.
--Ce n'etait pas la meme chose.
--Avec Savine.
Elle haussa les epaules en poussant des exclamations de pitie.
--Que?...
--Que je l'aime.
--J'admets cet amour, je l'admets aussi grand que tu voudras chez le duc de Naurouse; eh bien! a quoi a-t-il servi jusqu'a present? --A nous rendre heureux.
Ceux qui ont une position bien etablie, un grand nom, une belle fortune, des relations solides et brillantes, n'ont point besoin qu'on fasse du tapage autour d'eux; on vient a eux tout naturellement, par la force meme des choses.
J'ai pris celui que les circonstances m'imposaient et non celui que j'aurais choisi si j'avais ete libre; je t'ai placee dans un milieu brillant et je me suis arrangee pour qu'on parlat de toi.
Mon calcul a reussi et les epouseurs se sont presentes, ayant un rang et une fortune que nous ne devions pas esperer.
--Et ils se sont retires.
Le duc de Naurouse est un homme d'honneur: quand il aura pris un engagement il le tiendra.
J'avais cru que cet engagement, il le prendrait de lui-meme ou tout au moins que tu l'amenerais a le prendre; mais ni l'une ni l'autre de ces esperances ne s'est realisee, et, je le crains bien, ne se realisera si je n'interviens pas entre vous.
--Alors c'est un role que tu m'imposes.
--Et que tu joueras admirablement, puisqu'il sera dans ta nature et que pas un mot ne sera contraire a tes sentiments.
--Ce qui sera contraire a mes sentiments, ce sera de n'etre pas moi...
--Veux-tu que Monsieur de Naurouse t'epouse? Oui, n'est-ce pas? Eh bien, laisse-moi te diriger.
Maintenant, bonne nuit, va te coucher et laisse-moi rever a la scene que tu devras jouer demain.
En disant a Corysandre.
Ce defaut de confiance dans l'intelligence de sa fille lui rendait sa tache delicate.
Il lui fallait quelque chose de simple, de tres simple qu'elle put se mettre dans la tete et executer.
Et cependant, c'etait cela qu'il fallait, cela seulement: quelques mots, une intonation, un geste, un regard, et il etait entraine; mais ces quelques mots, cette intonation, ce geste, ce regard, ne pouvaient produire tout leur effet que s'ils etaient en situation.
C'etait donc une situation qu'il fallait trouver, et, si elle etait bonne, elle porterait la mauvaise comedienne qui la jouerait.
Une partie de la nuit se passa a chercher cette situation; elle en trouva vingt, mais bonnes pour elle-meme, non pour Corysandre, se depitant, s'exasperant de voir combien il etait difficile d'etre bete; enfin, de guerre lasse, elle s'endormit.
Le lendemain, en s'eveillant, il se trouva que le calme de la nuit avait fait ce que le trouble de la soiree avait empeche: elle tenait sa situation, bien simple, bien bete, et telle qu'il fallait vraiment etre endormie pour en avoir l'idee.
Aussitot elle passa un peignoir et vivement elle entra dans la chambre de sa fille.
Corysandre etait levee depuis longtemps deja, et, assise dans un fauteuil devant sa fenetre, sous l'ombre d'un store a demi baisse, elle paraissait absorbee dans la contemplation des cimes noires de la montagne qui se trouvait en face de leur chalet.
--Que fais-tu la? demanda madame de Barizel.
--Je reflechis.
--A quoi? --A ce que tu m'as dit hier.
--Et quel est le resultat de tes reflexions, je te prie? --C'est de te prier de ne pas perseverer dans ton idee et de nous laisser etre heureux tranquillement.
--Tu es folle.
Moi aussi, j'ai reflechi, et j'ai justement trouve le moyen d'amener le duc de Naurouse a se prononcer aujourd'hui meme.
Comprends-moi bien; suis mes instructions et avant un mois tu seras duchesse de Naurouse.
Il doit venir tantot, n'est-ce pas? Eh bien tu seras seule; je ferai la sieste apres une mauvaise nuit et tu penseras que je ne dois pas me reveiller de sitot; mais, au lieu d'en paraitre fachee, tu t'en montreras satisfaite.
Voyons, ce ne peut pas etre un chagrin pour toi de rester en tete a-tete avec le duc? --C'est un embarras.
--Montre de l'embarras si tu veux, cela ne fait rien.
D'ailleurs, ce qu'il faut avant tout, c'est etre naturelle.
Donc, le duc arrive.
Tu es dans un fauteuil comme en ce moment et tu lui tends la main.
Attention! Ecoute et regarde: je suis le duc.
Faisant quelques pas en arriere, elle alla a la porte; puis elle revint vers Corysandre, marchant vivement, legerement, comme le duc, les deux mains tendues en avant, le visage souriant: --Seule? (c'est le duc qui parle).
Alors tu reponds: --Oui, ma mere a passe une mauvaise nuit, elle fait la sieste.
Asseyez-vous donc, voulez-vous?--Tu lui montres un siege pres de toi, mais pas trop pres cependant; l'essentiel, c'est que le duc soit bien en face de toi, sous tes yeux, ainsi.
Cependant il ne faut pas que tu en mettes trop, car le duc doit te demander pourquoi tu ne veux pas qu'il prenne part a cette course.
Voyons, si le duc court tu auras peur, n'est ce pas! --Une peur mortelle.
--Tu vois bien que je te demande de n'exprimer que des sentiments qui sont en toi: c'est cette peur que ton accent et tes regards doivent trahir.
Cependant, a la demande du duc, tu ne reponds pas tout de suite: tu hesites, tu te troubles, tu rougis, tu veux parler et tu ne le peux pas, arretee par ta confusion.
Ne serait-ce pas ainsi que les choses se passeraient dans la realite? --Non: je n'hesiterais pas; je ne me troublerais pas, je lui dirais tout de suite et tout simplement que j'ai peur pour lui.
--Cela serait trop simple et trop bete; l'art vaut mieux que la nature.
Mais tu n'en seras pas une, n'est-ce pas? tu comprendras.
--Je comprends, s'ecria, Corysandre en se cachant le visage dans ses deux mains, que cela est odieux, et miserable.
Pourquoi veux-tu me faire jouer une comedie indigne de lui et indigne de moi? --Parce qu'il le faut et parce que tout n'est que comedie en ce monde.
Qui te revolte dans celle-la, puisqu'elle est conforme a tes sentiments? --La comedie meme.
Madame de Barizel haussa les epaules par un geste qui disait clairement qu'elle ne comprenait rien a cette reponse.
C'est une des fatalites de notre position de ne pouvoir pas vivre, de ne pouvoir pas agir, penser, sentir comme les autres.
Crois-tu donc que les gens qui marchent la tete en bas dans les cirques ou qui dansent sur la corde au-dessus du Niagara n'aimeraient pas mieux marcher comme tout le monde: ils gagnent leur vie.
Eh bien, nous, il nous faut aussi gagner la notre; et pour cela tous les moyens sont bons.
N'aie donc pas de ces repugnances d'enfant.
En somme je ne te demande rien de bien terrible: tu as peur que le duc de Naurouse monte dans ce steeple-chase ou il peut se casser le cou, dis-le-lui; le duc t'aime, qu'il te le dise.
Cela est bien simple et ta resistance n'a pas de raison d'etre.
Tu prefererais que les choses se fissent toutes seules; moi aussi; mais ce n'est ni ma faute ni la tienne si nous sommes obligees d'y mettre la main.
Quel mal y a-t-il a cela? De l'ennui, oui, j'en conviens.
Mais c'est tout.
Et le titre de duchesse de Naurouse merite bien que tu te donnes un peu d'ennui pour l'obtenir.
Crois-en mon experience, le duc peut t'echapper si tu laisses les choses trainer en longueur; presse-les donc.
Pour cela le meilleur moyen est celui que je viens de t'indiquer.
Etudions-le donc avec soin et reprenons-le, si tu veux bien.
Tu es seule, le duc arrive.
Comme elle l'avait fait une premiere fois, elle alla a la porte pour representer l'entree du duc.
Et la repetition continua exactement comme si elle avait ete dirigee par un bon metteur en scene.
--Tu dis faux, s'ecriait-elle, allons, reprenons et dis comme moi.
Mais elle insistait plus encore sur les mouvements, sur les attitudes, sur les regards.
Corysandre avait longuement repete son role dans la scene qu'elle devait jouer avec Roger; elle avait travaille "ses yeux tendres", etudie "ses silences, ses intonations, ses gestes", et, au bout d'une grande heure, madame de Barizel s'etait declaree satisfaite.
--Je crois que ca marchera; ce soir, Monsieur de Naurouse viendra m'adresser officiellement sa demande.
Quelle joie! Mais Corysandre n'avait pas partage cette satisfaction, car c'avait ete plutot par lassitude que par conviction, pour ne pas subir les ennuis d'une discussion sur un sujet qui la blessait, qu'elle s'etait pretee a cette comedie.
C'etait en s'habillant qu'elle reflechissait ainsi, et elle venait de terminer sa toilette lorsque sa mere rentra dans sa chambre.
--Comment, s'ecria madame de Barizel, apres l'avoir regardee, c'est ainsi que tu t'habilles en un jour comme celui-ci? --Je me suis habillee comme tous les jours.
--C'est justement ce que je te reproche; tu dois etre irresistible.
Corysandre glissa un regard du cote de la glace.
--Tu veux dire que tu l'es, continua madame de Barizel, tu l'es comme tu l'etais hier, avant-hier; mais c'est plus qu'avant-hier, plus qu'hier, que tu dois l'etre aujourd'hui, et differemment.
C'est quelque chose d'abominable qu'a ton age tu ne saches pas encore ce qui fait perdre la tete a un homme.
Defais-moi vite cette robe-la, ce col, et puis viens la que je t'arrange les cheveux; bas comme ils sont, ils te donnent l'air d'une fille de ministre qui va chanter des psaumes.
En un tour de main elle lui eut retrousse et releve son admirable chevelure de facon a changer completement le caractere de sa physionomie, qui, de calme et honnete qu'elle etait, devint audacieuse.
--Maintenant, dit madame de Barizel, voyons la robe.
--Je ne mettrai pas cette robe-la, dit Corysandre resolument.
--Et pourquoi donc! --Parce qu'elle ouvre trop.
--Tu l'as bien mise pour diner avec Savine et tu n'as jamais ete aussi jolie que ce soir-la.
--Savine n'etait pas Roger, et puis c'etait pour un diner; tu etais la, il y avait du monde.
--Es-tu folle! --Je ne la mettrai pas.
Cela fut dit d'un ton si ferme, que madame de Barizel comprit qu'il n'y avait pas a insister.
--Alors laquelle veux-tu mettre? demanda-t-elle; je ne tiens pas plus a celle-la qu'a une autre; ce que je veux, c'est que le duc perde la tete.
Sans repondre, Corysandre avait ouvert une autre armoire et elle avait atteint une robe blanche, une robe de petite fille.
--C'est toi qui perds la tete! s'ecria madame de Barizel.
Corysandre ne repondit pas.
Tout a coup madame de Barizel frappa ses deux mains l'une contre l'autre: --Au fait, tu as raison, dit-elle joyeusement, ton idee est excellente; ah! ces jeunes filles! c'est quelquefois inspire...
Adoptons donc la robe blanche, seulement je vais etre obligee de changer une fois encore ta coiffure; mais je ne m'en plains pas, tu as eu une inspiration de genie.
De nouveau elle defit les cheveux de sa fille, les retroussant tout simplement et les reunissant en un gros huit; mais ceux du front s'echapperent en petites boucles crepees et frisantes qui fremissaient au plus leger souffle et que la lumiere dorait en les traversant.
Elle voulut aussi mettre la main a la robe, et cela malgre Corysandre, qui aurait mieux aime s'habiller seule.
Enfin, quand tout fut fini, elle recula de quelques pas, comme un peintre qui veut juger son ouvrage.
--Es-tu jolie! dit-elle; si le duc te resiste c'est qu'il est de glace; mais il ne te resistera pas.
Si nous repassions un peu le mouvement de la main? Mais Corysandre se refusa a cette nouvelle repetition.
--Si tu es sure de toi, c'est parfait, dit madame de Barizel.
Cependant elle n'avait pas encore fini ses lecons et ses recommandations; quand la demie apres deux heures sonna, elle voulut installer elle-meme Corysandre dans le salon.
--Que tu es donc jolie! repetait-elle a chaque instant; tu as un air embarrasse qui te va a merveille et qui est tout a fait en situation.
Ce n'etait pas de l'embarras qui oppressait Corysandre, c'etait la honte qui lui faisait baisser les yeux et l'empechait de regarder sa mere.
Elle voulait ne rien dire cependant, mais elle ne fut pas maitresse de retenir les paroles qui du coeur lui montaient aux levres et les serraient avec une sensation d'amertume.
--Il semble que je sois a vendre, dit-elle.
--Ne dis donc pas des niaiseries.
--Pour moi, ce n'est pas une niaiserie, mais je suis presque heureuse de penser que c'en est une pour toi.
Madame de Barizel la regarda un moment, puis elle haussa les epaules sans repondre, et une derniere fois elle passa l'inspection du salon pour voir si tout etait bien dispose pour concourir au resultat qu'elle avait prepare et qu'elle attendait.
Si ta voix tremble et si tu peux mettre une larme dans tes yeux, cela n'en vaudra que mieux; tiens, comme en ce moment meme, avec l'expression emue de ces yeux mouilles.
Si tu retrouves cela au moment voulu, ce sera decisif.
A bientot; je ne redescendrai que quand le duc sera parti; a moins, bien entendu, qu'il ne veuille m'adresser sa demande tout de suite.
Dans ce cas, je ne serai pas longue a arriver, tu peux en etre certaine.
Cependant, je crois qu'il vaut mieux qu'il differe cette demande jusqu'a demain et qu'il me l'adresse en arriere de toi, comme s'il ne s'etait rien passe entre vous.
Cela sera plus digne pour moi et me permettra de mieux jouer mon role de mere; je vais m'y preparer, car je dois le reussir, moi aussi; et je ne suis pas dans les memes conditions que toi, je n'ai pas tes avantages.
Ces yeux mouilles dont avait parle madame de Barizel etaient des yeux noyes de vraies larmes que Corysandre n'avait pu retenir que par un cruel effort de volonte.
Que penserait-il en la voyant dans cet etat? Il l'interrogerait; elle devrait repondre.
Comment? Il fallait qu'elle retint ses larmes, qu'elle se calmat.
Mais, avant qu'elle y fut parvenue, le gravier du jardin craqua: c'etait lui qui arrivait; elle avait reconnu son pas.
Au lieu d'aller au-devant de lui ou de l'attendre, elle se sauva dans un petit salon dont vivement elle tira la porte sur elle et, rapidement, avec son mouchoir, elle s'essuya les yeux et les joues, sans penser qu'elle les rougissait.
Une porte se ferma: c'etait Roger qu'on venait d'introduire dans le salon.
C'etait contre cette cheminee du petit salon que Corysandre s'etait appuyee.
Au bout, de quelques instants elle ecarta legerement le feuillage et regarda ou etait Roger.
Il etait debout devant elle, lui faisant face, mais ne la voyant pas, ne se doutant pas d'ailleurs qu'elle etait a quelques pas de lui, derriere cette glace et ces fleurs.
Immobile, son chapeau a la main, il restait la, attendant et paraissant reflechir; de temps en temps un faible sourire a peine perceptible passait sur son visage et l'eclairait; alors un rayonnement agrandissait ses yeux.
Roger vint au-devant d'elle, les mains tendues, mais, avant de l'aborder, il s'arreta surpris, inquiet de lui voir les yeux rougis et le visage convulse.
--Avez-vous donc des craintes? demanda-t-il vivement.
Elle comprit que le domestique qui avait recu Roger s'etait deja acquitte de son role et que le duc croyait madame de Barizel malade.
--Non, dit-elle, aucune; ma mere garde la chambre tout simplement, ce n'est rien.
--Mais vous paraissez troublee? --Un peu nerveuse, voila tout.
Elle lui tendit la main, qu'il serra doucement, mais sans la retenir plus longtemps qu'il ne convenait.
Ils s'assirent vis-a-vis l'un de l'autre, Corysandre dans le fauteuil, Roger sur la chaise, qui avaient ete disposes par madame de Barizel.
Alors il s'etablit un moment de silence, comme s'ils n'avaient eu rien a se dire.
Mais c'etait justement parce qu'ils avaient trop de choses a se dire qu'ils se taisaient, aussi embarrasses l'un que l'autre: Corysandre, parce qu'elle ne pouvait pas jouer la scene qui lui avait ete apprise.
Roger, parce qu'il ne savait trop que dire, ne pouvant pas tout dire.
Jusque-la il fallait que, tout en montrant les sentiments de tendresse qu'il eprouvait, il ne les avouat pas hautement, sous peine de se mettre dans une situation fausse.
Quand il aurait dit: "Je vous aime", qu'ajouterait-il? que repondrait-il aux regards de Corysandre? Qu'il ne pouvait pas s'engager avant...
avant quoi? Cela ne serait-il pas miserable? Il ne pouvait donc rien dire.
Et cependant il fallait qu'il parlat, se trouvant ainsi condamne a ne dire que des choses fades ou niaises.
Elle devait attendre autre chose de lui.
Lesquelles? N'allait-elle pas s'imaginer qu'il ne l'aimait pas? Que n'allait-elle pas croire? Vraiment la situation etait cruelle pour lui, et meme jusqu'a un certain point ridicule.
Heureusement Corysandre lui vint en aide en se mettant elle-meme a parler, nerveusement il est, vrai, presque fievreusement, mais assez promptement la conversation s'engagea, l'exaltation de Corysandre tomba, lui-meme oublia son embarras et le temps s'ecoula sans qu'ils en eussent conscience.
Il semblait qu'ils avaient oublie l'un et l'autre qu'ils etaient seuls, et tous deux ils parlaient avec une egale liberte, un egal plaisir.
Ce qu'ils disaient n'etait point prepare! c'etait ce qui leur venait a l'esprit, ce qui leur passait par la tete.
Que leur importait! Ce qui charmait Corysandre, c'etait la musique de la voix de Roger; ce qui enivrait Roger, c'etait le sourire de Corysandre: ils etaient ensemble, ils se parlaient, ils se regardaient, c'etait assez pour que leur joie fut oublieuse du reste.
Les heures sonnerent sans qu'ils les entendissent.
Cependant il vint un moment ou le soleil, en s'abaissant et en frappant le store de ses rayons obliques, leur rappela que le temps avait marche.
Roger ne pouvait pas plus longtemps prolonger sa visite, qui avait deja singulierement depasse les limites fixees par les convenances.
Il fallait penser a madame de Barizel, qui, si elle ne dormait pas, devait se demander ce que signifiait un pareil tete-a-tete.
Il se leva.
Alors Corysandre se leva aussi: --Avant que vous partiez, dit-elle, j'ai une demande a vous adresser.
Cela fut dit tout naturellement, d'un ton enjoue et sans toutes les savantes preparations de madame de Barizel, sans trouble, sans confusion, sans hesitation, sans regards de plus en plus tendres, sans doux sourire, plein d'embarras et d'inquietude.
--Une demande a moi, une demande de vous, quel bonheur! --Ne dites pas cela sans savoir sur quoi elle porte.
--Mais, sur quoi que ce puisse etre, vous savez bien qu'elle est accordee, ce serait me peiner, et serieusement, je vous le jure, d'en douter.
Qu'est-ce? Dites, je vous prie, dites tout de suite, que j'aie tout de suite le plaisir de vous repondre:--C'est fait.
Cela aussi fut dit tout naturellement, avec un accent de tendresse contenue, il est vrai, mais sans l'emotion sur laquelle madame de Barizel avait compte.
--Eh bien, je serais heureuse que vous me disiez que vous ne monterez pas dans le grand steeple-chase.
--Et pourquoi donc? --Parce que j'aurais peur...
assez peur pour ne pas pouvoir assister a cette course si vous y preniez part.
--Vraiment? Ils se regarderent un moment, tres emus l'un et l'autre.
Mais Corysandre ne permit pas que le silence accentuat l'embarras de cette situation.
--Vous ne voulez pas? dit-elle.
Vous trouvez ma demande enfantine? --Je la trouve...
Ces trois mots, il les avait jetes malgre lui avec un elan irresistible et un accent passionne; mais a temps il s'arreta.
--Je la trouve assez...--il hesita...--assez raisonnable, et je suis heureux de vous dire qu'il sera fait selon votre desir.
Je ne monterai pas; je puis facilement me degager.
Elle lui tendit la main.
Mais elle le fit si simplement, dans un mouvement si plein de spontaneite et d'innocence, qu'il ne pouvait vraiment pas se jeter a ses genoux.
Il lui prit la main qu'elle lui offrait et doucement il la lui serra.
--Merci, dit-elle, et a demain, n'est-ce pas? --A demain, ou plutot si je revenais ce soir.
--Oui, c'est cela, revenez, ma mere sera levee; elle sera heureuse de vous voir.
A bientot.
Roger n'etait pas sorti du jardin, que madame de Barizel se precipitait dans le salon.
--Eh bien? s'ecria-t-elle.
Corysandre ne repondit pas, car l'arrivee de sa mere la ramenait brutalement dans la realite, et elle eut voulu ne pas y revenir.
--Parle, parle donc.
Elle ne dit rien.
--Tu ne lui as donc pas adresse ta demande? --Si.
--Eh bien alors? Il t'a repondu quelque chose.
Quoi? --Il a repondu: "Je suis heureux de vous dire qu'il sera fait selon votre desir, je ne monterai pas, je puis facilement me degager." --Et puis? --Je lui ai tendu la main.
--Et alors? --Il est parti.
Madame de Barizel leva les bras au ciel par un mouvement de stupefaction desesperee; mais elle ne voulut pas s'abandonner.
--Voyons, voyons, dit-elle en faisant des efforts pour se calmer, prenons les choses au commencement et dis-moi comment elles se sont passees en suivant l'ordre: Monsieur de Naurouse est arrive, ou s'est-il assis? --La, sur cette chaise.
--Et toi? --J'etais dans ce fauteuil.
--Alors? --Il m'a demande des nouvelles de ma sante, et je lui ai repondu.
--Et puis? --Il s'est etabli un moment de silences entre nous, et nous sommes restes en face l'un de l'autre, un peu embarrasses.
--Tres bien.
Et puis? --Nous nous sommes mis a parler.
--De quoi? --De choses insignifiantes.
--Mais quelles choses? --Ah! je ne sais pas.
--Mais tu es donc tout a fait stupide? --Sans doute.
--Comment, tu ne peux pas me repeter ce que vous avez dit? ---Nous n'avons rien dit.
--Vous etes restes en tete-a-tete pendant plus de deux heures.
--Nous n'avons pas eu conscience du temps ecoule.
--Alors comment l'avez-vous employe, ce temps? --De la facon la plus charmante.
--Comment? --Je ne sais pas.
--Tu te moques de moi.
--Je t'assure que non.
Nous avons parle, nous nous sommes regardes, nous avons ete heureux; mais ce que nous avons dit, les mots memes, les idees de notre entretien, je ne me les rappelle pas.
Ce qui m'en reste seulement, c'est l'impression, qui est delicieuse.
Madame de Barizel regarda sa fille pendant quelques instants sans parler, reflechissant.
Evidemment elle etait aussi bete que belle, il n'y avait rien a en tirer, et la presser de questions, la secouer fortement, n'aurait aucun resultat; mieux valait ne pas se laisser.
emporter par la colere et la prendre par la douceur.
--Enfin, reprit elle, peux-tu au moins m'expliquer comment tu lui as adresse ta demande? --Si tu y tiens, oui.
--Comment si j'y tiens! --Tout a coup Roger s'est apercu que le temps avait marche et il s'est leve pour se retirer; alors je lui ai adresse ma demande comme je te l'ai dit.
--Et puis? --Mais c'est tout; il est parti en disant qu'il reviendrait ce soir.
--Tout cela ne sert a rien, dit-elle en s'interrompant; maintenant que la sottise est faite, il est plus utile et plus pratique de la reparer que de la pleurer.
J'avais fonde de justes esperances sur ce tete-a-tete d'aujourd'hui qui pouvait te faire duchesse de Naurouse si tu avais su jouer la scene que nous avons repetee ensemble.
Tu ne l'as pas voulu ou tu ne l'as pas pu; n'en parlons plus, et, au lieu de gemir sur le passe, preparons l'avenir.
Demain nous devons aller a Fribourg avec le duc; tu t'arrangeras pour qu'il t'offre de t'epouser ou simplement qu'il te dise qu'il t'aime, cela m'est egal.
Ce qu'il faut, c'est qu'il s'engage d'une facon quelconque.
Si cet engagement n'a pas lieu, je t'avertis que nous quitterons Bade et que tu ne reverras pas Monsieur de Naurouse.
--Je l'aime! --Eh bien, epouse-le; je ne demande pas votre malheur, puisque c'est a votre bonheur que je travaille.
Crois-tu que les filles belles comme toi, qui ont fait de grands mariages, ont reussi sans le secours de leurs meres? Sois sure qu'une mere intelligente et devouee vaut mieux qu'une grosse dot.
En tous cas, tu as la mere, et la dot, tu ne l'aurais pas, si faible qu'elle soit, si je n'avais pas eu l'adresse de te la constituer; encore celle que tu as ne vaut-elle pas un mari comme le duc de Naurouse.
Reflechis a cela et arrange-toi pour ne revenir de Fribourg qu'avec un engagement formel de...
de ton Roger; sinon nous quittons Bade.
Cette promenade a Fribourg avait ete arrangee depuis quelque temps deja: il s'agissait d'aller un dimanche entendre la messe en musique dans la cathedrale de cette capitale religieuse du pays de Bade et du Wurtemberg.
On partait le samedi soir de Bade; on couchait a Fribourg; on entendait la messe le dimanche, dans la matinee, et le soir on revenait a Bade.
Madame de Barizel et Corysandre avaient deja visite la cathedrale avec Savine; mais elles n'avaient point entendu la messe du dimanche, dont la musique vocale et instrumentale a la reputation d'etre admirable, et c'etait pour cette musique qu'elles faisaient une seconde fois ce petit voyage.
Le bonheur de Corysandre etait d'autant plus grand, d'autant plus complet, qu'elle pouvait le gouter sans arriere-pensee, sa mere ne lui ayant pas reparle de Roger.
Vous allez donc vous retrouver en tete-a-tete.
Il est vrai qu'on peut etre derange par des visiteurs, mais on peut ne pas l'etre aussi.
Je ne te fixe pas de marche a suivre.
Prends celle que tu voudras, dis ce que tu voudras, fais ce que tu voudras, peu m'importe, pourvu que tu arrives au resultat que j'exige.
Si tu n'y arrives pas, nous aurons quitte Bade avant la fin de la semaine et tu ne reverras pas Monsieur de Naurouse.
Tu sais que ce que je dis, je le fais.
Corysandre voulut se defendre, mais sa mere ne le lui permit pas; la voiture attendait; on se fit conduire au Muenster, et la madame de Barizel, declarant qu'elle etait fatiguee, engagea Roger et Corysandre a faire l'ascension de la tour.
--Ne vous pressez pas, dit-elle, et parce que je vous attends ne vous privez pas de jouir completement de la belle vue qu'on a de la-haut; je vais me reposer dans la voiture; je serai la admirablement.
En montant derriere Roger l'escalier de la tour, Corysandre n'avait qu'une seule pensee, qui etait une esperance.
--Pourvu qu'il y ait des visiteurs sur la plate-forme, se disait-elle.
--Il semble que nous soyons seuls dans cette eglise, dit Roger en se retournant vers elle.
Ils continuerent de monter, allant lentement.
Personne ne viendrait donc la tirer de son embarras qui avec le temps allait en s'accroissant.
La journee etait radieuse et chaude, mais a cette hauteur la brise qui soufflait a travers les arceaux rafraichissait l'air; cependant elle etouffait, le coeur serre par l'emotion.
Pour Roger, il paraissait pleinement heureux, et a chaque instant il etendait la main vers l'horizon pour lui montrer un point qu'il lui designait jusqu'a ce qu'elle l'eut apercu elle-meme.
--Si vous vouliez, dit-elle, nous pourrions redescendre.
--Deja! --Ma mere n'a pas une aussi belle vue que nous dans sa voiture.
Comme ils arrivaient a l'escalier, il se retourna: --Voulez-vous que nous jetions un dernier regard sur ce panorama, dit-il, pour bien le graver en nous et l'emporter; c'est la un des charmes de ces belles vues de faire un cadre a nos souvenirs.
Une derniere fois ils firent le tour de la plate-forme; mais Corysandre etait trop emue, trop profondement troublee, pour rien voir: personne n'etait venu, et elle n'avait rien dit.
Ils revinrent a l'escalier, qui a cet endroit est tres etroit et tourne dans une assez brusque revolution.
Quand, comment le reverrait-elle? Tout a coup elle glissa sur une marche polie et elle se sentit tomber en avant; justement en face d'elle une petite fenetre longue s'ouvrait sur le vide.
Instinctivement elle crut qu'elle allait etre precipitee par cette fenetre, et, etendant les deux mains, elle laissa echapper un cri: --Roger! Le bruit de la glissade lui avait deja fait retourner la tete.
Vivement il lui tendit les bras et la recut sur sa poitrine; comme il avait le dos appuye contre la muraille, il ne fut pas renverse.
Elle etait tombee la tete en avant et elle restait sur l'epaule de Roger, a demi cachee dans son cou; doucement il se pencha vers elle, et, la serrant dans ses deux bras, il lui posa les levres sur les levres.
Alors a son baiser elle repondit par un baiser.
Longtemps ils resterent unis dans cette etreinte passionnee.
Puis, faiblement, elle murmura quelques paroles: --Vous m'aimez donc! Mais a ce montent un bruit de pas et des eclats de voix retentirent an-dessous d'eux: c'etaient des visiteurs qui montaient et qui allaient les rejoindre.
Il fallut se separer et descendre.
Tout ce qu'ils purent donner a leur amour, ce furent de furtives etreintes bien vite interrompues.
--Au Schlossberg, dit madame de Barizel au cocher lorsque Roger et Corysandre eurent pris place pres d'elle.
A entendre les observations de madame de Barizel, c'etait a croire qu'elle n'avait d'autre souci en tete que de regarder les gens de Fribourg et de les etudier au point de vue du costume et des moeurs.
Corysandre et Roger ne repondaient rien, mais ils paraissaient ecouter; en realite ils se regardaient et par de brulants eclairs leurs yeux se disaient leur bonheur.
--Je t'aime.
--Je t'aime.
A un certain moment, dans la montagne, madame de Barizel, prise d'un acces de pitie pour les chevaux, ce qui n'etait cependant pas dans ses habitudes, voulut descendre pour qu'ils pussent monter avec moins de peine la cote, qui etait rude.
Madame de Barizel etait restee en arriere.
Tout a coup elle appela Corysandre, qui redescendit, tandis que Roger continuait de monter.
--Eh bien? demanda madame de Barizel a voix basse lorsque sa fille fut a portee de l'entendre.
Corysandre, qui connaissait bien sa mere, s'attendait a cette question et elle avait prepare sa reponse.
--Il m'a dit qu'il m'aimait, murmura-t-elle.
--Enfin, peu importe; maintenant la victoire est a nous.
Tu vois si j'avais raison dans mes previsions et mes combinaisons; ecoute-moi donc jusqu'au bout.
Tant qu'il ne m'aura pas adresse sa demande, je te prie de t'arranger pour ne pas te trouver seule avec lui.
Moi, de mon cote, je ferai en sorte que vous n'ayez pas de tete-a-tete, ceux que je vous ai menages etaient indispensables, maintenant ils seraient nuisibles.
Il vaut mieux exasperer le desir du duc et l'entretenir que de le satisfaire.
Elle attendait la demande du duc de Naurouse pour le soir meme; aussi fut-elle assez vivement surprise, lorsqu'en arrivant a Bade le duc prit conge d'elles sans avoir rien dit.
--Ce sera pour demain, pensa-t-elle.
Mais la journee du lendemain fut ce qu'avait ete celle du dimanche, au moins quant a la demande attendue.
Evidemment il se passait quelque chose d'extraordinaire.
Depuis qu'elle s'etait mis en tete de faire faire a Corysandre un grand mariage, elle vivait sous le coup d'une menace qui, se realisant, pouvait aneantir ses esperances et toutes ses combinaisons: le passe.
Le lendemain, au reveil, son plan etait arrete, et lorsque son fidele Leplaquet fut introduit dans sa chambre pour dejeuner avec elle, elle lui en fit part.
--Eh bien! demanda Leplaquet en entrant, le duc s'est-il prononce? --Non, et cela m'inquiete beaucoup; aussi ai-je decide d'agir pour obliger le duc a parler enfin.
--Comment cela? En lui ecrivant ou plutot en lui faisant ecrire par vous.
C'est-a-dire en empruntant votre plume si fine et si habile pour ecrire une lettre que Corysandre recopiera et que j'enverrai.
--Ah! par exemple, voila qui est tout a fait original.
--Me blamez-vous? --Moi! Je n'ai jamais blame personne et ce ne serait pas par vous que je commencerais.
Seulement vous me permettrez, n'est-ce pas, de trouver originale une mere qui ecrit les lettres d'amour de sa fille, car cette lettre, je ne peux l'ecrire que sous votre dictee ou tout au moins sous votre inspiration, et c'est vous vraiment qui l'ecrivez.
Voila ce qui est drole.
Mais quant a le blamer, non.
Je ne condamne jamais ce qui reussit, et je sais bien que vous reussirez; pour le succes je n'ai que des applaudissements.
--Vous savez que le duc a declare son amour a Corysandre sur la plate-forme de la cathedrale de Fribourg.
--Ca, c'est drole aussi.
--En descendant, Corysandre etait terriblement emue et elle n'a pas pu me cacher son trouble.
Je l'ai interrogee et elle m'a, en honnete fille qu'elle est, avoue ce qui s'est passe.
Le duc a assiste de loin a cet interrogatoire, et, sans savoir ce qui s'est dit entre nous, il ne trouvera pas invraisemblable que je sache la verite; la sachant, il est tout naturel que je ne veuille plus recevoir le duc...
Cela est hardi, j'en conviens, mais le succes n'appartient pas aux timides.
Hier, j'ai recu Monsieur de Naurouse parce que j'ai cru qu'il venait me demander la main de ma fille.
--Et si le duc montrait cette lettre? --Cela n'est pas a craindre: le duc est trop honnete homme pour cela: d'ailleurs on doit apporter beaucoup de prudence dans la redaction de cette lettre et c'est pour cela que j'ai besoin de vous.
Vous connaissez la situation, allez donc; je recopierai cette lettre pour que Corysandre ne sache pas qu'elle est de vous et, apres l'avoir fait copier par ma fille, je l'enverrai.
Cherchez ce qu'il faut pour ecrire et mettez-vous au travail.
Mais trouver ce qu'il fallait pour ecrire n'etait pas chose commode chez madame de Barizel, qui n'ecrivait jamais ni lettres, ni comptes, ni rien, un peu par paresse, beaucoup par prudence pour qu'on ne vit pas son ecriture et surtout son orthographe.
Toutes les recherches de Leplaquet furent vaines, il fallut faire apporter de la cuisine un registre crasseux et un encrier boueux pour qu'il put ecrire son brouillon.
--Vous comprenez la situation? dit madame de Barizel.
--C'est que c'est vraiment delicat, dit-il avec embarras.
--Pas pour vous, mon ami.
--Cela le decida; il se mit a ecrire assez rapidement, sans s'arreter; les feuillets s'ajouterent aux feuillets.
--Il ne faudrait pas que cela fut trop long, dit madame de Barizel.
--Je sais bien, mais c'est que c'est le diable de faire court: il faut des preparations, des transitions.
--Chez une jeune fille? Enfin, allez.
Il alla encore et il arriva enfin au bout de son sixieme feuillet.
--Je crois que c'est assez, dit-il, voulez-vous voir? --Si vous voulez lire vous-meme, je suivrai mieux.
Il commenca sa lecture, que madame de Barizel ecouta sans interrompre, sans un mot d'approbation ou de critique.
Ce fut seulement quand il se tut qu'elle prit la parole.
--C'est admirable, dit-elle, plein de belles phrases bien arrangees et de beaux sentiments merveilleusement exprimes, seulement ce n'est pas tout a fait ainsi qu'ecrit une jeune fille.
--Ah! dit Leplaquet d'un air pince.
C'est la le defaut de votre lettre, qui dit trop nettement les choses, trop regulierement, en suivant un programme raisonne: les femmes n'ecrivent pas ainsi.
--Alors, comment ecrivent-elles? --Je ne suis qu'une ignorante, je ne sais pas faire des phrases d'auteur; mais voila ce que j'aurais dit...
--Il me semble qu'apres avoir confesse son amour il est bon que Corysandre me fasse intervenir; elle aime, mais elle cede a sa mere.
--Tres bon; continuez.
"Il va nous etre interdit de nous voir; vous ne serez plus recu chez ma mere, et si je veux rester l'honnete fille que je dois etre il me faudra effacer de mon souvenir..." --Elle s'interrompit: --Si nous mettions "meme"! "...
Meme de mon souvenir les doux moments passes ensemble; je devrai me dire que j'ai reve.
Reve! reve notre premiere entrevue, reve nos promenades, nos heures de liberte, vos paroles, vos regards!...
Elle s'interrompit encore: --Est-ce distingue, de mettre des points d'exclamation? --Pourvu qu'il n'y en ait pas trop.
--Eh bien, mettez-en juste ce que les convenances permettent.
Elle continua de dicter: "...
C'est ce que le monde nous impose, c'est ce qu'on exige de nous; et je ne puis ni agir, ni lutter, je ne puis que courber la tete, desesperee de mon impuissance.
Quelle navrante chose d'etre obligee de vous dire: "Ne venez plus", quand je voudrais au contraire vous appeler toujours; mais je le dois.
Seulement saurez-vous jamais ce qu'une telle demarche m'aura coute de douleurs..."--Soyons tendre, n'est-ce pas? "ce que j'en peux souffrir.
Apres un moment de reflexion, elle poursuivit: "...
En vous disant: Allez a ma mere, elle seule peut vous ouvrir notre maison qu'elle veut vous tenir fermee." --Et c'est tout: s'il ne comprend pas, c'est qu'il est stupide.
Maintenant, mon ami, relisez cela; arrangez mes phrases, donnez-leur une bonne tournure.
Je crois que l'essentiel est dit.
--Je me garderai bien de changer un seul mot a cette lettre, qui est vraiment parfaite et que, pour mon compte, j'admire.
Vous me demontrez une chose que je croyais deja: c'est qu'il n'y a que les femmes qui puissent ecrire des lettres.
Ne fallait-il pas que Corysandre ne put pas se tromper? Enfin, apres beaucoup de mal et de temps, elle vint a bout de ce travail, et aussitot elle fit appeler sa fille; mais, avant que Corysandre entrat, elle eut soin de cacher sa copie.
--Je t'ai fait appeler, dit madame de Barizel, pour te parler de Monsieur de Naurouse.
Corysandre regarda sa mere avec inquietude; elle eut voulu qu'on ne lui parlat pas de Roger.
--Je t'ai dit, continua madame de Barizel, que s'il ne se prononcait pas nous romprions toutes relations.
--Il s'est prononce.
--Avec toi, oui; mais avec moi? C'est dimanche qu'il t'a declare son amour; le soir meme il devait me demander ta main ou en tous cas il devait le faire le lendemain; il ne l'a pas fait.
Je dois donc, quoi qu'il m'en coute, ne pas laisser cette cour se prolonger plus longtemps.
A partir d'aujourd'hui notre porte sera fermee au duc.
Cela fut dit d'une voix ferme qui annoncait une volonte inebranlable.
Cependant, apres quelques courts instants de silence, elle parut s'adoucir.
--Cela est terrible pour toi, ma pauvre fille, je le comprends, je le sens; mais que puis-je y faire? --Pourquoi ne pas attendre? essaya Corysandre.
--Sois certaine que ca n'a pas ete sans de longues hesitations, que je me suis arretee a cette resolution.
Je l'ai balancee toute la nuit, ne pouvant pas me resoudre a te briser le coeur, prevoyant bien, sentant bien quelle serait ta douleur.
Un moment j'ai cru avoir trouve un moyen pour n'en pas venir a cette terrible extremite et pour amener le duc a me demander ta main aujourd'hui meme; mais, apres l'avoir longuement examine, j'y ai renonce.
--Et pourquoi? s'ecria Corysandre en se jetant sur cette esperance qui lui etait presentee.
--Pour deux raisons: la premiere, c'est qu'il est un peu aventureux; la seconde, c'est que tu n'en voudrais peut-etre pas.
--Je voudrai tout ce qui ne nous separera pas.
--Tu dis cela.
--Cela est ainsi.
--Au reste, je veux bien t'expliquer ce moyen; s'il n'a plus d'importance maintenant que je l'ai rejete, au moins peut-il te montrer combien vivement je veux ton bonheur et aussi comment je m'ingenie toujours a t'eviter des chagrins.
Tu ecrivais au duc...
--Moi? --Ah! tu vois; sans savoir, voila que tu m'interromps.
--C'est de la surprise, rien de plus.
Cela m'avait tout d'abord paru excellent, si bien que j'avais meme ecrit la lettre, tiens, la voici; veux-tu la lire? Tu me diras si ces sentiments sont les tiens et si je me suis mise a ta place.
Elle lui tendit la lettre, et Corysandre, l'ayant prise, commenca a la lire; mais madame de Barizel ne la laissa pas aller loin.
--Est-ce que tu n'aurais pas evoque ces souvenirs dont je parle, si tu avais toi-meme ecrit? demanda-telle.
--Oui, je crois.
Corysandre continua sa lecture, que sa mere interrompit bientot: --N'aurais-tu pas encore dit toi-meme que tu etais navree de parler contre ton coeur? --Oh! oui.
--Allons, je vois que j'ai bien devine tes sentiments, mais n'est-il pas tout naturel qu'une mere, bien que n'etant pas pres de sa fille, ecrive en quelque sorte sous sa dictee! En realite cette lettre est de toi.
Corysandre acheva sa lecture.
--Quel malheur, dit madame de Barizel, qu'on ne puisse pas l'envoyer au duc.
--Et pourquoi ne pas l'envoyer? dit Corysandre lentement et en hesitant a chaque mot.
--S'il ne t'aime pas, il saisira cette occasion de rupture.
--Il m'aime.
--Si je copiais cette lettre? repeta Corysandre, qui se perdait dans ces paroles contradictoires et qui d'ailleurs etait trop profondement emue; par la menace de sa mere pour pouvoir raisonner.
--Je n'ai pas le droit de t'empecher de risquer cette aventure, dit madame de Barizel.
--Je pourrais la lui remettre quand il viendra.
--Oh! non, cela serait tres mauvais; ce qu'il faut, si tu veux copier cette lettre, c'est qu'elle n'arrive au duc qu'apres que nous ne l'aurons pas recu.
Aussitot qu'il sera parti, tu la remettras a Bob, qui la portera, et il est possible que quelques minutes apres nous voyions le duc accourir ou qu'il m'ecrive pour me demander une entrevue.
Je dis que cela est possible, mais je ne dis pas que cela soit certain.
Vois et decide toi-meme.
Comme Corysandre restait hesitante, madame de Barizel reprit: -Pour moi, au milieu de ces incertitudes, mon devoir de mere est heureusement trace et je n'ai qu'a le suivre tout droit: Ne plus recevoir le duc...
a moins qu'il ne se presente pour me demander ta main et, quoi qu'il m'en coute, je ne faillirai pas a ce devoir; plus tard, quand tu ne seras plus sous le coup immediat de la douleur, tu me remercieras de ma fermete.
Elle se dirigea vers la porte comme pour sortir; mais elle ne sortit pas, car, tout en ayant l'air de vouloir laisser Corysandre a ses reflexions, elle tenait essentiellement, au contraire, a ce qu'elle ne put pas reflechir.
--A quelle heure doit venir le duc aujourd'hui? --A une heure pour...
--Et il est? --Midi passe.
Alors tu n'as que juste le temps d'ecrire..., si tu veux ecrire.
--Je vais ecrire.
--Alors, tu es sure de lui? --Oui.
Quand Roger se presenta et que Bob lui repondit que "madame la comtesse ne pouvait pas le recevoir ni mademoiselle non plus", il fut etrangement surpris.
Cette heure matinale avait ete choisie la veille avec Corysandre pour s'entendre a propos d'une promenade, et il etait d'autant plus etonnant qu'on ne le recut pas, que Bob, interroge, repondait que ni "madame la comtesse ni mademoiselle n'etaient malades".
Il dut se retirer, deconcerte, se demandant ce que cela signifiait.
Mais il ne pouvait guere examiner froidement cette question en la raisonnant, etant agite au contraire par une impatience fievreuse.
Par la poste les reponses pouvaient tarder encore huit jours, peut-etre plus.
Se taire plus longtemps devenait tout a fait ridicule.
Revenant chez lui, il se trouva alors dans un etat penible de confusion et de perplexite, allant d'un extreme a l'autre, sans pouvoir raisonnablement s'arreter a rien.
Il n'y avait pas une demi-heure qu'il etait rentre, quand on lui monta la lettre de Corysandre, sans lui dire qui l'avait apportee.
Son premier mouvement fut de la jeter sur une table; il n'en connaissait point l'ecriture et il avait bien autre chose en tete que de s'occuper des lettres que pouvaient lui adresser des gens qui lui etaient indifferents.
C'etaient des depeches qu'il attendait, non des lettres.
Sans aucun doute c'etait la une hallucination: il pensait si fortement a Corysandre, elle occupait si bien son coeur et son esprit, qu'il la voyait partout.
Cependant il ne put s'empecher de flairer cette lettre, et aussitot une commotion delicieuse courut dans ses nerfs et le secoua de la tete aux pieds; c'etait bien le parfum de Corysandre, le meme au moins que celui qu'il avait si souvent respire avec enivrement.
Vivement il dechira l'enveloppe et il lut: "Allez a ma mere..." Evidemment il n'avait que cela a faire, et telle etait la situation que creait cette lettre, qu'il ne pouvait pas attendre davantage.
Quoi qu'il decidat, il serait en faute: s'il se prononcait tout de suite, envers son nom; s'il ne se prononcait pas, envers son amour.
Comme il agitait anxieusement ces pensees, sa porte s'ouvrit.
C'etait une depeche; qu'on lui apportait.
"Pouvez donner suite a votre projet, mais plus sage serait d'attendre lettre partie depuis six jours." Plus sage! D'un bond il fut a son bureau.
"Madame la comtesse, "J'ai l'honneur de vous demander une entrevue, je vous serais reconnaissant de me l'accorder aujourd'hui meme, aussitot que possible.
"On attendra votre reponse.
"Daignez agreer l'expression de mon profond respect.
Tant que nos relations ont garde un caractere de camaraderie mondaine, je n'ai pas eu a m'en preoccuper; vous paraissiez eprouver un certain plaisir a nous rencontrer, nous en ressentions un tres vif a nous trouver avec vous, c'etait parfait.
Mais en ces derniers temps on m'a fait des observations...
tres serieuses, au moins au point de vue des usages francais qui desormais doivent etre les notres, sur...
comment dirais-je bien...
sur votre intimite avec ma fille.
C'est ce qui vous explique pourquoi nous n'avons pas pu recevoir votre visite tantot.
Sans doute j'aurais pu la recevoir et vous donner alors les raisons que je vous donne en ce moment, mais j'ai pense que vous comprendriez vous-meme le sentiment qui me faisait agir.
Vous avez voulu une franche explication, la voila.
--Si j'ai insiste pour etre recu, ce n'a point ete dans l'intention de provoquer cette explication que vous voulez bien me donner avec tant de franchise.
Il y a longtemps que j'aime mademoiselle Corysandre...
--Vous, monsieur le duc! --En realite je l'aime du jour ou je l'ai vue pour la premiere fois.
Aucune emotion, ni trouble, ni joie, ni triomphe, ne se montra sur le visage de madame de Barizel en entendant cette parole qu'elle avait cependant si anxieusement attendue et si laborieusement amenee.
Elle resta assez longtemps sans repondre, comme si elle etait plongee dans un profond embarras; a la fin elle se decida, mais en hesitant.
Avant de vous repondre je dois donc tout d'abord interroger ma fille, dont je ne connais pas les sentiments et que je ne contrarierai jamais dans son choix.
Et puis il est une personne aussi que je dois consulter, notre meilleur ami en France, le second pere de ma fille, Monsieur Dayelle, qui, je ne vous le cacherai pas, sera peut-etre votre adversaire, au moins dans une certaine mesure, c'est-a-dire...
--Monsieur Dayelle m'a explique pourquoi il me considerait comme un assez mauvais mari; mais c'est la un exces de rigorisme contre lequel je me defendrai facilement si vous voulez bien m'entendre.
--Je voudrais que ce fut notre ami Dayelle qui vous entendit, car je dois avoir egard a son opinion.
Justement je l'attends.
--Alors j'aurai l'honneur de vous faire ma visite ce soir.
Roger se retira.
Ce fut ceremonieusement que madame de Barizel le reconduisit; mais aussitot qu'il fut parti elle monta quatre a quatre a la chambre de sa fille, ou elle entra en dansant.
--Enfin ca y est, s'ecria-t-elle, embrasse-moi, duchesse! Si l'annonce du mariage de mademoiselle de Barizel, de la belle Corysandre avec le prince Savine avait fait du tapage, celle de son mariage avec le duc de Naurouse en fit un bien plus grand encore.
On avait parle de Savine, parce que Savine voulait qu'on parlat de lui et employait dans ce but toute sorte de moyens.
On parlait du duc de Naurouse tout naturellement, parce qu'on avait plaisir a s'occuper de lui.
Savine n'etait aime de personne; Naurouse etait sympathique a tout le monde, meme a ceux qui ne le connaissaient que pour ce qu'on racontait sur son compte.
si je pouvais.
J'aime mieux ne pas essayer.
D'ailleurs, un futur roi qui ne se marie pas, c'est drole, et on est original comme on peut.
Parmi ses amis, un seul, au lieu de le feliciter, le blama et tres vivement, parlant au nom de l'amitie et de la raison, employant la persuasion et la raillerie pour empecher ce qu'il appelait un suicide: ce fut Mautravers.
--Enfin vous voila de retour et pour longtemps, j'espere.
--Pour tres longtemps, pour toujours probablement.
--Est-ce que ce qu'on raconte serait vrai? --Que raconte-t-on? --Que vous avez l'idee de vous marier.
--C'est vrai.
--Vous marier avec une Americaine, une etrangere, vous, Francois-Roger de Charlus, duc de Naurouse? --Cette Americaine est d'origine francaise: elle appartient a une tres vieille et tres bonne famille du Poitou, les Barizel.
--On m'avait dit tout cela, car on s'occupe beaucoup de vous en ce moment, et on m'a dit aussi que c'etait par amour que vous vouliez epouser cette jeune fille, mais je ne l'ai pas cru.
Qu'on puisse aimer sa femme de coeur eternellement comme l'exige la loi du mariage, je veux bien vous le conceder; c'est rare, cependant c'est possible.
Mautravers etait reste dans la chambre, tandis que Roger etait entre dans son cabinet de toilette, et c'etait de la chambre qu'il parlait.
Sur ces derniers mots, Roger sortit du cabinet une serviette a la main, s'essuyant le cou et le visage.
--Mon cher ami, dit-il posement, tout en se frottant, ce n'est pas d'aujourd'hui que vous me faites entendre des paroles du genre de celles que vous venez de m'adresser.
On dirait que c'est chez vous une specialite.
Bien souvent, vous m'avez fait souffrir, aujourd'hui que j'ai un peu plus d'experience, vous m'interessez.
Aussi ne vous ai-je pas interrompu, curieux de voir ou vous vouliez en venir.
J'avoue que je ne le sais pas encore, car, si vous avez pour but de me faire renoncer a ce mariage, vous devez comprendre qu'il est trop tard.
Je suis engage, et vous savez bien que je ne me degage jamais.
D'ailleurs, tout ce que vous venez de me dire, fut-il vrai et dut-il se realiser, que cela ne m'arreterait pas.
J'aime celle que je vais epouser, je l'aime passionnement, et, dusse-je n'avoir qu'un jour de bonheur pres d'elle, pour ce jour je donnerais tout ce qui me reste de temps a vivre.
Vous voyez donc que rien ne changera ma resolution...
et je me marie.
Au reste vous allez voir bientot que celle que j'epouse est digne non seulement d'inspirer l'amour, mais encore de le retenir et de le fixer.
--Je n'ai rien dit qui fut personnel a mademoiselle de Barizel, j'ai parle en general.
--Elle sera tantot aux courses; je vous presenterai a elle; quand vous la connaitrez, vous serez peut-etre moins absolu dans vos theories.
--Est-ce que vous dinez ce soir chez madame de Barizel? demanda-t-il.
--Eh bien, alors nous dinerons ensemble si vous voulez bien.
Comme Roger faisait un mouvement pour refuser: --Bien entendu, vous aurez toute liberte pour vous en aller aussitot que vous voudrez, de facon a faire une visite du soir a mademoiselle de Barizel, si vous le desirez.
Roger devait aller aux courses avec madame de Barizel et Corysandre, et il avait ete convenu qu'il irait les chercher: pour lui c'etait une fete de se montrer en public avec celle qui serait sa femme dans quelques semaines.
Comme il allait sortir, on lui remit une lettre portant le timbre de Washington,--la lettre justement qu'annoncait la depeche.
En la prenant il eprouva une vive emotion: "Plus sage d attendre lettre", disait la depeche.
Maintenant que cette lettre arrivait, etait-il sage a lui de l'ouvrir? Au point ou en etaient les choses il ne pouvait pas revenir en arriere.
Et le put-il, le dut-il, il n'en aurait pas le courage: une douleur, il la supporterait, si cruelle qu'elle fut; mais il ne l'imposerait jamais a Corysandre.
Son mouvement d'hesitation fut court: l'anxiete etait trop poignante pour qu'il l'endurat, et d'ailleurs ce n'etait point son habitude d'hesiter en face d'un danger.
Je suis donc oblige de m'en tenir a des renseignements obtenus de seconde main; n'oubliez pas cela, cher ami, en me lisant et surtout en prenant une resolution d'apres ces renseignements que j'ai le regret de ne pouvoir pas certifier conformes a la verite.
Sur le mari il y a unanimite: un gentleman et, ce qui est mieux, un gentilhomme dans toute l'acception du mot: homme d'honneur et de coeur, noble des pieds a la tete, dans sa vie, ses manieres, ses habitudes, ses moeurs.
Tous ceux qui parlent de lui le representent comme un type qu'on ne rencontre pas souvent ici.
Ce sera pour plus tard, si par un mot ou une depeche vous me demandez de faire cette enquete.
Il est entendu que, pour cela comme pour tout, je suis entierement a votre disposition et que ce me sera un plaisir de vous obliger.
Parlez donc; dans quinze jours, c'est-a-dire au moment ou vous recevrez cette lettre, je serai libre d'aller dans le Sud, dans l'Est, dans l'Ouest, au diable, pour vous.
Enfin sur la fille il y a la meme unanimite que sur le pere: la plus belle personne du monde, a provoque l'admiration la plus vive, un vrai enthousiasme chez tous ceux qui l'ont vue.
La seule chose a noter et a interpreter contre elle est qu'elle a manque plusieurs mariages sans qu'on sache pourquoi.
Est-ce elle qui n'a pas voulu de ses pretendants? sont-ce les pretendants qui n'ont pas voulu d'elle? On ne peut pas me renseigner sur ce point; il semble donc qu'il n'y ait rien de grave.
Voila pour aujourd'hui tout ce que je puis vous dire.
Sans doute elle etait sur un point assez inquietante, mais il avait craint pire.
En somme, elle etait aussi satisfaisante que possible sur Monsieur de Barizel et sur Corysandre, ce qui etait l'essentiel.
Le pere, homme d'honneur et de coeur, noble des pieds a la tete, "la fille, la plus belle personne du monde." C'etait quelque chose cela, c'etait beaucoup.
Ce fut madame de Barizel elle-meme qui vint au-devant des questions qu'il n'osait pas poser: --J'aurais un mot a vous dire? fit-elle en passant dans le petit salon.
Il la suivit.
Elle tira une lettre de sa poche: --Voici une lettre que je viens de recevoir, dit-elle, une lettre anonyme qui vous concerne: j'ai hesite sur la question de savoir si je vous la montrerais; mais, tout bien considere, je pense que vous devez la connaitre.
Elle la lui tendit ouverte: "Un de vos amis, qui est en meme temps l'admirateur de votre charmante fille, se trouve vivement emu par le bruit qu'on fait courir du prochain mariage de celle-ci avec Monsieur le duc de Naurouse.
Pour que vous donniez votre consentement a ce mariage il faut que vous ne connaissiez pas le jeune duc, ce qui n'est explicable que parce que vous etes etrangere.
Ce qu'est le duc moralement, je n'en veux dire qu'un mot: jamais il n'aurait ete admis par une famille francaise honorable qui aurait eu souci du bonheur de sa fille.
Mais ce qu'il est physiquement, je veux vous l'expliquer: il est ne d'un pere qui portait en lui le germe de plusieurs maladies mortelles, auxquelles il a d'ailleurs succombe jeune encore, et d'une mere qui est morte poitrinaire.
Il a herite et de son pere et de sa mere.
Si vous en doutez, examinez-le attentivement: voyez ses pommettes saillantes; ses yeux vitreux, son teint pale; surtout regardez bien sa main hippocratique, qui, pour tous les medecins, est un des signes les plus certains de la tuberculose pulmonaire.
Depuis son enfance il a ete constamment malade et, en ces dernieres annees, tres gravement.
Si vous voulez que votre fille soit prochainement veuve avec un ou deux enfants qui seront les miserables heritiers de leur pere pour la sante, faites ce mariage qui, pour vous, maintenant avertie, serait un crime." --Vous voyez! dit madame de Barizel.
Roger ne repondit pas; mais silencieusement il regarda cette lettre qui tremblait entre ses doigts.
Pour conserver ma fortune, il m'a fait nommer autrefois un conseil judiciaire; maintenant pour m'empecher d'avoir des enfants, il ecrit ces lettres infames.
Violemment il la froissa dans sa main crispee.
Il etait vrai que son pere etait mort jeune; il etait vrai que sa mere etait poitrinaire: il etait vrai que lui-meme depuis son enfance avait ete bien souvent malade.
A un certain moment il vit dans la foule un medecin parisien qu'il avait connu autrefois et qu'on etait sur de rencontrer partout ou il y avait des cocottes; aussitot, se levant de la chaise qu'il occupait aupres de Corysandre, il alla a lui.
--Docteur, j'ai un renseignement a vous demander, dit-il en l'emmenant a l'ecart.
A quels signes reconnait-on donc ce que vous appelez la main hippocratique? --Au renflement en massue de la derniere phalange des doigts et a l'incurvation de l'ongle, qui devient convexe par sa face dorsale.
--Est-ce que cette main est le signe des maladies de poitrine.
--Trousseau dit qu'elle est propre aux tuberculeux; mais cela est exagere: elle s'observe aussi chez des individus parfaitement sains.
--Je vous remercie.
Avant de revenir aupres de Corysandre, Roger s'en alla tout a l'extremite de l'enceinte du pesage, et la, se degantant rapidement, il examina ses deux mains, qu'il n'avait jamais regardees, en se demandant si elles etaient ou n'etaient pas hippocratiques.
Il ne remarqua ce renflement en massue, et encore assez leger, qu'a un doigt de ses deux mains, l'annulaire; quant a l'incurvation de l'ongle, il ne savait pas trop ce que cela pouvait etre; c'etait sans doute un terme de medecine, il le chercherait.
Roger croyait diner avec Mautravers seul; mais, quand il entra dans le salon ou celui-ci l'attendait, il trouva plusieurs convives reunis: le prince de Kappel, Poupardin, Montrevault, Sermizelles, Cara, Balbine, Esther Marix et enfin Raphaelle.
Hommes et femmes s'empresserent au-devant de lui, pour lui tendre la main; quand Raphaelle lui tendit la sienne, il ne fut pas maitre de retenir un leger mouvement.
--Ne me remerciez pas d'avoir invite une ancienne amie, dit Mautravers, qui l'observait, c'est elle-meme qui s'est invitee tout a l'heure quand elle a su que nous dinions ensemble.
--Ca c'est beau, dit Poupardin.
--Au moins c'est unique, repondit Raphaelle, ce n'aurait pas ete pour vous, mon cher Poupardin, que j'aurais adresse cette demande a Mautravers.
On se mit a rire et Poupardin n'osa pas se facher tout haut.
Nous allons dire les memes choses qu'a Paris, rire des memes plaisanteries, manger la meme sauce brune, la meme sauce rouge, la meme sauce blanche; et puis demain nous recommencerons.
On se mit a table et Raphaelle se placa a cote de Roger; ce voisinage n'etait guere pour lui plaire, mais il eut ete maladroit et ridicule d'en rien laisser paraitre.
A un certain moment, cet entretien s'etant interrompu, Raphaelle se pencha vers lui et, parlant d'une voix etouffee, de maniere a n'etre entendue que de lui seul: --Cela te contrarie, dit-elle, que je me sois invitee a ce diner.
Ce tutoiement le blessa; se tournant vers elle vivement, il la regarda de haut, puis tout a coup se baissant de facon a lui parler a l'oreille: --Le jour ou nous nous sommes separes, dit-il, j'etais sur le balcon et j'ai tout entendu.
--C'a ete justement parce que je te savais sur le balcon du boudoir et parce que je savais aussi que de ce balcon on entendait tout ce qui se disait chez mes parents que j'ai parle.
Ne fallait-il pas t'amener a rompre? Il eut un tressaillement.
--Est-ce que tu te confesses? demanda Cara.
--Justement, repondit-elle.
--Alors cela sera long! --Si je disais tout, ca ne finirait pas aujourd'hui.
--Continue, mais tout haut.
--Il y a longtemps que je sentais, que je voyais que tu te perdrais pour moi, par generosite, par amour, et que si les choses continuaient ainsi ta famille te ferait interdire.
Plusieurs fois deja j'avais essaye de rompre et, tout ce que je t'avais propose, tu l'avais repousse; si tu savais comme cela m'avait ete doux! Alors, voyant qu'il fallait te sauver malgre toi, j'ai invente cette comedie.
Tu sais: ce n'est pas impunement qu'on fait du theatre; j'ai pris un moyen qui m'etait inspire par mon metier, j'ai joue une scene...
atroce, en me disant pour me soutenir que si tu pouvais me croire ce que je paraissais etre, tu souffrirais moins et te guerirais plus surement, plus vite.
Le maitre d'hotel l'interrompit pour placer devant elle une assiette a laquelle elle ne toucha pas.
--Que diable chuchotez-vous donc a l'oreille de Naurouse? demanda Montrevault, ca n'est pas correct, cela, ma chere.
Comme je n'aurai a tromper aucun de vous, je peux parler franchement.
Ce que je disais, le voici: Tout homme s'imagine, quand il est l'amant d'une femme qui lui temoigne de l'amour, qu'il doit etre seul et que, s'il ne l'est pas, c'est qu'il n'est pas aime; eh bien! ca, c'est des betises.
--Bravo! cria Balbine.
--Tres bien, dit Mautravers en riant, au moins tu es franche.
--Je m'en flatte; c'etait la ce que j'expliquais au duc, au petit duc, comme nous disions autrefois, quand Montrevault m'a interrompue pour me rappeler que je n'etais pas correcte, ce qui est grave.
Et le but de cette explication etait de lui prouver...
ca, j'aimerais mieux le lui dire tout bas, mais puisque je ne serais pas correcte, il faut bien que je le dise tout haut, tant pis pour ceux que ca blessera...
--Va toujours, dit Mautravers, ceux qui se blesseront de tes paroles auront mauvais caractere.
--Et puis, comme Savine ne peut pas m'entendre il m'est bien egal qu'on se fache ou qu'on ne se fache pas.
Donc le but de mon explication etait de lui prouver que bien que nous nous soyons faches, je l'ai aime, tendrement, passionnement aime, et, qu'en realite, je n'ai jamais aime que lui.
Il y eut une explosion de cris et d'exclamations.
--Ca, c'est aimable pour Poupardin, dit Mautravers dominant le tumulte.
--Poupardin cheval de renfort, dit Montrevault.
--Pourquoi avez-vous voulu que je dise haut ce que j'etais en train de dire bas, continua Raphaelle sans se laisser deconcerter, ce n'est pas ma faute.
Nous nous sommes faches, mon petit duc et moi, sans explication; apres plusieurs annees je le retrouve, alors je saisis l'occasion aux cheveux et je m'explique! c'est bien naturel.
--Qu'il a ete l'homme aime et non un vulgaire amant, dit Sermizelles, c'est entendu.
--Il le sait.
--Il en est fier.
--Il en revera.
--Ton souvenir consolera ses vieux jours.
--Blaguez tant que vous voudrez, repliqua Raphaelle, cela m'est egal; j'ai dit ce que je voulais dire.
Au dessert, Roger se leva et quitta la table.
--Comment, vous nous abandonnez? s'ecria Balbine; c'est scandaleux! --Et il a joliment raison! dit le prince de Kappel.
On ne reculerait devant rien pour rompre son mariage.
Raphaelle etait trop intelligente pour croire qu'il pouvait revenir a elle, alors meme qu'il croirait qu'elle s'etait immolee, qu'elle s'etait suicidee pour lui.
Et si ce n'etait pas cela qu'elle avait cherche, ce qui eut ete absurde, il ne trouvait pas ce qu'elle avait pu vouloir, au moins en ce qui touchait son mariage.
Le lendemain matin, au moment ou Roger allait descendre pour dejeuner, il entendit un bruit de voix dans son antichambre, et ce bruit se continuant comme s'il y avait une discussion entre Bernard et une personne qui voudrait entrer, il ouvrit sa porte.
C'etait sur ce mot que Roger avait ouvert la porte.
Sans daigner remettre le valet de chambre a sa place, Raphaelle, passant devant lui, se hata d'entrer.
Elle lui tendit la main en le regardant; il lui donna la sienne, mais ce ne fut pas bien franchement.
Cette visite n'etait pas pour lui plaire, pas plus que ce tutoiement auquel elle s'obstinait, bien qu'il eut evite de la tutoyer lui-meme.
Elle parut ne pas s'en apercevoir et, tirant un fauteuil, elle s'assit.
--Sais-tu pourquoi j'ai tenu si fort a te presenter ma justification? lui demanda-t-elle.
--Pour te justifier probablement, repondit-il en employant de mauvaise grace le tutoiement.
--Sans doute; mais tu me connais mal si tu t'imagines que je n'ai ete guidee que par un motif etroitement personnel.
Depuis notre separation j'ai supporte ton mepris, trouvant, je te l'avoue, une joie orgueilleuse a me dire: "Il ne saura jamais ce que j'ai fait pour lui, mais il suffit que je le sache, moi."--Et cela me suffisait reellement.
Comme il la regardait avec etonnement, se demandant ou tendaient ces etranges paroles, elle continua: Tu ne comprends rien a ce que je te dis la, n'est-ce pas? mais tu vas voir bientot que je ne dis pas un seul mot inutile.
Rassure-toi donc et laisse-moi continuer sans m'interrompre; ce que j'ai a dire est deja assez difficile; si tu me troubles je n'en viendrai jamais a bout.
Elle fit une nouvelle pause: --Tu connais Savine, tu comprends donc sans qu'il soit besoin que je te le dise que je ne l'aime pas.
Savine mourra sans avoir jamais aime et sans avoir jamais ete aime; peut-etre, quand il sera vieux, le regrettera-t-il, mais il sera trop tard.
Cependant malgre son egoisme, son avarice, sa secheresse de coeur, sa mechancete, sa durete, sa lachete, malgre tous les defauts et tous les vices qui font de lui un des plus vilains masques qu'on puisse rencontrer, je tiens a lui...
parce qu'il m'est necessaire.
De ces bribes je n'ai pas assez et il me faut quelques annees encore pour atteindre le chiffre que je me suis fixe, car, avec lui, le travail d'extraction est d'un difficile que tu n'imaginerais jamais, toi qui es la generosite meme.
Aussi, quand j'ai appris le bruit qu'on faisait courir de son mariage, tu peux te representer l'etat dans lequel cela m'a jetee; on ne perd pas ainsi un homme qui vous fait la femme la plus enviee de Paris.
Avant tout il me fallait savoir quelle etait celle que Savine voulait epouser, et j'ai envoye un homme dont j'etais sur faire une enquete ici.
--Il suffit, dit Roger, je comprends maintenant ou tend cet entretien, restons-en la; je ne veux pas en entendre davantage; j'en ai deja trop entendu.
--Il faut que tu m'entendes, dit-elle, il le faut, au nom de ton honneur.
--Mon honneur ne regarde que moi seul, et je ne permets a personne d'en prendre souci.
--Quand tu sais qu'il est en danger, oui; mais quand tu ne sais pas qu'il est menace, ne permets-tu pas qu'on t'avertisse? Je t'ai dit que je ne voulais pas parler de...
de celle que tu aimes, tu peux donc m'entendre sans craindre que mes paroles soient un outrage pour elle; mais il y a plus: tu dois m'entendre, tu le dois pour ton nom, dont tu es si justement fier, pour ton bonheur.
Quand on se marie on prend des renseignements sur la famille de celle qu'on epouse, pourquoi repousserais-tu ceux que je t'apporte? Il eut un geste de colere; puis, d'une voix sourde: --Parce qu'on choisit ceux a qui on demande un temoignage.
--Ah! Roger! s'ecria-t-elle, tu es cruel pour une femme qui ne veut que ton bien et qui ne demande rien que d'etre entendue quand elle eleve la voix non pour elle, mais pour toi; tu la frappes injustement.
Ce que j'ai appris, je ne l'ai pas cherche pour toi, mais, maintenant que je le sais, je ne peux pas, je ne dois pas le garder pour moi.
L'insistance meme de Raphaelle avait fini par emouvoir Roger.
Si tu me donnes ces preuves, je te croirai non seulement pour aujourd'hui, mais encore pour hier; au contraire, si tu ne me les donnes pas, je te traiterai comme la derniere des miserables.
--Mais, avant de te les mettre sous les yeux, continua-t-elle, il faut que je t'explique comment elles sont venues entre mes mains.
Je t'ai dit que voulant empecher Savine de m'abandonner pour se marier, j'avais envoye ici un homme sur, habitue a ce genre de recherches, qui devait faire une enquete sur ce qu'etait celle que Savine allait epouser, disait-on, et sur la famille de celle-ci.
Mon homme me confirma ce mariage, qui lui parut decide; mais les renseignements qu'il me donna n'eurent pas une grande importance.
Ils m'apprirent ce que tu as du voir toi-meme sur l'interieur, les relations, les habitudes de madame de Barizel, qui n'ont rien de respectable et qui sentent terriblement la boheme.
Roger voulut l'interrompre.
--Il faut bien, dit-elle, que j'appelle les choses par leur nom; d'ailleurs, madame de Barizel etant une etrangere, il n'y a rien d'extraordinaire a ce qu'elle ne vive pas comme tout le monde.
Si je n'avais a parler que de cela, je n'en dirais rien.
Sans me rapporter rien de precis, mon homme m'en dit assez cependant pour me faire comprendre que si je voulais poursuivre mon enquete en Amerique, je pouvais en apprendre assez sur madame de Barizel pour empecher Savine de devenir son gendre.
C'etait grave d'envoyer un agent en Amerique et de poursuivre la-bas des recherches de ce genre; cela exigeait de grands frais.
Mais, d'autre part, c'etait grave aussi de perdre Savine, et les risques que je courais d'un cote n'etaient nullement en rapport avec les chances que je pouvais m'assurer d'un autre.
J'envoyai donc mon homme en Amerique.
--Au fait, dit Roger, ces renseignements, ces preuves...
Apres avoir resiste pour ne pas l'entendre, c'etait lui maintenant qui la pressait de parler.
--Tu sais le nom de madame de Barizel, son nom de famille? --Non.
--C'est facheux, car cela t'aurait permis de suivre les renseignements et les temoignages que je vais successivement te donner sur sa jeunesse, qui est la partie interessante de sa vie; mais tu pourras savoir facilement ce nom meme sans le lui demander.
Comme Roger avait laisse echapper un mouvement, elle s'interrompit pour prendre deux pieces qu'elle lui tendit: --Ceci est prouve; la mere de Rosalie Aitie etait, tu le vois, une esclave.
Elle a un succes de tous les diables, succes du autant a sa beaute qu'a son habilete, car tout le monde s'accorde a reconnaitre que c'est une femme tres forte.
Malheureusement, sur cette periode, les renseignements manquent aussi, c'est-a-dire les renseignements avec preuve a l'appui, les seuls dont nous ayons a nous occuper, tandis que les histoires au contraire abondent.
--Ceci est absurde, s'ecria Roger, et c'est se moquer de moi que de me raconter de pareilles histoires.
--Je ne l'ai racontee que pour que tu voies ce qu'on dit de madame de Barizel et quelle est sa reputation.
N'est-ce pas chose grave qu'on puisse parler ainsi d'une femme, meme alors que cette femme serait innocente? Pour la charger d'un pareil crime, ne faut-il pas qu'on la juge capable de le commettre? Enfin je n'insiste pas la-dessus.
Une seule chose est certaine, c'est qu'apres la mort de ce personnage, qui s'appelait Jose Granda et qui etait Espagnol, elle quitte la Nouvelle-Orleans pour Charlestown, ou un riche commercant se ruine et se tue pour elle: William Layton.
Tu n'as qu'a l'interroger pour qu'il parle: c'est un temoin vivant et qui, par son honorabilite, merite toute confiance.
Tu retiens l'adresse, n'est-ce pas: Monsieur Daniel Layton, quarante-cinq, rue de l'Echiquier? Il repondit par un signe de tete, car une emotion poignante le serrait a la gorge: ce n'etait plus une histoire absurde qu'on lui racontait.
Pour avoir la preuve de celle-ci, il n'avait qu'a interroger un temoin, un temoin vivant et honorable.
Madame de Barizel serait donc l'aventuriere dont parlait la lettre de Washington et les histoires invraisemblables dont il etait question dans cette lettre seraient vraies? Etait-ce possible? Il se debattait contre cette question, et son amour pour Corysandre se revoltait, a cette pensee.
--Apres Charlestown, continua Raphaelle, il y a encore une disparition.
On la retrouve a Savannah menant grande existence, maitresse d'un negociant qui, ruine par elle, est venu se refaire une fortune en France, ou il a reussi: Monsieur Henry Urquhart, au Havre.
Lui aussi parle volontiers d'Olympe Boudousquie, car elle n'a laisse que de mauvais souvenirs a ses amants et ils la traitent sans menagement; il n'y a qu'a l'interroger aussi, celui-la.
Nouvelle disparition.
Elle va a la Havane, d'ou la ramene le comte de Barizel, qui la presente et la traite comme sa femme.
L'a-t-il veritablement epousee? On n'en sait rien: mon homme n'a pas pu se procurer le certificat de mariage.
Il est vrai que les reponses ne manquent pas a ces questions pour ceux qui veulent prendre la peine d'ouvrir les yeux et de voir comment madame de Barizel manoeuvre entre Dayelle et Avizard.
Mais ceci n'est pas mon affaire.
Tu peux la-dessus en savoir autant que moi, ou si tu ne peux pas en savoir autant parce que tu n'es pas du metier, tu peux en voir assez cependant pour te faire une opinion.
Enfin je ne m'occupe pas de ce qui se passe a Paris ou a Bade, et je ne suis venue a toi que pour te parler de ce que je savais sur la vie de madame de Barizel en Amerique.
Si je ne t'ai pas tout dit, tu en sais cependant assez maintenant pour ne pas continuer ta route en aveugle.
Ce que tu feras, je ne me permets pas de te le demander.
Je n'ai plus qu'une chose a ajouter, c'est que jamais personne au monde ne saura un mot de ce que je viens de te dire.
Je te laisse ces papiers, pour moi inutiles; tu en feras ce que ton honneur t'indiquera.
Elle se leva, tandis que Roger restait assis, aneanti, ecrase par ces terribles revelations.
Mais avant de partir il voulut voir Corysandre, et aussitot il se rendit aux allees de Lichtenthal.
Ce fut Corysandre qui descendit pour le recevoir.
--Quel bonheur! dit-elle, le visage radieux, je ne vous attendais pas de sitot; quelle bonne surprise! Il se raidit pour ne pas se trahir: --C'est une mauvais nouvelle que je vous apporte je suis oblige de partir pour Paris par le train de trois heures.
--Partir! Elle le regarda en tremblant: instantanement son beau visage s'etait decolore.
--Et pourquoi partir? demanda-t-elle d'une voix rauque.
--Pour une chose tres grave...
mais rassurez-vous, chere mignonne, et dites-vous que je n'ai jamais mieux senti combien profondement, combien passionnement je vous aime qu'en ce moment ou je suis oblige de m'eloigner de vous...
pour quelques jours seulement, je l'espere.
Tendrement elle lui tendit la main et le regardant avec des yeux doux et passionnes: --Alors partez, dit-elle, mais revenez vite, n'est-ce pas, tres vite? Si courte que soit votre absence, elle sera eternelle pour moi.
A ce moment madame de Barizel ouvrit la porte et entra dans le salon; vivement Corysandre courut au-devant d'elle: --Si tu savais quelle mauvaise nouvelle, dit-elle.
--Quoi donc? Roger voulut repondre lui-meme: --Je suis oblige de partir pour Paris a trois heures et je viens vous faire mes adieux.
--Comment partir! Vous n'assistez pas aux dernieres journees de courses? --Cela m'est impossible.
--Mais vous ne nous aviez pas parle de ce depart.
--C'est que je ne savais pas moi-meme que je partirais; c'est ce matin, il y a quelques instants, que ce depart a ete decide.
Avec Corysandre il s'etait senti le coeur brise; mais avec madame de Barizel ce n'etait pas un sentiment de lachete qui l'aneantissait, c'etait un sentiment d'indignation et de fureur qui le soulevait.
Etait-elle vraiment la femme que Raphaelle venait de lui montrer? Il pouvait le savoir.
Il fit quelques pas vers la porte: --C'est justement avec deux de vos compatriotes, dit-il en regardant madame de Barizel, que j'ai a traiter l'affaire...
capitale qui m'appelle a Paris, deux Americains, Monsieur Layton, de Charlestown...
Elle palit.
--...
Et Monsieur Henry Urquhart, de Savannah.
Il crut qu'elle allait defaillir; mais elle se redressa: --Bon voyage! dit-elle.
Le trouble de madame de Barizel avait ete le plus terrible des aveux.
Cependant Roger partit pour Paris, et, apres avoir vu Monsieur Layton, le frere du suicide de Charlestown, il alla au Havre pour voir Monsieur Urquhart.
Une fille! La mere de celle qu'il aimait avait ete une fille! Il revint a Paris, ecrase, mais cependant ferme dans sa resolution.
Jamais il ne reverrait Corysandre.
Comment supporteraient-ils l'un et l'autre cette separation? Il n'en savait rien, il ne se le demandait meme pas, car ce n'etait pas de l'avenir qu'il pouvait s'occuper, c'etait du present, du present seul.
Et dans ce present il n'y avait qu'une chose: la fille d'Olympe Boudousquie ne pouvait pas etre duchesse de Naurouse.
Ce que souffrirait Corysandre, ce qu'il souffrirait lui-meme, il devait pour le moment ecarter cela de sa pensee et tacher de ne voir que ce que l'honneur de son nom lui imposait.
Il se serait fait tuer pour l'honneur de ce nom: cette resolution serait un suicide.
Il ecrirait donc.
Il fut emporte dans un tel trouble, un tel emoi, une telle angoisse, un tumulte si vertigineux, qu'il fut tout surpris de se trouver arrive a Paris: le temps, la distance, etant choses inappreciables pour lui.
Immediatement il se rendit chez lui et tout de suite il ecrivit ses lettres, dont les termes etaient arretes dans sa tete.
"Madame la comtesse, "En vous disant que je partais pour voir MMonsieur Layton et Urquhart vous avez compris qu'il me serait impossible de donner suite au projet de mariage dont je vous avais entretenu.
Apres avoir vu ces deux messieurs, je vous confirme cette impossibilite.
"Nous ne nous verrons plus.
"Cependant mon amour pour vous est ce qu'il etait hier, plus profond meme, et ce que je vous disais en me separant de vous, je vous le repete en toute sincerite: Je vous aime, je vous adore.
"Mais l'implacable fatalite nous separe et il n'y a pas de volonte humaine qui puisse nous reunir.
"Adieu; mon dernier mot sera celui qui a commence cette lettre, celui qui remplit ma vie: je vous aime, chere Corysandre.
Cette lettre ecrite, il la relut, et il voulut la dechirer, car elle ne disait nullement ce qu'il voulait dire; mais, quand il la recommencerait dix fois, vingt fois, a quoi bon, puisque, ce qui etait dans son coeur, il ne pouvait justement pas l'exprimer.
Lorsque l'enveloppe dans laquelle il avait place ces lettres fut fermee, il la garda longtemps devant lui, ne pouvant pas l'envoyer a la poste: c'etait sa vie, son bonheur, qu'il allait sacrifier, son amour.
Jamais il n'avait eprouve pareille douleur, pareille angoisse, et si son coeur ne defaillait pas dans les faiblesses de l'irresolution, il se brisait sous les efforts de la volonte.
Il etait pres de la rue Le Pelletier; le souvenir de Harly se presenta a son esprit, non de Harly son ami,--il n'avait point d'ami a cette heure et l'humanite entiere lui etait odieuse, mais de Harly, medecin; il monta chez lui.
En le voyant entrer, Harly vint a lui vivement.
--Quelle joie, mon cher Roger! Mais en remarquant combien il etait pale et comme tout son visage portait les marques d'un profond bouleversement, il s'arreta.
--Qu'avez-vous donc? Etes-vous malade? s'ecria-t-il.
--Malade, non; mort: je viens de rompre mon mariage.
Plusieurs fois Roger avait ecrit a Harly pour lui parler de ce mariage et lui dire combien il aimait Corysandre.
--J'ai rompu, continua Roger, et j'aime celle que je devais epouser plus que je ne l'ai jamais aimee; de son cote elle m'aime toujours, c'est vous dire ce que je souffre.
Plus tard, je vous expliquerai les raisons de cette rupture; aujourd'hui je viens demander au medecin un remede pour oublier et dormir, car, si j'ai eu le courage d'accomplir cette rupture, j'ai maintenant la lachete de ne pas pouvoir supporter ma douleur.
--Mais que voulez-vous? --Je vous l'ai dit: oublier, dormir, ne pas penser, ne pas souffrir.
--Mais, mon ami, la douleur morale s'use par le temps; on ne la supprime pas.
Si je la suspends par le sommeil, au reveil vous la retrouverez aussi intense qu'en ce moment.
--J'aurai dormi, j'aurai echappe a moi-meme, a mes pensees, a mes souvenirs.
--Et apres? --Ce n'est pas demain qui m'occupe en ce moment, c'est aujourd'hui.
Harly ne l'avait pas vu depuis deux ans et il le trouvait plus pale, plus maigre que lorsqu'il l'avait quitte.
Ce long voyage ne lui avait pas ete salutaire.
La fievre bien certainement ne le quittait pas.
Dans cette existence tranquille et reguliere, il aurait pu trouver le retablissement de sa sante, tandis que s'il reprenait ses anciennes habitudes il y trouverait surement l'aggravation rapide de sa maladie.
C'etait fini, il ne la verrait plus, et cependant elle etait la devant ses yeux plus belle, plus radieuse, plus eblouissante qu'il ne l'avait jamais vue; ce n'etait pas la mort qui la lui enlevait, mais sa propre volonte.
Cette separation, il l'avait voulue, il la voulait et cependant il en etait a se demander s'il n'etait pas plus coupable envers Corysandre en l'abandonnant qu'il ne l'eut ete envers l'honneur de son nom en l'epousant.
Que lui avait-il valu jusqu'a ce jour, ce nom dont il avait ete, dont il etait si fier? La guerre avec sa famille qui avait empoisonne sa jeunesse, et maintenant le sacrifice de son bonheur.
Il ne pouvait pas rester enferme toute la journee, tournant et retournant la meme pensee, voyant et revoyant toujours la meme image.
Il envoya chercher une voiture: --Ou faut-il aller? --Faites-moi faire le tour de Paris par les boulevards exterieurs.
En arrivant pour la seconde fois a la Porte-Maillot, le cheval de sa victoria n'en pouvait plus; il descendit de voiture, en prit une autre et recommenca sa promenade.
A sept heures, il se fit conduire chez Bignon; mais au lieu d'entrer au rez-de-chaussee, il monta a l'entresol pour diner seul dans un salon particulier.
--Combien monsieur le duc veut-il de couverts? demanda le maitre d'hotel, qui le reconnut.
--Un seul.
--Que commande monsieur le duc? --Ce que vous voudrez.
A huit heures il entra a l'Opera.
Il ne tarda pas a ne pas pouvoir rester en place; la musique l'exasperait.
Il sortit et s'en alla aux Bouffes.
Mais il n'y resta pas davantage.
Alors il se fit conduire aux Folies-Dramatiques, d'ou il se sauva au bout d'un quart d'heure.
Ces gens qui paraissaient s'amuser, ces comediens qui jouaient serieusement, la foule, le bruit, les lumieres, tout lui faisait horreur.
Il entra chez lui, se disant que le lendemain ce serait la meme chose, puis le surlendemain, puis toujours ainsi.
Mais le lendemain justement il n'en fut pas ainsi.
Le matin, comme il allait sortir, pour sortir, sans savoir ou aller, le valet de chambre, entrant dans son cabinet, lui demanda s'il pouvait recevoir madame la comtesse de Barizel.
La comtesse a Paris! Il resta un moment abasourdi.
--Avez-vous dit que j'etais chez moi? demanda-il.
--J'ai dit que j'allais voir si Monsieur le duc pouvait recevoir.
Son parti fut pris.
--Faites entrer, dit-il.
Il passa dans le salon, s'efforcant de se calmer.
Ce n'etait que la comtesse, il n'avait pas de menagement a garder avec elle; il haissait, il meprisait cette miserable femme qui le separait de Corysandre.
Elle entra la tete haute, avec un sourire sur le visage, et comme Roger, stupefait, ne pensait pas a lui avancer un siege, elle prit un fauteuil et s'assit.
Elle eut fait une visite insignifiante, qu'elle n'eut certes pas paru etre plus a son aise.
--J'ai recu votre lettre hier matin, dit-elle, et aussitot je me suis mise en route pour venir vous demander ce qu'elle signifie.
--Que je renonce a la main de mademoiselle de Barizel.
--Oh! cela, je l'ai bien compris; mais pourquoi renoncez-vous a la main de ma fille? Il avait eu le temps de se remettre, et en voyant cette assurance qui ressemblait a un defi, un sentiment d'indignation l'avait souleve.
--Parce qu'un duc de Naurouse ne donne pas son nom a la fille de mademoiselle Olympe Boudousquie.
Je crois que j'ai eu tort; je vois que ces gens ont su troubler votre jugement, cependant si ferme et si droit d'ordinaire, et je viens me mettre a votre disposition pour vous fournir toutes les explications que vous pouvez desirer.
Il s'agit de ma fille, de son bonheur, de son honneur, et je n'ecoute, moi, sa mere, que cette seule consideration.
Que vous a-t-on dit! --Vous le demandez? --Certes.
--Monsieur Layton m'a dit qu'Olympe Boudousquie, apres avoir ruine son frere dont elle etait la maitresse, avait amene celui-ci a se tuer.
Urquhart m'a dit que la meme Olympe Boudousquie, qui l'avait trompe et ruine, etait la derniere des filles.
--Eh bien! en quoi cela a-t-il pu vous toucher? Il n'y a jamais eu rien de commun entre la famille Boudousquie, a laquelle appartenait cette...
fille, et la famille de Boudousquie d'ou je sors.
--Alors comment se fait-il que le portrait d'Olympe Boudousquie, que M.
Urquhart a conserve et m'a montre, soit...
le votre? Du coup, madame de Barizel, si pleine d'assurance, fut renversee; une paleur mortelle envahit son visage et Roger crut qu'elle allait defaillir.
Se voyant observee, elle se cacha la tete entre ses mains, mais le tremblement de ses bras trahit son emotion.
Cependant elle se remit assez vite, au moins de facon a pouvoir reprendre la parole: --Je n'essayerai pas de cacher ma confusion et ma honte, dit-elle, car je veux vous avouer la verite, toute la verite.
Que ne l'ai-je fait plus tot! Je vous aurais epargne les douleurs par lesquelles vous avez passe et que vous nous avez imposees, a ma fille et a moi.
--Mademoiselle Aitie, modiste a Natchez; j'ai le certificat de bapteme d'Olympe Boudousquie et beaucoup d'autres pieces authentiques la concernant et concernant aussi sa mere.
Madame de Barizel eut un mouvement d'hesitation, cependant elle continua: --Vous savez comme ces liaisons se font et se defont facilement.
ma soeur.
--Et cette soeur naturelle, puis-je vous demander ce qu'elle est devenue? --Morte.
--Il y a longtemps? --Une quinzaine d'annees.
--Vous avez un acte qui constate sa mort.
--Non, mais on pourrait sans doute le trouver...
en le cherchant.
--Eh bien, je puis eviter cette peine, car j'ai une serie d'actes s'appliquant a cette Olympe Boudousquie qui permettent de la suivre jusqu'au moment ou Monsieur le comte de Barizel l'a ramenee de la Havane.
--Monsieur le duc! Mais Roger ne se laissa pas interrompre, vivement il se leva et etendant le bras vers la porte: --Je vous prie de vous retirer.
--Mais je vous jure.
Elle est innocente, elle est la fille legitime du comte de Barizel dont la noblesse est certaine; elle vous aime, elle vous adore.
La tuerez-vous par votre abandon? C'est sa douleur qui m'a poussee a cette demarche.
--Il y a la une dame, dit-il, qui veut a toute force voir monsieur le duc; elle refuse de donner son nom.
--Ne la recevez pas.
--Elle est jeune, et sous son voile elle parait tres jolie.
Roger ne fut pas sensible a cette raison qui, dans la bouche du domestique, paraissait toute-puissante: --Ne la recevez pas, dit-il, ne recevez personne.
Mais, avant que le domestique fut sorti, la porte du salon se rouvrit et la jeune dame qui paraissait tres jolie sous son voile entra.
Roger n'eut pas besoin de la regarder longuement pour la reconnaitre; son coeur avait bondi au-devant d'elle: --Vous! --Roger! Le domestique sortit vivement.
Elle se jeta dans les bras de Roger.
Tout a coup un flot de sang empourpra son visage et elle se cacha la tete dans le cou de Roger.
--Si je viens a vous, dit-elle faiblement, chez vous, ce n'est pas pour vous demander les raisons qui vous empechent de me prendre pour femme.
--Mais...
--Ces raisons, ne me les dis pas, s'ecria-t-elle dans un elan irresistible, je ne veux pas les connaitre...
au moins je ne veux pas que tu me les dises.
De nouveau, elle se cacha le visage contre lui.
Puis apres quelques instants elle poursuivit sans le regarder: --Si un homme comme vous ne tient pas l'engagement qu'il a pris...
librement, c'est qu'il a pour agir ainsi des raisons qui s'imposent a son honneur; je sens cela.
Lesquelles? Je ne les sais pas, je ne veux pas les savoir, je ne veux pas qu'on me les dise.
Elle jeta ses mains sur ses yeux et ses oreilles comme si elle avait peur de voir et d'entendre.
--Tu as pense a moi, n'est-ce pas, demanda-t-elle, avant de prendre cette resolution, a ma douleur, a mon desespoir; tu as pense que je pouvais en mourir.
Il inclina la tete.
--Et cependant tu l'as prise? --J'ai du la prendre.
--Tu as du! C'est bien cela, je comprends; mais tu m'aimes, n'est-ce pas; tu m'aimes encore! --Si je t'aime! La prenant dans ses bras, il l'etreignit passionnement; ils resterent sans parler, les levres sur les levres.
Et toi, supporterais-tu donc cette douleur? vivrais-tu sans moi? Pour moi, je ne peux pas vivre sans toi, sans ton amour.
Je le veux, il me le faut et je viens te le demander.
Ce que disait ta lettre, n'est-ce pas, c'etait que je ne pouvais pas etre ta femme? Il baissa la tete, ne pouvant pas repondre.
--Pourquoi ne reponds-tu pas? s'ecria-t-elle, pourquoi ne parles-tu pas franchement? Tu as peur que je t'adresse des questions.
Mais ces questions m'epouvantent encore plus qu'elles ne peuvent t'epouvanter toi-meme.
En me disant que tu m'aimais toujours et que tu ne pouvais pas faire de moi ta femme, tu m'as tout dit.
Je ne veux pas en savoir davantage.
Il y a la quelque mystere, quelque secret terrible que je ne dois pas connaitre puisque tu ne me l'as pas dit et que tu montres tant d'inquietude a la pensee que je peux te le demander.
Ce que j'ai devine c'est qu'apres avoir voulu me prendre pour ta femme, tu ne le veux plus maintenant.
--Je ne le peux plus.
--Mais tu peux m'aimer cependant, tu m'aimes.
Eh bien, ne nous separons plus.
Me voici; prends-moi, garde-moi.
Elle lui jeta les bras autour du cou, et le regardant sans baisser les yeux: --Me veux-tu? --Et j'ai pu t'ecrire que nous ne nous verrions plus! s'ecria-t-il.
--Oh! ne t'accuse pas.
A ta place j'aurais agi comme toi sans doute; a la mienne tu ferais ce que je fais; tu as eu la douleur de resister a ton amour, moi j'ai la joie d'obeir au mien.
quelquefois que j'etais au-dessus des autres femmes; au moins je l'ai cru pour la beaute, car pour tout le reste je savais bien que je n'etais qu'une fille tres ordinaire.
Elle le regarda un moment; ses yeux lancaient des flammes, sa poitrine bondissait, elle etait transfiguree par la passion.
--C'est que j'ai foi en toi, continua-t-elle, et que je sais que tu m'acceptes comme je me donne,--entierement.
Ou tu voudras que j'aille, j'irai; ce que tu voudras, je le voudrai.
Je n'aurai pas d'autre volonte que la tienne, d'autres desirs que les tiens, d'autre bonheur que le tien; heureuse que tu m'aimes, ne demandant rien, n'imaginant rien, ne souhaitant rien que ton amour.
Si tu savais comme j'ai besoin d'etre aimee; si tu savais que je ne l'ai jamais ete...
par personne, tu entends, par personne, et que mon enfance a ete aussi triste, aussi delaissee que la tienne.
Comme il la regardait dans les yeux, elle detourna la tete.
--Ne parlons pas de cela, dit-elle, je veux plutot t'expliquer comment j'ai pris cette resolution.
Elle avait jusqu'alors parle debout; elle attira un fauteuil et s'assit, tandis que Roger prenait place devant elle sur une chaise, lui tenant les mains dans les siennes, penche vers elle, aspirant ses paroles et ses regards.
--C'est aussitot apres avoir lu ta lettre et quand ma mere m'a donne celle que tu lui ecrivais que je me suis decidee.
Elle a consenti a mon voyage.
Nous sommes arrivees ce matin, et elle m'a dit qu'elle venait chez toi.
J'ai attendu son retour, mais sans rien esperer de bon de sa visite.
Lorsqu'elle est rentree, dans un etat pitoyable de douleur et de fureur, elle m'a dit que tu persistais dans ta resolution.
Alors je suis sortie; dans la rue j'ai appele un cocher qui passait et je lui ai dit de m'amener ici.
Il a fallu subir l'examen de ton concierge et de ton valet de chambre.
Mais qu'importe! Pouvais-je etre sensible a cela en un pareil moment! Me voici, pres de toi, a toi, cher Roger; ne pensons qu'a cela, au bonheur d'etre ensemble.
--Que ne puis-je te garder toujours ainsi, a mes pieds, dit-elle en souriant; mais nous ne devons pas nous oublier.
Il est impossible que ma mere ne s'apercoive pas bientot de mon depart.
Elle me cherchera.
Ne me trouvant pas, la pensee lui viendra bien certainement que je suis ici, car elle sait combien je t'aime.
Il ne faut pas qu'elle puisse me reprendre, car elle saurait bien nous separer, dut-elle me mettre dans un couvent jusqu'au jour ou elle aurait arrange un autre mariage pour moi.
Ce mariage, je ne l'accepterais pas; cela, tu le sais.
Mais je ne veux pas de luttes, je ne veux pas d'intrigues.
Arrache-moi a cette existence...
Partons, partons aussitot que possible.
--Tout de suite.
Ou veux-tu que nous allions? --Et que m'importe! J'aurais voulu aller a Varages, a Naurouse, la ou tu as vecu, ou tu devais me conduire.
Mais ce serait folie en ce moment; on nous retrouverait trop facilement, et il ne faut pas qu'on nous retrouve, il ne le faut pas, aussi bien pour toi que pour moi.
Allons donc ou tu voudras; moi je ne veux qu'une chose: etre ensemble.
Tous les pays me sont indifferents; ils me deviendront charmants quand nous les verrons ensemble.
--L'Espagne! --Si tu veux.
--Le temps d'envoyer chercher une voiture.
Mais au moment ou il se dirigeait vers la porte, un bruit de voix retentit dans le vestibule, comme si une altercation venait de s'elever entre plusieurs personnes.
Roger courut a la porte pour la fermer, et en meme temps, se tournant vers Corysandre, il lui fit signe d'entrer dans la piece voisine, qui etait sa chambre.
Il n'avait pas tourne le pene, qu'on frappa a la porte non avec le doigt, mais avec la main pleine, trois coups assez forts.
--Au nom de la loi, ouvrez! cria une voix assuree.
Evidemment c'etait madame de Barizel qui venait reprendre Corysandre.
Au lieu d'ouvrir, Roger traversa le salon en courant et entra dans sa chambre, ou il trouva Corysandre.
--Ma mere! murmura-t-elle d'une voix epouvantee.
--Qu'allez-vous faire? --Nous allons descendre par l'escalier de service; vite.
Roger n'avait pas pense a cela, il fut deconcerte.
Ou, chercher cette clef? Il n'en avait pas l'idee.
Avant qu'il eut pu reflechir, un bruit de pas retentit au bout du couloir.
Alors, tenant toujours Corysandre par la main, il rentra dans le cabinet de toilette dont il verrouilla la porte.
C'etait se faire prendre dans une souriciere; mais ils n'avaient aucun moyen de sortir.
Corysandre etreignit Roger dans ses deux bras, et, comme il se baissait vers elle, elle l'embrassa passionnement, desesperement, comme si elle avait conscience que c'etait le dernier baiser qu'elle lui donnait et qu'elle recevait de lui.
-Entrons dans ta chambre, dit-elle, et ouvre la porte; ne nous cachons pas.
Mais il n'eut pas a aller tirer le verrou: au moment ou ils arrivaient dans la chambre, la porte opposee a celle par laquelle ils entraient s'ouvrait, et derriere un petit homme a lunettes, vetu de noir, ils apercurent madame de Barizel.
Le petit homme entr'ouvrit sa redingote et Roger apercut le bout d'une echarpe tricolore.
--Monsieur le duc, dit le commissaire de police, je suis charge de rechercher chez vous mademoiselle Corysandre de Barizel, mineure au-dessous de seize ans, que sa mere, madame la comtesse de Barizel, ici presente, vous accuse d'avoir enlevee et detournee.
Roger s'etait avance, tandis que Corysandre etait restee en arriere, mais sans chercher a se cacher, la tete haute, ne laissant paraitre sa confusion que par le trouble de ses yeux et la rougeur de son visage.
Sur ces derniers mots du commissaire elle s'avanca a son tour et vint se poser a cote de Roger.
--Je n'ai ete ni enlevee, ni detournee, dit-elle en s'efforcant d'affermir sa voix, qui malgre elle trembla, je suis venue volontairement.
Le commissaire salua de la tete sans repondre, tandis que madame de Barizel levait au ciel ses mains indignees et fremissantes.
--Pretendez-vous, monsieur le duc, dit le commissaire, s'adressant a Roger, que mademoiselle est venue chez vous simplement en visite? Roger ne repondit rien.
--S'enferme-t-on au verrou pour recevoir des visites? s'ecria madame de Barizel; cherche-t-on a se sauver? Enfin une jeune fille va-t-elle faire une visite a un jeune homme? Cette defense est absurde.
--Me suis-je donc defendu? demanda Roger avec hauteur.
--Monsieur de Naurouse n'a pas a se defendre, dit vivement Corysandre, il n'a rien fait; s'il faut un coupable, ce n'est pas lui.
Toutes ces paroles, celles de Corysandre, de Roger et de madame de Barizel, etaient parties irresistiblement, sans reflexion, sous le coup de l'emotion; seul le commissaire; qui en avait vu bien d'autres et qui d'ailleurs n'etait point partie interessee, avait su ce qu'il disait.
Cependant le temps avait permis a Roger de se reconnaitre, au moins jusqu'a un certain point, c'est-a-dire qu'il ne comprenait rien a ce qui se passait.
Cependant il fallait qu'il parlat, qu'il se defendit, ou s'il ne se defendait pas, qu'il sut a quoi cela l'entrainait.
Madame de Barizel, habile et avisee comme elle l'etait, n'avait certes pas decide une pareille aventure a la legere.
--Monsieur le commissaire, dit-il, je voudrais avoir quelques instants d'entretien avec vous.
--Je suis a votre disposition, monsieur le duc, repondit le commissaire, qui paraissait beaucoup mieux dispose en faveur des accuses que de l'accusateur.
--Mais, monsieur...
s'ecria madame de Barizel.
--Ne craignez rien, madame, la porte est gardee.
Avant de sortir, Roger regarda Corysandre comme pour lui demander pardon de la laisser seule; mais elle lui fit signe qu'elle avait compris.
Alors il passa dans le salon avec le commissaire.
--Monsieur le commissaire, dit-il, c'est une question que je voudrais vous adresser si vous le permettez: vous avez parle d'accusation tout a l'heure, cette accusation est-elle serieuse? sur quoi porte-t-elle? a quoi expose-t-elle? --Vous avez un code, monsieur le duc? --Non.
--C'est cependant un livre qui devrait se trouver chez tout le monde, dit-il sentencieusement; enfin, puisque vous n'en avez pas, je vais tacher de repondre a vos questions.
Vous demandez si cette accusation est serieuse? Oui, monsieur le duc, au moins par ses consequences possibles.
Roger ne fut pas maitre de retenir un mouvement.
--C'est ainsi, monsieur le duc; on ne sait pas cela dans le monde, n'est-ce pas? Cependant telle est la loi.
Elle dit aussi que, quand meme la fille aurait consenti a son enlevement ou suivi volontairement son ravisseur, si celui-ci est majeur de vingt-un ans ou au-dessus, il sera condamne aux travaux forces a temps.
Mademoiselle de Barizel, en affirmant qu'elle etait venue librement chez vous, a paru vouloir vous innocenter; vous voyez qu'elle s'est trompee.
N'oubliez pas cela, monsieur le duc.
Dans l'espece, vous sentez, n'est-ce pas, l'importance de cet article? Baissant la tete, le commissaire adressa a Roger par-dessus ses lunettes un sourire qui en disait long.
--Vous avez devine qu'on voulait me contraindre a ce mariage? dit Roger.
--He! he! he! Il n'en dit pas davantage; mais il se frotta les mains, satisfait sans doute d'avoir ete compris.
--J'ai un proces-verbal a dresser, dit-il, je puis m'installer ici, n'est-ce pas? Il s'assit devant la table.
--Ce proces-verbal doit constater la porte fermee a clef, la tentative de fuite par l'escalier de service, le desordre de la toilette de la jeune personne.
Pourquoi donc avez-vous ferme cette porte, monsieur le duc? --Je n'ai pense qu'a la mere et j'ai voulu lui echapper.
Abandonnant le commissaire, Roger rentra dans la chambre; Corysandre etait assise a un bout, madame de Barizel a un autre.
--Eh bien, monsieur le duc, demanda-t-elle, vous etes-vous fait renseigner par Monsieur le commissaire sur les consequences de ce que la loi francaise appelle un detournement de mineure? Comme Roger ne repondait pas, elle continua: --Oui, n'est-ce pas.
Alors vous savez que ces consequences sont un proces en cour d'assises et une condamnation aux travaux forces.
Corysandre se leva et d'un bond vint a Roger.
--Je pense, poursuivit madame de Barizel, que cela vous a donne a reflechir et que vous pouvez me faire connaitre vos intentions.
Vous aimez ma fille.
De son cote, elle vous aime passionnement, follement; sa demarche le prouve.
L'epousez-vous? Avant qu'il eut pu repondre.
Corysandre s'etait jetee devant lui et, s'adressant a sa mere: -Monsieur le duc de Naurouse ne peut pas m'epouser, dit-elle.
--Je ne te parle pas, s'ecria madame de Barizel.
--Je reponds pour lui.
Puis se tournant vers Roger: --Si a la demande qu'on t'adresse sous le coup de cette pression infame, dit-elle, tu repondais: "Oui", tu ne serais plus le duc de Naurouse que j'aime.
Tu ne pouvais pas me prendre pour ta femme hier, tu le peux encore moins aujourd'hui.
Parlez, monsieur le duc, parlez donc.
Une fois encore Corysandre intervint en se jetant au-devant de Roger: --Ah! vous savez bien qu'il ne parlera pas, s'ecria-t-elle, et que je n'ai pas a lui demander, moi, votre fille, de se taire.
Malgre sa fermete, madame de Barizel fut deconcertee; mais son trouble ne dura qu'un court instant: --Vous reflechirez, monsieur le duc, dit-elle; votre femme, ou vous ne la reverrez jamais.
Sans repondre, Corysandre se jeta sur la poitrine de Roger.
--A toi pour la vie, s'ecria-t-elle, pour la vie, je te le jure.
La porte du salon s'ouvrit: --Si monsieur le duc de Naurouse veut signer le proces-verbal? dit le commissaire de police.
Quel usage madame de Barizel allait-elle faire de son proces-verbal.
Il ne fallut pas longtemps a Roger pour voir qu'il ne lui etait pas possible, non seulement de resoudre cette question, mais meme de l'examiner, et tout de suite il pensa a Nougaret.
Il croyait cependant bien en avoir fini avec les avoues, les avocats et les gens d'affaires.
Bien que les tribunaux fussent en vacances Nougaret etait au travail.
Les vacances etaient pour lui son temps le plus occupe; il mettait a jour son arriere.
Il fit raconter a Roger comment les choses s'etaient passees, minutieusement, et il exigea un recit complet non seulement sur le fait meme du proces-verbal du commissaire de police, mais encore sur les antecedents de madame de Barizel.
--C'est le caractere du personnage qui nous expliquera ce dont il est capable, dit-il pour decider Roger, qui hesitait.
Il fallut donc que Roger repetat le recit de Raphaelle et les temoignages de MMonsieur Layton et Urquhart.
--Et la jeune personne, demanda l'avoue, elle n'est pas complice de sa mere? --Elle! --Ca s'est vu.
Ce fut un nouveau recit, celui de l'intervention de Corysandre.
--C'est l'emotion la plus forte que j'aie eprouvee de ma vie.
--Il est bien certain aussi, n'est-ce pas, qu'en se jetant entre sa mere et vous pour dire: "Il ne peut pas m'epouser," elle vous a paru tres belle.
--Admirable d'heroisme.
--C'est bien cela; de sorte que vous l'aimez plus que vous ne l'avez jamais aimee.
--Au point que je me demande si je ne commets pas la plus abominable des lachetes en ne l'epousant pas.
--C'est bien cela.
Certes, monsieur le duc, je serais desespere de dire une parole qui put vous blesser dans votre amour.
Je comprends que vous admiriez cette belle jeune fille pour son sacrifice plus encore que pour sa beaute; mais enfin je ne peux pas ne pas vous faire observer que ce sacrifice arrive bien a point pour peser sur vos resolutions.
Et notez que je ne veux pas insinuer qu'elle n'a pas ete sincere; je n'insinue jamais rien, je dis les choses telles qu'elles sont.
Et ce que je dis presentement, c'est que nous avons affaire a une mere tres forte qui a bien pu pousser sa fille, sans que celle-ci ait vu ou senti la main qui la faisait agir.
--Je vous affirme que tout en elle a ete spontane, inspire seulement par le coeur.
--Je veux le croire; mais il est possible que le contraire soit vrai, et cela suffit pour vous avertir d'avoir a vous tenir sur vos gardes.
Maintenant quel parti va-t-elle tirer de son proces-verbal? C'est la qu'est la question pressante.
A ce sujet je voudrais vous faire observer que je crois que mademoiselle de Barizel a plus de seize ans.
--C'est quelque chose; mais ce n'est pas assez pour vous mettre a l'abri.
Le fera-t-elle? --Elle est capable de tout, et l'histoire du coup de revolver tire sur un amant qui se sauvait d'elle, que je n'avais pas voulu admettre lorsqu'on me l'avait racontee, me parait maintenant possible.
--En disant: le fera-t-elle? ce n'est pas a elle que je pense, c'est aux avantages qu'elle peut avoir a le faire.
A vous en menacer, les avantages sautent aux yeux: elle espere vous faire peur; avant de se laisser amener sur le banc des assises ou de la police correctionnel, un duc de Naurouse reflechit, et entre deux hontes il choisit la moindre.
La moindre serait la condamnation.
--C'est elle qui raisonne et elle pense bien que la moindre pour vous serait de devenir son gendre.
C'est la son calcul: tout a ete prepare pour vous effrayer et vous amener au mariage par la peur.
C'est un chantage comme un autre et, a vrai dire, je suis surpris que celui-la ne soit pas plus souvent pratique; mais voila, les coquins n'etudient le code que pour echapper aux consequences de leurs coquineries et non pour en preparer de nouvelles.
S'ils savaient quelles armes la loi tient a la dispositions des habiles! --Si madame de Barizel n'a pas etudie le code, soyez sur qu'elle se l'est fait expliquer par des gens qui le connaissent.
--J'en suis convaincu, car le coup qu'elle a risque part d'une main experimentee; mais justement parce qu'elle n'a pas agi a la legere, elle doit savoir que vous pouvez tres bien, au lieu d'avoir peur du proces, l'affronter.
S'il en est ainsi, sa fille, qui presentement est encore mariable, devient immariable.
Si belle, si seduisante que soit une jeune fille, elle ne trouve pas de mari quand elle a ete enlevee ou detournee et quand un proces retentissant a fait un scandale epouvantable autour de son nom.
Que devient madame de Barizel si elle ne marie pas sa fille? Une aventuriere vieillie qui n'a plus un seul atout dans son jeu, puisqu'elle a perdu le dernier.
Vous pouvez donc etre certain qu'avant de deposer sa plainte, elle y regardera a deux fois.
Elle a joue ses premieres cartes et elle a gagne, c'est-a-dire qu'elle a gagne son proces-verbal sur lequel elle peut echafauder une action...
si vous avez peur; mais si vous n'avez pas peur, que va-t-elle en faire de son proces-verbal? Voyez-vous son embarras avant de risquer une aussi grosse partie? Mon avis est donc de ne pas bouger et de laisser venir.
Soyez assure qu'il viendra quelqu'un, qu'on cherchera a vous tater, qu'on vous fera meme des propositions.
Nous verrons ce qu'elles seront.
Pour le moment, tout cela ne nous regarde pas.
--Helas! --C'est en homme d'affaires que je parle, car je devine tres bien ce que vous devez souffrir.
--Ce n'est pas a moi que je pense, c'est a...
Le quelqu'un qui devait venir et que Nougaret avait annonce avec sa surete de diagnostic, ce fut Dayelle.
Apres les premieres paroles de politesse, Roger attendit, s'efforcant d'imposer silence a son emotion et de ne pas crier le mot qui lui montait du coeur:--Ou est Corysandre? --Monsieur le duc, dit Dayelle, je viens vous demander quelles sont vos inventions.
--Mes intentions? A propos de quoi? Au sujet de qui? --Au sujet de mademoiselle de Barizel, de qui je suis l'ami le plus ancien...
un second pere.
--J'ai fait connaitre ces intentions a madame la comtesse de Barizel; il m'est, a mon grand regret, impossible de donner suite au projet que j'avais forme et dont je vous avais entretenu.
--Mais depuis que vous avez fait connaitre vos intentions a madame de Barizel, il s'est passe un...
incident grave qui a du les modifier.
--Il ne les a point modifiees.
--Vous m'etonnez, monsieur le duc; c'est un honnete homme qui vous le dit.
Roger ouvrit la bouche pour remettre cet honnete homme a sa place; mais il ne pouvait le faire qu'en accusant madame de Barizel, et il ne le voulut pas.
--C'est justement l'honneur qui m'empeche de poursuivre ce mariage, dit Roger, incapable de retenir cette exclamation.
--Monsieur le duc, cela est grave; il y a dans vos paroles une accusation terrible.
Qui la justifie? Vous ne pouvez pas laisser mes amies, madame de Barizel aussi bien que sa fille, sous le coup de cette accusation tacite.
--J'ai donne a madame de Barizel les raisons qui me font rompre un mariage que je desirais ardemment.
--Vous avez ecoute de basses calomnies, monsieur le duc.
Roger ne repondit pas.
Dayelle le pressa; Roger persista dans son silence, et il eut rompu l'entretien s'il n'avait espere pouvoir trouver le moyen de savoir ou etait Corysandre.
--Je suis surpris, monsieur le duc, que vous persistiez dans votre inqualifiable refus de me donner des explications que je me croyais en droit de demander a votre loyaute.
Je venais a vous en conciliateur.
Vous avez tort de me repousser, car vous perdez Corysandre que vous dites aimer.
--Que j'aime et qui m'aime.
--Sa mere a du la faire entrer dans un couvent, et si vous ne l'en faites pas sortir en l'epousant, elle y restera enfermee jusqu'a sa majorite, car vous sentez bien qu'apres ce proces elle ne pourrait jamais se marier.
Roger, se raidissant contre son emotion, voulut essayer de suivre les conseils de Nougaret: --Alors nous attendrons cette majorite, dit-il, j'ai foi en elle comme elle a foi en moi; par ce proces, madame de Barizel deshonorera sa fille, voila tout.
"Nous attendrons".
Mais c'etait une parole de defense, une bravade, un defi qui n'avait d'autre but que de montrer qu'il n'etait pas plus effraye par la menace du proces que par celle du couvent.
En realite, il esperait bien n'avoir pas a attendre longtemps; Corysandre trouverait certainement un moyen pour lui faire savoir dans quel couvent elle etait; et lui, de son cote, en trouverait un pour la tirer de ce couvent.
Reunis, ils partiraient, et bien adroite serait madame de Barizel si elle les rejoignait.
Quant aux poursuites en detournement de mineure, il semblait, apres la visite de Dayelle, qu'il ne devait pas s'en inquieter; jamais madame de Barizel ne poursuivrait ce proces qui perdrait sa fille, et a la vengeance elle prefererait son interet.
Il se trouva avoir raisonne juste pour les poursuites, mais non pour Corysandre.
Des poursuites il n'entendit pas parler, si ce n'est par Nougaret, qui lui apprit que Dayelle avait fait des demarches aupres du commissaire de police et aupres de quelques autres personnes pour qu'on gardat le silence sur le proces-verbal, qui serait enterre.
De Corysandre il ne recut aucune nouvelle; le temps s'ecoula; la lettre qu'il attendait n'arriva pas.
Aux premiers mots qu'il lui adressa a ce sujet, elle parut embarrassee; mais bientot elle prit son parti.
--C'est que la personne dont tu me parles, dit-elle, ne fait pas son metier de ces sortes d'affaires; c'est par amitie qu'elle a bien voulu me rendre ce service; en un mot, c'est mon pere.
Tu vois combien il est delicat que je lui demande de faire pour toi ce qu'il a bien voulu faire pour moi.
Et puis, ce qui est delicat aussi, c'est de lui donner des raisons pour justifier a ses propres yeux son intervention.
Ces raisons, je ne te les demande pas, elles ne me regardent pas.
Mais lui, avant d'agir, voudra savoir pourquoi il agit.
C'est un homme meticuleux, qui pousse certains scrupules a l'exageration; le type du vieux soldat.
Enfin je vais tacher de te l'envoyer; tu t'arrangeras avec lui.
Raphaelle reussit dans sa mission qu'elle presentait comme si delicate, si difficile, et le lendemain matin Roger vit entrer Monsieur Houssu, sangle dans sa redingote boutonnee comme une tunique, les epaules effacees, la poitrine bombee, avec un large ruban rouge sur le coeur.
Il salua militairement et, d'une voix breve: --Monsieur le duc, je viens a vous de la part de ma fille...
a qui je n'ai rien a refuser.
Elle m'a dit que vous aviez besoin de mes services pour rechercher une jeune fille que sa mere ferait retenir injustement dans un couvent.
Comme Roger se souciait peu de connaitre les principes de Monsieur Houssu, il se hata de parler de la question de remuneration.
--A la vacation, monsieur le duc, dit Houssu avec bonhomie, a la vacation, je vous compterai le temps passe a cette surveillance...
et mes frais, au plus juste.
Mais ce n'etait pas de madame de Barizel qu'il s'inquietait, c'etait de Corysandre.
Cependant il fallait qu'il ecoutat tous ces rapports de Houssu, de meme qu'il fallait qu'il autorisat celui-ci a continuer sa surveillance, car c'etait en la suivant qu'on pouvait esperer arriver a Corysandre.
Mais les journees s'ajoutaient aux journees et Houssu ne trouvait rien.
Que devait penser Corysandre? Ne l'accusait-elle point de l'abandonner? L'automne se passa et madame de Barizel revint a Paris.
--Maintenant, dit Houssu, nous la tenons.
Mais ce fut une fausse esperance; elle n'alla point voir sa fille et ses domestiques, interroges, ne purent rien dire de satisfaisant.
Les uns pensaient que mademoiselle etait retournee en Amerique, une autre croyait qu'elle etait a Paris; la seule chose certaine etait qu'elle n'ecrivait pas a sa mere et que sa mere ne lui ecrivait pas.
Quant a celle-ci, on parlait de son prochain mariage avec Dayelle.
Houssu fut d'autant plus surpris que ce moyen fut repousse, qu'il voyait combien etait vive l'impatience, combien etaient douloureuses les angoisses du duc.
C'etait non seulement pour Corysandre que Roger s'exasperait de ces retards, mais c'etait encore pour lui-meme.
En effet, avec la mauvaise saison son etat maladif s'etait aggrave, et il ne se passait guere de jour sans que Harly le pressat de partir pour le Midi.
--Allez ou vous voudrez, disait Harly, la Corniche, l'Algerie, Varages si vous le preferez, mais, je vous en prie comme ami, je vous l'ordonne comme medecin, quittez Paris dont la vie vous devore.
--Bientot, repondait Roger, dans quelques jours.
Car il esperait qu'au bout de ces quelques jours il pourrait partir avec Corysandre, et puisqu'on lui ordonnait le Midi, s'en aller avec elle en Egypte, dans l'Inde, au bout du monde.
Un matin Houssu se presenta avec une figure joyeuse.
--Cassez-moi aux gages, monsieur le duc, je n'ai ete qu'un sot: j'ai surveille madame de Barizel, tandis que c'etait Monsieur Dayelle qu'il fallait filer.
--Mademoiselle de Barizel, interrompit Roger.
--Elle est a Paris, au couvent des dames irlandaises, rue de la Glaciere, ou Monsieur Dayelle va tous les jours la voir avec son fils.
On dit...
Mon Dieu, je ne sais pas si je dois le repeter a monsieur le duc....
--Allez donc.
--C'est insense.
--Evidemment....
Seulement on le dit, et j'ai cru que mon devoir etait de le repeter a monsieur le duc.
--Il faut que vous fassiez parvenir aujourd'hui meme a mademoiselle de Barizel la lettre que je vais vous donner.
--Cela sera bien difficile.
--Je payerai l'impossible.
--On tachera.
Tout de suite Roger se mit a ecrire cette lettre, qui fut longuement explicative et surtout ardemment passionnee, mais qui ne dit pas un mot des projets de mariage avec Dayelle fils.
Tandis que Houssu emportait cette lettre, il alla lui-meme rue de la Glaciere pour voir le couvent ou elle etait enfermee; mais il ne vit rien que des grands murs, des grands arbres et une grande porte aussi bien fermee que celle d'une prison.
Comme il restait devant cette porte, la regardant melancoliquement, un bruit de voiture lui fit tourner la tete: c'etait un coupe attele de deux chevaux qui arrivait grand train, conduit par un cocher a livree vert et argent,--celle de Dayelle.
Il s'eloigna pour n'etre pas reconnu et, s'etant retourne, il vit descendre du coupe Dayelle accompagne de son fils; le valet de pied avait sonne.
La porte si bien fermee s'ouvrit; ils entrerent.
C'etait folie d'admettre que Leon Dayelle pouvait devenir le mari de Corysandre.
Ce serait lui faire une mortelle injure que la croire capable d'une pareille trahison.
Il avait foi en elle, en sa fidelite, en son amour.
Et cependant cette visite du pere et du fils dans le couvent se prolongeait bien longtemps.
Que pouvaient-ils dire? Comment Corysandre pouvait-elle les ecouter? C'etait embusque sous la porte d'un megissier que Roger agitait fievreusement ces questions, attendant qu'ils sortissent.
Enfin il les vit paraitre; ils monterent en voiture, et il put a son tour partir et rentrer chez lui, ou il attendit Houssu.
Mais Houssu ne vint pas ce jour-la.
Ce fut seulement le lendemain qu'il arriva, la mine longue: il n'avait pas reussi a trouver quelqu'un pour se charger de la lettre, et il craignait bien de n'etre pas plus heureux.
Les difficultes etaient grandes; il voulut les enumerer, mais Roger l'interrompit en lui disant qu'il fallait, coute que coute, que cette lettre fut remise au plus vite dans les mains de mademoiselle de Barizel.
Avec du zele et de l'argent, on devait reussir.
--Soyez sur que je n'economiserai ni l'un ni l'autre, dit Houssu.
Le lendemain il vint annoncer qu'il avait des esperances, le surlendemain qu'il n'en avait plus, puis deux jours apres qu'il en avait de nouvelles et d'un autre cote.
Le temps recommenca a s'ecouler sans resultat, et Roger, exaspere, voulut agir lui-meme.
Il pensa a s'adresser a mademoiselle Renee de Queyras, la tante de Christine, qui devait etre en relation avec les dames irlandaises de la rue de la Glaciere, comme elle l'etait avec toutes les congregations religieuses de Paris.
Mais que lui dirait-il quand elle lui demanderait dans quel but il voulait avoir des nouvelles de mademoiselle de Barizel? --C'est une fille que vous aimez? Oui.--Que vous voulez epouser?--Non, que je veux enlever.
C'etait la une des fatalites de sa position qu'il ne pouvait trouver d'aide qu'aupres de gens comme Houssu.
Il se cachait de Harly et de Nougaret; a plus forte raison ne pouvait-il pas s'ouvrir a mademoiselle Renee.
Cependant il fallait qu'il se hatat d'agir, car dans le monde, autour de lui, on commencait a parler du mariage de mademoiselle de Barizel avec Leon Dayelle.
Ce bruit, qui tout d'abord lui avait paru absurde, s'imposait maintenant a lui quoi qu'il fit pour le repousser.
Il y avait des gens qui le regardaient d'une facon etrange, ceux-ci avec curiosite, ceux-la d'un air enigmatique.
Ainsi presse, il allait se decider a chercher un nouvel agent pour l'adjoindre a Houssu, quand celui-ci vint l'avertir tout triomphant qu'il avait enfin trouve une personne sure pour faire remettre a mademoiselle de Barizel la lettre dont il etait charge.
--Et la reponse a cette lettre? demanda Roger.
--Si la jeune personne en fait une, j'ai pris mes precautions pour qu'elle nous parvienne demain; mais monsieur le duc doit comprendre que je ne peux pas savoir si mademoiselle de Barizel repondra.
Cela pouvait, en effet, faire l'objet d'un doute pour Houssu, mais non pour Roger, qui etait bien certain qu'a sa lettre elle repondrait par une lettre non moins tendre; non moins passionnee.
Maintenant que le moyen de correspondre etait trouve, ils s'ecriraient, ils s'entendraient, et dans quelques jours elle serait a lui; si ce n'etait pas dans quelques jours, ce serait dans quelques semaines; le temps n'avait plus d'importance pour eux.
Grande fut sa surprise ou plutot sa stupefaction quand le lendemain, au moment ou il attendait Houssu, Bernard lui annonca que madame la comtesse de Barizel lui demandait un entretien et qu'elle etait dans son salon, l'attendant.
Apres quelques secondes de reflexion, il se dit qu'elle venait sans doute pour obtenir de lui les pieces compromettantes qu'il avait entre ses mains et au moyen desquelles il pouvait empecher son mariage avec Dayelle s'il voulait s'en servir.
Il entra dans son salon le sourire aux levres, decide a se montrer bon prince et a ne pas abuser des avantages de sa position: malgre tout elle etait la mere de Corysandre.
Mais, ayant jete sur elle un rapide coup d'oeil, il remarqua qu'elle aussi etait souriante et que son attitude, au lieu d'etre celle d'une suppliante, etait plutot celle d'une femme sure d'elle-meme, qui peut parler haut.
C'etait a elle d'entamer l'entretien et d'expliquer le but de sa visite,--ce qu'elle fit sans aucun embarras.
--C'est une lettre que je vous apporte, dit-elle.
--Je vous remercie, madame de la peine que vous avez prise.
--Une lettre de la part de ma fille.
Avant de tendre cette lettre qu'elle tenait cachee, elle le regarda avec un sourire ironique; ce ne fut qu'apres une pause assez longue qu'elle la sortit de sa poche.
Il reconnut celle qu'il avait remise a Houssu et ne fut pas maitre de retenir un mouvement.
Vous voyez que le cachet est intact, n'est-ce pas.
Encore sous l'influence de son coup de tete, Corysandre n'eut pas reflechi et elle aurait ete peut-etre entrainee.
Vous savez comme on persiste facilement dans une folie; meme quand on sait que c'est une folie on s'y obstine.
La situation que vous me faisiez etait vraiment trop belle pour que je n'en profite pas, et je vous avoue que j'en ai tire parti.
Aux reflexions que faisait ma fille j'ai ajoute les miennes, qui je l'avoue encore, n'ont pas ete a votre avantage.
Croyez-vous qu'il a ete difficile de prouver a ma fille que vous ne l'aimiez pas, que vous ne l'aviez jamais aimee.
Est-ce que quand on aime une jeune fille, belle, honnete, tendre comme Corysandre, on ne l'epouse pas malgre tout? Est-ce qu'on se laisse arreter par je ne sais quelles considerations d'orgueil? Quand on aime, il n'y a pas de considerations, il n'y a que l'amour.
Est-ce que quand cette jeune fille est mise dans un couvent, on la laisse s'y morfondre et s'y desesperer? Si elle commence par la, elle finit par se consoler et se laisser consoler.
C'est ce qui est arrive.
Apres avoir ecoute la voix de la raison, Corysandre, qui ignorait que vous aviez charge un agent de la decouvrir, a ecoute celle de la tendresse.
Vous dites? --Rien, madame; je vous ecoute, je vous admire.
--N'allez pas croire au moins que j'exagere.
Il ne faut pas juger Corysandre sur son coup de tete et voir en elle une fille exaltee et passionnee, capable de tout dans un elan d'amour.
Songez qu'elle a pu etre poussee a ce coup de tete par une volonte au-dessus de la sienne, qui croyait ainsi assurer son mariage.
--Ah! vous le reconnaissez? --J'explique, rien de plus.
Mais ce que je veux surtout vous faire comprendre c'est la nature de ma fille.
En realite c'est une personne raisonnable, douce, tendre, qui a horreur des aventures, du desordre, de la lutte et qui desire par-dessus tout une existence reguliere et calme.
L'eut-elle trouvee aupres de vous, cette existence? En devenant votre femme, oui, sans doute; mais votre maitresse...
On la lui a offerte...
elle l'a acceptee avec un coeur emu, plein de reconnaissance pour le galant homme qui voulait bien oublier qu'elle avait eu une minute d'egarement...
rien qu'une minute.
Aujourd'hui elle aime ce galant homme,--la facon dont elle repond a votre lettre vous le prouve,--et dans quelques jours elle devient la femme de Monsieur Leon Dayelle.
Roger, qui tout d'abord avait ete foudroye, se tint la tete haute et ferme.
--Votre visite a devance la mienne, dit-il, j'ai la certains papiers qui vous concernent: ce sont les pieces qui se rapportent a l'enquete faite a Natchez, la Nouvelle-Orleans, Charlestown, Savannah.
--Ces pieces n'ont aucun interet pour moi, dit-elle avec audace.
--Meme si je vous les remets.
Il passa dans son cabinet et presque aussitot il revint avec les papiers qui lui avaient ete remis par Raphaelle.
Madame de Barizel sauta dessus plutot qu'elle ne les prit, et violemment elle les jeta dans la cheminee, ou brulait un grand brasier; ils se tordirent et s'enflammerent.
Alors elle passa devant Roger s'arretant un court instant: --Monsieur le duc, vous etes un homme d'honneur.
Il resta impassible, mais lorsqu'elle fut sortie en fermant la porte, il se laissa tomber sur un fauteuil et se cacha la tete entre ses mains.
Bien que Roger n'eut plus a attendre Corysandre, il n'avait pas voulu, cependant, obeir aux prescriptions de Harly et quitter Paris.
Au lieu de chercher le calme et la tranquillite qui lui eussent permis de se soigner, il s'etait lance a corps perdu dans la vie fievreuse qui avait ete celle des premieres annees de sa jeunesse.
Chaque matin Harly venait le voir et avant tout il l'interrogeait sur sa journee de la veille.
--A quelle heure etes-vous rentre cette nuit? --A trois heures.
--C'est fou.
--Mais non, c'est sage.
Pourquoi voulez-vous que je rentre? Pour ne pas dormir, pour reflechir, pour songer; le bruit m'occupe.
--Au moins vous etes-vous amuse? --Je ne m'amuse pas; je m'etourdis, je m'use, je me fatigue.
--Vous vous tuez.
Mais, je vous en prie, ne parlons pas medecine: nous ne nous entendons pas; il me peine d'etre en dissentiment avec vous que j'aime comme ami, mais que je crains comme medecin.
Il dit ces derniers mots avec une energie voulue et comme avec une intention.
--Ce que vous me dites la est grave pour moi, car si vous ne voulez pas faire ce que je vous ordonne je suis oblige de me retirer....
Oh! comme medecin, non comme ami.
Roger garda le silence un moment: --Eh bien, dit-il, donnez-moi un de vos confreres, celui que vous appelleriez si vous etiez malade; je ne veux pas de cause de division entre nous; je vous aime trop.
Ceux qui avaient ete ses compagnons de plaisir furent presque tous ses compagnons de douleur.
Du jour ou il fut oblige de garder la chambre, il vit arriver chez lui ses anciens amis: Mautravers, le prince de Kappel, Sermizelles, Montrevault, Savine, et aussi les femmes de son monde: Cara, Balbine, Raphaelle.
On se donnait rendez-vous chez lui pour dejeuner, diner ou souper, et sa cuisine, qui n'avait jamais vu une casserole, fut garnie de tous les ustensiles que pouvait desirer le cordon bleu le plus exigeant.
Quand il etait en etat de se mettre a table, l'on dejeunait ou l'on dinait avec lui; quand il etait souffrant ou quand il dormait, on se faisait servir comme s'il avait ete la.
Si Roger se reveillait, on allait lui faire une visite a tour de role, courte pour ne pas le fatiguer, et l'on revenait bien vite prendre sa place devant la nappe ou le tapis vert.
Seules ses matinees etaient solitaires, car c'etait le moment du sommeil pour tous et pour toutes.
Il est vrai que pour lui c'etait le moment des tristes reflexions qui suivent ordinairement une nuit de fievre; mais apres lui avoir donne la journee ou la soiree, il n'etait que juste de prendre le matin pour dormir.
Pour le soigner et l'egayer, devait-on se rendre malade? Un matin qu'il sommeillait a moitie, il entendit un bruit de pas sur le tapis; mais il n'y prit pas attention, croyant que c'etait la garde de jour qui venait relever la garde de nuit.
Tout a coup un fracas de verrerie lui fit brusquement tourner la tete pour voir qui venait de renverser cette verrerie, et il apercut au milieu de la chambre, se tenant sur la pointe des pieds sans oser avancer ou reculer, son ancien professeur Crozat.
--Eh quoi! c'est vous, mon cher Crozat? --Excusez-moi, je ne voulais pas faire de bruit? --Et vous avez renverse le gueridon.
--Mon Dieu! oui, ca n'arrive qu'a moi, ces maladresses-la.
--Ce n'est rien; avancez et donnez-moi la main, que je vous dise combien je suis content de vous voir.
--Merci, mon bon Crozat.
--Seulement je debute mal dans la chambre d'un malade.
D'un air piteux, il regarda les debris qui jonchaient le tapis.
--Ne vous inquietez donc pas de cela.
Dites-moi plutot comment vous allez.
Parlez-moi du Comte et de la Marquise.
--Je viens de le transformer en opera-comique pour un musicien influent qui va le faire jouer...
Il est vrai que la musique nuira au poeme, mais que voulez-vous! Crozat raconta les mesaventures de sa piece.
Cela fut long et dura jusqu'au moment ou Mautravers, qui etait toujours le premier arrive, entra; alors il se retira.
Le lendemain, il revint a la meme heure, et Roger le vit entrer portant un livre sous son bras.
Le mot propre, il n'y a que cela.
Tout de suite il commenca sa traduction; et ce fut seulement quand Mautravers arriva qu'il ferma son livre et s'en alla.
--Ca vous amuse? demanda Mautravers a Roger d'un air meprisant.
--Lui, ca l'amuse, et moi ca me fait plaisir de lui laisser croire qu'il me fait plaisir.
Mautravers se promit de rendre la place impossible a ce cuistre, de facon a l'empecher de revenir.
En effet il lui deplaisait qu'on entourat son ami, qu'il eut voulu etre le seul a soigner et a visiter.
Dans chaque personne qui venait il voyait un coureur d'heritage, et il esperait bien, il voulait que la fortune du duc de Naurouse ou tout au moins la plus grosse part de cette fortune fut pour lui.
N'etait-ce pas tout naturel.
Lui seul pouvait heriter et s'imposait au choix de Roger, qui avait si souvent exprime sa volonte de soustraire sa fortune aux Condrieu.
Il se croyait deja si bien maitre de cette fortune, qu'il veillait a ce qu'il n'y eut pas trop de gaspillage dans la maison et meme a ce qu'on ne deteriorat pas le mobilier.
Si l'on n'etait pas venu en voiture, il se montrait impitoyable.
--Notre ami est bien fatigue, disait-il.
Mais il s'en allait aussi peu que possible, voulant veiller de pres son ami, de maniere a voir tous ceux qui venaient et entendre tout ce qui se disait.
Cependant il avait l'horreur de la maladie aussi bien que des malades: la maladie le degoutait, les malades l'exasperaient.
Ce sentiment etait si vif chez lui que, malgre tout le desir qu'il avait de ne pas blesser Roger, il ne pouvait pas bien souvent ne pas montrer sa mauvaise humeur.
Cela arrivait surtout a l'occasion des acces de toux qui, a chaque instant, prenaient le malade; suffoque, etouffe par ces acces, a bout de respiration, Roger, au lieu de se retenir, toussait quelquefois volontairement pour faire entrer un peu d'air dans ses poumons.
--Retenez-vous donc, disait Mautravers exaspere; vous vous faites mal.
--Mais non, cela me fait respirer.
--Cela vous epuise, au contraire.
Quand il sentait l'acces venir, il renvoyait Mautravers, tantot sous un pretexte, tantot sous un autre, s'ingeniant a en chercher.
Mais ou il desirait surtout se debarrasser de lui, c'etait quand Harly devait venir, afin d'avoir quelques instants de causerie intime et affectueuse qui le reposat.
Ces heures du matin entre Harly et Crozat etaient les meilleures de la journee pour le malade, celles au moins qui lui faisaient oublier sa maladie et la gravite de son etat.
Un jour Harly n'arriva pas seul: il amenait par la main une petite fille de dix a onze ans, qui portait une corbeille recouverte de feuilles.
--C'est ma fille, dit-il, qui a voulu malgre moi vous apporter la premiere cueille de son cerisier.
Vous savez, votre cerisier? --Comment si je sais; mais c'est la un des meilleurs souvenirs de ma vie.
J'ai eu la joie de faire ce jour-la une heureuse, et c'est la un plaisir qui m'a ete donne...
ou que je me suis donne trop rarement; il est vrai qu'il est encore possible de rattraper le temps perdu.
--Certainement, dit Crozat.
--En se pressant, ajouta Roger avec un triste sourire.
--Ce sera pour tantot, dit-il.
Puis, comme Harly et sa fille allaient se retirer, il rappela celle-ci: --Claire est votre nom, n'est-ce pas? demanda-t-il, et vous n'en avez pas d'autre? --Non.
--C'est un tres joli nom.
S'il y avait des visites qui rendaient Roger heureux, il y en avait d'autres qui l'exasperaient, bien qu'il ne les recut pas: celles du comte de Condrieu et de Ludovic de Condrieu, qui chaque jour venaient ensemble se faire inscrire.
--Cela serait trop bete, dit Mautravers.
--Alors il n'y aurait plus de justice en ce monde, dit Raphaelle.
--L'avantage d'avoir des parents de ce genre, continua Mautravers, c'est qu'on peut les desheriter sans remords.
--Je voudrais plus et mieux, dit Roger.
S'il ne pouvait pas plus et mieux que les desheriter, il pouvait au moins leur faire peur, les tourmenter, les exasperer de facon a ce qu'ils ne vinssent plus.
Et comme on le regardait pour voir s'il ne delirait point.
--De me marier in extremis avec une jeune fille de bonne maison qui aurait un enfant.
Je legitimerais cet enfant par ce mariage et je lui assurerais mon nom, mon titre et ma fortune.
--Elle est absurde votre idee, s'ecria Mautravers.
--Mais non, je sauverais mon nom et mon titre, ce qui n'est pas absurde, il me semble.
Montrevault, vous qui avez tant de relations et qui connaissez tout le monde en France et a l'etranger, vous devriez me chercher cette jeune fille.
--On peut la trouver.
--Vous lui direz que je ne serai pas un mari genant.
Il esperait bien que ces paroles seraient rapportees a Monsieur de Condrieu; mais il etait loin de prevoir ce qu'elles produiraient.
Quelques jours apres il vit entrer dans sa chambre; Bernard, qui avait un air embarrasse: --Ce sont deux religieuses, dit-il.
--Qu'on leur donne une offrande.
--Mais l'une de ces religieuses veut voir monsieur le duc.
--C'est impossible; il faut le lui expliquer poliment.
--Je l'ai fait; mais elle a insiste et elle a voulu que je vienne dire a monsieur le duc que celle qui desirait le voir etait la soeur Angelique.
Soeur Angelique! Mais c'etait le nom en religion de Christine.
Christine chez lui; Christine qui voulait le voir.
Etait-ce possible? L'emotion fit trembler sa voix: --Quel est le costume de cette religieuse? demanda-t-il.
Une robe noire, une ceinture de cuir noir, une coiffe blanche a fond plisse? --Oui.
--Qu'elles entrent.
Pendant que Bernard allait les chercher, il s'efforca de calmer les mouvements tumultueux de son coeur: Christine a laquelle il avait si souvent pense! Christine qu'il avait si ardemment desire revoir avant de mourir! son amie d'enfance! sa petite Christine! Elle entra: elle etait seule.
--Toi! s'ecria-t-il, tandis qu'elle s'avancait vers son lit.
Il lui tendit ses deux mains decharnees; mais elle ne les prit point, repondant seulement a son elan par un sourire qui valait le plus doux, le plus tendre des baisers.
--Plus que malade, mourant.
--J'ai voulu te voir et j'en ai obtenu la permission de notre mere.
--Chere Christine, tu me donnes la plus grande des joies que je puisse gouter, et quand je n'esperais plus rien.
--Pourquoi parles-tu ainsi? --Parce que c'est fini.
Ils resterent assez longtemps ainsi; puis tout a coup, en meme temps, des larmes roulerent dans leurs paupieres et coulerent sur leurs joues, sans qu'ils pensassent a les retenir ou a les cacher.
--Ah! Roger! --Chere Christine! Ce fut elle qui se remit la premiere, au moins ce fut elle qui parla: --Ce retour dans le passe ne t'inspire-t-il pas un souvenir pour ta famille? dit-elle d'une voix vibrante.
--Ma famille, c'est toi --Je ne suis pas seule.
--Ah! ne me parle ni de ton grand-pere, ni de ton frere.
Et je m'imaginais que c'etait de ton propre mouvement que tu etais venue.
Oh! tu sais que je le connais bien; je le vois d'ici avec sa mine paterne.
Eh bien! pour mon salut, ne sois pas en peine: envoie-moi ton confesseur; tu seras en paix, n'est-ce pas? Mais pour ma fortune, jamais, tu entends, jamais ta famille n'en aura que ce que je ne puis pas lui enlever.
Ah! si j'avais pu te la laissez sans craindre qu'elle passe a ton frere! Elle l'interrompit: --Tu juges mal notre grand-pere, ce n'est point a ta fortune comme tu le dis qu'il a pense, c'est a l'honneur de ton nom.
A son tour il lui soupa la parole: --Et tu as pu croire a cette histoire, toi qui me connais.
Aussi, malgre cet acces de colere, sois bien certaine que je ne t'en veux pas, mais a ceux qui t'envoient, a ceux-la....
De nouveau la toux lui coupa la parole et il eut une crise, suivie d'une faiblesse.
Christine eperdue voulut appeler, mais d'un signe il la retint.
--Que faut-il faire? De sa main vacillante il lui montra une fiole, puis une cuillere; et vivement elle lui donna ce qu'il paraissait demander.
Un peu de calme se produisit, mais en meme temps l'abattement, l'aneantissement.
Elle se mit a genoux et, appuyant ses mains jointes, sur le lit, longuement elle pria en le regardant.
Puis, se relevant: --Je demanderai a notre mere de venir te voir demain, dit-elle, le temps qu'on m'avait accorde est plus qu'ecoule.
Il lui saisit la main et l'attirant par un mouvement irresistible: --Dis-moi adieu, Christine, et maintenant prie pour moi: jusqu'a ma derniere heure, ce me sera une joie de penser que tu prononces mon nom en t'adressant a Dieu.
Dans le ciel tu sauras combien je t'ai aimee.
Les medecins avaient declare qu'il ne devait point passer la semaine et meme qu'il pouvait mourir d'un moment a l'autre, tout a coup, sans qu'on s'en apercut; si on ne le veillait pas attentivement et sans le quitter.
--Ce qu'il y a d'affreux dans la mort, repetait-il quelquefois, ce n'est pas de renoncer a l'avenir, c'est de regretter le passe: bienheureux sont ceux qui ont un passe.
Mais ce n'etait pas a tous ses amis qu'il parlait ainsi, seulement a quelques-uns: Harly, Crozat.
Un matin, au petit jour, il fit appeler Mautravers qui, s'etant couche tard apres une soiree de deveine, arriva l'air maussade, aussi furieux d'etre reveille de bonne heure que d'avoir perdu la veille.
--Eh bien! que se passe-t-il? demanda-t-il en baillant.
--Le moment approche.
--Ne dites donc pas de pareilles niaiseries, vous avez deja surmonte plus d'une faiblesse, vous surmonterez celle-la.
Voulez-vous quelque chose? ajouta-t-il de l'air d'un homme presse d'aller se remettre au lit.
--Oui, donnez-moi mon pupitre; l'heure est venue de s'occuper de mon testament.
Instantanement ce mot changea la physionomie de Mautravers, qui se fit bienveillante et affectueuse.
--Tout de suite, cher ami.
Avec empressement il alla chercher ce pupitre qui etait ferme a clef, et il l'apporta a Roger.
--Obligez-moi d'ouvrir les rideaux, dit Roger, on n'y voit pas.
Aussitot les rayons rouges du soleil levant eclairerent la chambre.
Alors Roger de sa main vacillante tatonna sous son oreiller, et ayant trouve un trousseau de clefs il ouvrit le pupitre.
Il chercha un moment parmi les papiers qui s'y trouvaient enfermes et ayant trouve deux larges enveloppes scellees d'un cachet rouge il en prit une, apres l'avoir attentivement examinee; il remit l'autre dans le pupitre qu'il referma a clef.
Sans en avoir l'air Mautravers ne perdait rien de ce qui se passait; il s'etait place en face d'une fenetre comme pour regarder le levant, mais au moyen de la psyche il n'avait d'yeux que pour le lit.
Ce fut ainsi qu'il vit Roger ouvrir l'enveloppe qu'il avait prise, deplier une feuille de papier timbre, la lire puis la dechirer en petits morceaux: un testament qu'il annulait sans doute; l'autre, le sien assurement, etait donc le bon.
Roger l'appela; vivement il alla a lui, il n'etait plus maussade, il n'avait plus perdu.
--Voulez-vous aneantir ces papiers? dit Roger, montrant les morceaux.
--Comment? --Puisque nous n'avons pas de feu allume: jetez-les dans les cabinets et faites couler de l'eau.
Mautravers ramassa scrupuleusement tous ces morceaux les emporta, mais en sortant il laissa la porte de la chambre ouverte.
Debout, sur son seant, Roger ecoutait; n'entendant rien, il appela: --Je n'entends pas l'eau couler, cria-t-il faiblement.
--Mon testament est dans ce pupitre, dit Roger lorsqu'il rentra, vous le remettrez a Monsieur Le Genest de la Crochardiere; je vous le recommande: il desherite les Condrieu qui ont ete indignes pour moi.
Vous comprenez combien je tiens a ce qu'il soit execute.
--Il sera sacre pour moi, s'ecria Mautravers avec enthousiasme et je vous jure que je ferai tout pour qu'il soit execute.
--Merci; maintenant je vais etre plus tranquille.
Il tourna le dos a la lumiere crue du matin, tandis que Mautravers, qui n'avait plus envie de dormir s'installait dans un fauteuil, ne voulant pas qu'un autre que lui veillat un si brave garcon.
Aussitot Mautravers reveilla toute la maison.
--Qu'on aille vite chercher Monsieur Le Genest de la Crochardiere, dit-il, qu'on le fasse lever, qu'il vienne tout de suite; avertissez-le que c'est pour recevoir le testament du duc de Naurouse.
Il attendit, suant d'impatience; mais ce ne fut pas le notaire qui arriva tout d'abord, ce fut Raphaelle, qu'il n'avait pas dit de prevenir.
--Tu sais, dit-elle apres la premiere explosion du chagrin, que le duc m'avait donne son argenterie et ses bijoux.
--Non, je n'en sais rien; mais il a fait un testament qu'on va ouvrir tout a l'heure, nous verrons cela.
--Je n'ai pas besoin du testament pour ce qui m'a ete donne.
Il n'y eut pas longtemps a attendre: le notaire arriva bientot, Mautravers esperait qu'on allait ouvrir le testament tout de suite, mais il n'en fut rien.
--Je vais le deposer au president du tribunal, dit le notaire.
--Quand en connaitra-t-on le contenu! s'ecria Mautravers.
Puis, comprenant qu'il montrait trop franchement son impatiente curiosite: --Il peut y avoir dans ce testament que je ne connais pas, dit-il, des prescriptions relatives aux obseques et il est important que nous soyons fixes la-dessus.
--Vous le serez dans la journee, dit le notaire.
Le notaire parti, Mautravers declara a Raphaelle qu'ils devaient se retirer, et celle-ci ne fit pas d'observation.
Ils sortirent ensemble et se quitterent a la porte, Raphaelle tournant a gauche et Mautravers a droite; mais il n'alla pas plus loin que la Chaussee-d'Antin et revenant sur ses pas, il remonta l'escalier de Roger.
Quand il entra dans la salle a manger, il trouva Raphaelle, qui etait revenue, elle aussi, au plus vite, en train d'emballer l'argenterie dans des serviettes.
Deja elle avait fourre plusieurs pieces dans ses poches.
--Je ne permettrai pas cela, s'ecria Mautravers en sautant sur les serviettes qui etaient deja nouees.
--De quoi te meles-tu? --J'ai jure de faire executer le testament de ce pauvre Roger.
--Tu esperes donc bien heriter! Ce pauvre Roger! C'etait de son vivant qu'il fallait le plaindre, au lieu de se faire son espion au profit du vieux Condrieu.
Elle voulut voir Roger et elle entra dans la chambre, ne faisant rien pour cacher les larmes qui coulaient sur ses joues.
Se penchant sur lui, elle l'embrassa au front.
--Pauvre Roger, dit-elle.
Elle sortit, eclatant en sanglots.
Dans la salle a manger, elle prit le bras du jeune homme qui l'accompagnait et, se serrant contre lui: --N'est-ce pas qu'il etait beau, dit-elle, mais c'etait ses yeux qu'il fallait voir, ces pauvres yeux qui n'ont plus de regard.
Les visites se continuerent ainsi, recues par Monsieur de Condrieu et par Ludovic aussi bien que par Mautravers, qui agissait de plus en plus comme s'il etait chez lui.
N'etait-ce pas maintenant une affaire de quelques minutes seulement; le notaire allait arriver.
Il se fit attendre longtemps encore; mais enfin il arriva, accompagne de Harly et de Nougaret, que Monsieur de Condrieu regarda comme s'il voulait les mettre a la porte; mais il avait autre chose a faire pour le moment.
--Le testament de mon petit-fils, de mon cher petit-fils, a-t-il ete ouvert? demanda-t-il au notaire.
--Oui, monsieur le comte, et en voici la copie.
--Veuillez la lire, dit Monsieur de Condrieu.
--Mais, monsieur le comte...
--Veuillez la lire, repeta Monsieur de Condrieu.
--Lisez, dit Mautravers, mon ami Roger m'a charge de veiller a l'execution de son testament; je dois le connaitre.
Le notaire lut: "Ceci est mon testament; il m'a ete inspire par le desir de faire apres moi ce que je n'ai pu faire de mon vivant--le bonheur d'une personne qui en soit digne.
"Je desherite donc autant que la loi me le permet la famille de Condrieu, qui a ete mon ennemie, et je laisse ma fortune a mademoiselle Claire Harly, fille de mon ami Harly, a charge par elle de donner: "un deg.
A mon ancien maitre, Monsieur Crozat, qui m'a appris le peu que je sais, deux cent mille francs; "deux deg.
Aux pauvres de Naurouse cent mille francs; "trois deg.
Aux pauvres de Varages cent mille francs; "quatre deg.
A mes domestiques cent mille francs, sur lesquels Bernard, mon valet de chambre, en prelevera quarante mille pour sa part.
Nougaret s'avanca: --Monsieur le comte de Condrieu oublie, dit-il, que depuis quatre mois le docteur Harly n'etait plus la medecin de Monsieur de Naurouse.
--N'a-t-il pas ete le medecin de la derniere maladie? --Il n'etait plus le medecin de Monsieur de Naurouse quand ce testament a ete fait; c'est ce que prouve la date, qui remonte a six semaines seulement.
--Ce n'est pas le lieu de decider cette question, dit Harly.
--Ce seront les tribunaux qui la decideront, dit Monsieur de Condrieu.
C'est aussi avec leurs observations que les romanciers ecrivent leurs livres, mais les romans sont les romans, et comme on doit toujours y introduire une certaine dose d'imagination et de fantaisie, ils s'eloignent forcement de la precision medicale.
D'ailleurs le romancier n'est pas lie par le secret professionnel.
Ceux dont il parle ne l'ont pas paye pour qu'il se taise.
Et par cela seul sa situation ne ressemble en rien a celle du medecin.
Ce n'est pas a dire qu'elle ne soit pas quelquefois delicate, en cela surtout que plus il est consciencieux, plus il est entraine a peindre ceux qu'il connait le mieux: les siens, ses proches, ses amis intimes.
On comprend quel pouvait etre mon enthousiasme pour le premier ecrivain de talent que j'approchais, car les jeunes gens de ma generation ne commencaient point la vie par l'indifference ou le mepris pour leurs aines.
Ce fut a Cauterets que je connus Naurouse: on avait organise une journee de courses d'hommes a la montagne, et j'avais ete charge de reunir quelques souscriptions, parmi lesquelles celle du duc de Naurouse.
Le hasard fit qu'il connut quelques-uns de mes romans.
Et je n'eus garde de refuser cette invitation, jusqu'au moment ou il quitta Cauterets, autant parce qu'il n'y trouvait point de soulagement a son mal, que parce que madame d'Arvernes etait venue l'y relancer.
Il avait lu une scene de jeu dans Un Mariage sous le Second Empire; il me fit demander par Ph.
Jourde, le directeur du Siecle, si je voulais qu'il m'en racontat une "vraie" au moins aussi interessante que celle que j'avais inventee.
C'est celle qui se trouve au commencement de Raphaelle, avec l'episode du cerisier.
Mais il ne s'en tint pas la, il me communiqua aussi les papiers laisses par Naurouse, ses carnets de depenses, ses lettres, et c'est en les ayant sous les yeux, du premier au dernier mot de mon roman, que je l'ai ecrit.
Je n'ajoute qu'un mot.
Sous plus d'un point de vue la rectification a son importance, pour moi au moins.
Peu de temps apres la mise en vente de mon roman, je recus d'un magistrat un mot pour assister a une audience de la Cour d'Assises: "L'affaire interessera l'auteur de la Duchesse d'Arvernes", me disait-il.
En effet, cette affaire etait celle d'une des filles de la duchesse d'Arvernes, accusee de faux, une de celles que le duc veut emmener dans sa promenade, avec ceux de ses enfants qu'il croit les siens.
Elle fut acquittee; mais aurais-je jamais ose inventer un denouement aussi cruel, aussi "acte d'accusation"? Tant il est vrai que le roman reste le plus souvent au-dessous de la simple verite, au lieu d'aller au-dela.