J HETZEL & Cie A.
Le caractere de Phoebus de Chateaupers, par exemple, est un de ceux qui ont du etre alteres; un autre denouement a ete necessaire, etc.
Il ne peut voir dans ceci qu'une trame telle quelle qui ne demande pas mieux que de se derober sous cette riche et eblouissante broderie qu'on appelle la musique.
L'auteur suppose donc, si par aventure on s'occupe de ce libretto, qu'un opuscule aussi special ne saurait en aucun cas etre juge en lui-meme et abstraction faite des necessites musicales que le poete a du subir, et qui, a l'Opera, ont toujours droit de prevaloir.
Lui qui n'est rien, il rappellerait au besoin a ceux qui sont le plus haut places que nul n'a droit de dedaigner, fut-ce au point de vue litteraire, une scene comme celle-ci.
A ne compter meme que les poetes, ce royal theatre a recu dans l'occasion d'illustres visites, ne l'oublions pas.
En mille six cent soixante et onze, on representa avec toute la pompe de la scene lyrique une tragedie-ballet intitulee; Psyche.
 Le libretto de cet opera avait deux auteurs: l'un s'appelait Poquelin de Moliere, l'autre Pierre Corneille.
quatorze novembre mille huit cent trente-six.
Paris.--mille quatre cent quatre-vingt-deux.
[La Cour des miracles.--Il est nuit.
Foule de truands.
Danses et CLAUDE FROLLO, [a part, derriere un pilier, dans un coin du theatre.
La Cour des miracles CLAUDE.
[Il saisit vivement Clopin par le bras et l'attire sur le Ecoute.
D'amour et de douleur tu me vois palpitant.
Vous l'allez voir ici passer dans un instant; Oh! l'enfer me saisit! Seule? Puis-je vous servir? [Il fait signe a Clopin de s'eloigner, apres lui avoir jete sa bourse.
C'est bien.
Vous etes mon seigneur.
Maitre, prenez mon sang--sans me dire pourquoi.
[Sur un signe de Claudo Frollo, il se retire vers le fond du 0 ciel! avoir donne ma pensee aux abimes, Avoir de la magie essaye tous les crimes,.
Etre tombe plus bas que l'enfer ne descend, Pretre, a minuit, dans l'ombre epier une femme, Et songer, dans l'etat ou se trouve mon ame, Maitre, l'instant s'approche.
 [Claude Frollo et Quasimodo regardent avec anxiete vers la rue [Entre la Esmeralda.
Ils se jettent sur elle, et veulent PHOEBUS DE CHATEAUPERS, [entrant a la tete d'un gros d'archers.] [Dans le tumulte, Claude s'echappe.
Les archers saisissent Quasimodo.] [Les archers emmenent Quasimodo au fond.
La Esmeralda, remise de LA ESMERALDA.
[Elle se pose devant le capitaine et l'admire.] [Elle glisse de ses bras et s'enfuit.
Phoebus, desappointe, se retourne [Il se remet a la tete de sa troupe, et sort emmenant Quasimodo.] [La place de Greve.
Le pilori.
Quasimodo au pilori.
Le peuple sur la place.] [Depuis quelques instants la Esmeralda s'est melee a la foule.
Elle [Elle descend du pilori.
Les archers detachent et emmenent Quasimodo.] [Une salle magnifique ou se font des preparatifs de fete.] [Elle va au fond, et donne des ordres aux valets qui disposent la fete.] Enfants! pas de querelle; aujourd'hui tout est joie.
Voici qu'on va venir.
Chaque chose a son tour.
Allumez les flambeaux, et que le bal s'apprete.
Je veux que tout soit beau, qu'on s'y croie en plein jour Puisqu'on a Fleur-de-Lys, rien ne manque a la fete.
[Entrent plusieurs seigneurs et dames en habits de fete.] [Les convies s'accostent et se saluent.
Des valets circulent dans la Si vous la connaissez, dites-lui qu'elle vienne Voyons, appelez-la, dites-lui qu'elle monte.
Je verrai s'il faut croire a ce que l'on raconte.
Vous le voulez? Eh bien, essayons.
Comme elle a laisse la ce bon peuple ebahi! Dames, vous allez voir la nymphe de la rue.
Qu'au signe de Phoebus elle a vite obei!.
Entre la bohemienne, timide, confuse, et radieuse.
Mouvement d'admiration.
La foule s'ecarte devant elle.
Regardez! son beau front brille entre les plus beaux, Comme ferait un astre entoure de flambeaux! [La Esmeralda se prepare a danser et tire de son sein l'echarpe [Fleur-de-Lys arrache l'echarpe a la Esmeralda, et tombe evanouie.
[Phoebus et ses amis protegent la bohemienne entouree des menaces  [de tous les convies de madame de Gondelaurier.
La Esmeralda se [Le preau exterieur d'un cabaret.
A droite la taverne.
A gauche [des arbres.
Au fond une porte et un petit mur tres bas qui clot [le preau.
Au loin la croupe de Notre-Dame, avec ses deux tours et [sa fleche, et une silhouette sombre du vieux Paris qui se detache  Monsieur DE CHEVREUSE, [et plusieurs autres amis de Phoebus, [assis a des tables, buvant et chantant; puis] D0M CLAUDE FROLLO.
[Entre Claude Frollo, qui va s'asseoir a une table eloignee de celle ou [Pendant qu'il chante, les autres boivent et choquent leurs verres.] [Le couvre-feu sonne.
Les amis de Phoebus se levent de table, [L'insistance de Claude Frollo parait troubler Phoebus, qui [Phoebus, qu'il veut entrainer, se ravise et le repousse.] [Phoebus sort vivement, malgre Claude Frollo.
Claude Frollo reste [Une chambre.
[Claude Frollo se place dans la cachette.
Clopin sort avec precaution.
Il est mort en effet! La tige de nos jours est brisee encor verte! Phoebus en s'en allant me montre le chemin! [La porte s'ouvre.
Entre Claude Frollo, une lampe a la main, lo Quel est cet homme? Etes-vous prete? Bien.
Quoi! vous souffrez donc bien? Moi qui vivrai demain, je souffre plus que vous.
Elle le repousse.] [Un geolier parait.
Claude Frollo lui fait signe d'emmener la [Le parvis Notre-Dame.
La facade de l'eglise.
On entend un bruit J'ai vu dans la chapelle une tenture noire.
Helas! va-t-on trainer quelque misere ici? Dieu! quel pressentiment!...
Non, je n'y veux pas croire! C'est mon maitre.--Observons.--Il est bien sombre aussi! [Ils sortent avec precaution.
Le peuple commence a arriver sur la place.] [La foule grossit.
Un cortege sinistre commence a deboucher [Le chant s'approche lentement.
Il eclate enfin pres des portes, qui  [La procession s'approche, Claude aborde la Esmeralda.] C'est le pretre! Va-t'en! Peuple, au bras seculier nous livrons cette femme.
A ce supreme instant, puisse sur sa pauvre ame [Au moment ou les hommes de justice mettent la main sur la Esmeralda, Elle n'est pas sauvee, elle est egyptienne.
Notre-Dame ne peut sauver qu'une chretienne.
Meme embrassant l'autel les paiens sont proscrits.
Au nom de monseigneur l'eveque de Paris, Arrachez du saint lieu cette fille boheme.
[Les archers s'avancent.
Quasimodo se place entre eux et la Esmeralda.] PHOEBUS, [apparaissant a cheval, pale, haletant, epuise comme Le pretre est seul coupable, et je le prouverai.
Qu'on l'arrete.
Phoebus! Nous vivrons.
Vivez tous deux! [Elle le recoit dans ses bras.
Attente et anxiete dans la foule.]