Adieu pense à moi, et sois sûre que je ne t'oublierai point.
Tu mettras la réponse derrière le portrait du vieux Dupin.
Mademoiselle Aurore Dupin avait alors huit ans.
Mon Dieu, comme tu es inquiète de moi ! Rassure-toi, chère petite maman.
Je me porte à merveille.
Je profite du beau temps.
Adieu, chère maman ; ne sois donc point inquiète.
Je t'embrasse de tout mon coeur.
Mademoiselle Aurore Dupin avait alors onze ans.
J'ai reçu votre envoi, mon petit Caron, et je vous remercie de votre extrême obligeance.
Au reste, votre envoi a fait bon effet, puisque nous avons deux grandes dents.
J'aimerais autant tenir une grenouille, elle ne sauterait pas mieux.
Adieu, mon petit père.
Nous vous embrassons et sommes vos bons amis.
Vieil ami et correspondant de la famille.
Le mien n'a plus besoin de nourrice, il est sevré.
Il mord, comme un petit chien, les mains qui, l'ennuient en voulant le coiffer, etc.
Je veux lui faire une surprise.
Nous, nous serons derrière la porte pour jouir de son erreur.
Mais j'ai tort de vous dire cela, car je veux vous en faire autant.
Ainsi n'attendez pas que je vous prévienne de mon arrivée.
Adieu, ma chère maman ; donnez-moi encore de vos nouvelles.
C'était le dix-sept mars mille huit cent vingt-quatre.
Je pars dans huit jours pour les Pyrénées.
Nous allons donc entreprendre un petit voyage de cent quarante lieues d'une traite.
D'ailleurs, nous ne voyagerons que le jour et en poste.
Nous sommes donc dans l'horreur des paquets.
Maurice est grand comme père et mère et beau, comme un Amour.
Casimir vous embrasse de tout son coeur.
Clotilde Daché, née Maréchal, cousine de George Sand.
Il a repris tout à fait appétit, sommeil, gaieté et embonpoint.
À Cauterets, on a une manière de gravir les rochers fort commode.
Au reste, je ne suis pas la seule femme qui fasse des actes de courage.
Nous avons été à la fameuse cascade de Gavarnie, qui est la merveille des Pyrénées.
Nous sommes entrés à plat ventre dans celle du Loup.
La grotte du Loup n'était qu'un jeu d'enfant.
En sortant de la grotte du Loup, nous entrâmes dans las Espeluches.
Notre savant cousin, Monsieur Defos, vous dira que ce nom patois vient du latin.
Nous le forçâmes de nous mener à ce second étage.
Ces messieurs se déchaussèrent et grimpèrent assez adroitement ; pour moi, j'entrepris l'escalade.
Je riais, mais j'avoue que j'avais peur.
Je ne sais ce que devinrent mes jambes pendant ce temps-là.
Nous ne nous en portons que mieux aujourd'hui.
Adressez-moi donc de vos nouvelles chez lui, près de Nérac (Lot-et-Garonne).
Adieu, chère maman ; je vous embrasse de tout mon coeur.
Cousin éloigné de George Sand.
Je cours chez ma tante ; pour y apprendre que vous êtes à Charleville.
Caron même, chez qui nous avons demeuré, vous croyait sa voisine.
Je sais bien que ces messieurs n'en conviendront jamais.
Comment un médecin avouerait-il sa nullité ? ce ne serait pas adroit.
Mais le printemps, s'il veut se dépêcher de venir, mettra ordre aux affaires.
Dernièrement nous sommes sortis d'un bal chez madame Duvernet à neuf heures du matin.
J'espère que, dans deux ou trois ans, nous n'en entendrons plus parler.
Il est venu ici faire deux mariages dans un jour.
La noce s'est faite dans nos remises, on mangeait dans l'une, on dansait dans l'autre.
Madame Duplessis était charmante en cotillon rouge.
Ursule, en blouse bleue et en grand chapiau, était un fort drôle de galopin.
Donnez-nous de vos nouvelles, chère maman, et recevez mes embrassements.
Mère de Charles Duvernet, amie de la famille de pères en fils.
Ce sont vos tristes pensées qui seules vous font jouir d'un triste plaisir.
Plus vous les sondez, moins elles doivent vous paraître amères.
Vos souvenirs n'ont rien que de doux.
Notre voyage a été fécond en événements dont aucun cependant n'a été grave.
Nous avons payé le plaisir de mille dangers.
Notre étoile nous a protégés cependant, et nous en avons été quittes pour la peur.
Nous sommes arrivés tous bien portants.
Il se porte tout à fait bien à présent.
J'ai eu mon frère pendant quelques jours.
Casimir et moi vous embrassons tendrement.
Veuillez me rappeler au bon Larnaude ; j'ose presque me regarder comme un de ses confrères.
Je me suis lancée dans la médecine, ou, pour parler plus humblement, dans l'apothicairerie.
Monsieur Delaveau , qu'il connaît bien, est mon professeur.
Nous avons déjà opéré des cures fort heureuses.
Smith , avec son jalap, me serait ici d'un grand secours.
Maurice n'a point oublié Guillery.
La mort du baron Dudevant, beau-père de George Sand.
Il m'a beaucoup parlé de vous.
Vous savez que c'est une de vos conquêtes les plus dévouées.
Je pense qu'il reviendra par Nérac et qu'il passera quelques jours auprès de madame Dudevant.
Je ne sais au juste quand il sera de retour.
Il voulait assister à sa moisson.
Nous avons eu ensuite mademoiselle George à la Châtre.
Nous serions bien heureux si cela pouvait vous donner l'envie d'y venir.
Pardonnez-moi le long temps que j'ai mis à vous donner des nôtres.
J'ai fait de très heureuses cures ; mais l'état a aussi ses désagréments.
Pierret, ami de la famille.
Ces emplettes étaient charmantes et font l'admiration d'un chacun dans le pays.
Il m'a empêchée jusqu'à présent de vous écrire, disant qu'il voulait s'en charger.
Mais ses vendanges l'occupent à tel point, que je me fais l'interprète de sa reconnaissance.
C'est un sentiment que nous pouvons bien avoir en commun.
Agréez-la et croyez-la bien sincère.
Vous nous avez mandé que vous étiez souffrante d'un rhume.
J'en souffre bien aussi et je commence l'hiver par des douleurs et des rhumatismes.
Je suis comme un capucin (à la saleté près) sous un cilice.
Maurice, grâce à Dieu, annonce une santé robuste.
Il est grand, gros et frais comme une pomme.
Quant à Léontine, vous la verrez.
Elle était charmante entre mes mains.
Je savais la prendre.
J'ai eu beaucoup de chagrin à me séparer d'elle et je m'inquiète de son voyage.
Adieu, ma chère maman.
Clotilde est donc décidément grosse ? j'en suis ravie.
Caroline ne m'écrit point.
Comment traitez-vous l'ami vicomte ? Faites-lui mes amitiés sincères, si toutefois vous êtes contente de lui.
Fille d'Hipolyte Chatiron et nièce de George Sand.
Mon cher Caron, Je partage bien sincèrement votre douleur, dont j'apprécie l'amertume.
Je n'essayerai point avec vous les vaines et communes consolations qu'on donne en pareil cas.
Si vous êtes comme moi, ces stériles efforts ne feraient qu'aigrir votre chagrin.
Vous avez tort d'ajouter à des regrets trop fondés, des réflexions tristes mais imaginaires.
Vous dites que cette perte vous laisse seul sur la terre.
Sans doute, rien ne remplace une bonne mère ; mais il vous reste de vrais amis.
Tout cela est fort ennuyeux, mais je ne perds pas courage.
C'est un temps à passer.
Depuis trois ans, l'hiver m'est très contraire, et le printemps me ramène la santé.
J'attends cette douce saison avec impatience.
Caroline doit se trouver bien heureuse de votre compagnie, et ne plus regretter Paris.
Oscar vous distrait et vous intéresse.
J'ai grande impatience de le revoir, il doit être bien grandi et bien avancé.
Maurice est beau comme un ange.
Madame Duplessis raffole de lui.
Vous l'aimerez aussi, outre la parenté, car il a un charmant caractère.
Le pauvre vicomte doit s'ennuyer à périr de votre absence.
Vous l'avez laissé bien cruellement, à ce qu'il me semble.
C'est votre usage ; mais s'accoutume-t-on aux rigueurs ? Vous prétendez qu'il s'endort.
Adieu, donnez-moi un peu plus souvent de vos nouvelles ; embrassez pour moi ma soeur.
Mes amitiés à Cazamajou, je vous en prie.
Casimir vous baise les mains.
Beau-frère de George Sand.
Cette découverte a dû te refroidir, je le conçois.
Je prévois que St …, avec les moyens de parvenir, n'arrivera jamais à rien.
Je le prévois même depuis longtemps.
Cette famille est fort décriée dans le pays et à trop juste titre.
St … me sera toujours cher, quelque malheureux qu'il soit.
Moi, du moins, je réparerai autant qu'il sera en moi ses infortunes.
Mais il restera dans la misère.
De tristes pressentiments m'avertissent que ses efforts pour s'en retirer l'y plongeront plus avant.
Ce sera un grand tort aux yeux de tous, excepté aux miens.
Tu peux être tranquille.
Je ne te blâme point de cette impression.
S'il les méconnaît, ce sera par fausseté de jugement, jamais par vice de coeur.
Si j'étais homme, avec la volonté que j'ai de le servir, je répondrais de lui.
Entraves cruelles que mon amitié maudit, mais qu'elle respecte, parce qu'il n'est donné qu'à l'amour.
tout faible et inférieur qu'il est à l'autre sentiment, de les rompre.
Je n'attribuerais cette absence de lettre à rien de fâcheux et j'en souffrirais seule.
Il faut que vous ayez quelque chagrin.
Je ne veux pas vous écrire plus longuement aujourd'hui.
Je vous gronderais, je crois, et ce serait passablement ridicule.
Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme).
Ma chère maman, Je vous remercie de m'avoir donné de vos nouvelles.
C'est la plus drôle de vieille qui soit au monde.
Active, laborieuse, propre et fidèle, mais grognon au delà de ce qu'on peut imaginer.
Elle grogne le jour, et je crois aussi la nuit en dormant.
Elle grogne les autres, et, quand elle est seule, elle se grogne.
Aussi je ne vous la propose pas ; rien que sa figure vous rendrait malade.
A propos de figures, je vous envoie un profil que j'ai fait d'idée en barbouillant.
Il est bon de vous dire que c'est Caroline que j'ai prétendu faire.
Au reste, vous avez bien le talent de le retoucher.
Je vous le livre.
Il n'en est pas mieux.
Cette grande distance me fait craindre que M.
à Paris, route qui est beaucoup moins directe et moins bien servie.
S'il vient malgré ces obstacles, j'en serai ravie et je le recevrai de mon mieux.
Je n'ose plus vous tourmenter pour faire ce voyage.
Il vous ferait pourtant grand bien.
Écrivez-moi un peu plus souvent.
Portez-vous bien, et soignez-vous.
Je vous embrasse bien tendrement.
Ma chère maman, Me voici de retour, depuis cinq ou six jours.
J'ai été absolument empêchée d'écrire durant mon voyage.
J'étais donc sûre que vous ne seriez point inquiète de nous.
Cette chère dame nous a reçus avec une bonté parfaite.
Votre adorateur, comme vous l'appelez, est aussi fort aimable et fort spirituel.
Elle avait pris Maurice en grippe, bien qu'il fût fort tranquille.
J'ai été voir le couvent de Saint-Joseph du haut en bas.
Nous avons dîné tous ensemble, pris des glaces, etc.
Clermont est une ville agréable, située dans un des plus beaux pays de la terre.
Elle serait heureuse sans le fardeau qu'elle supporte avec tant de patience et de douceur.
Elle en est sur les dents.
Enfin ce que nous avons fait en peu de temps est remarquable.
J'ai un appétit effrayant et j'ai pris l'habitude de dormir, que je trouve très agréable.
Fille de Monsieur Defos.
Casimir m'a dit que vous aviez été malade, mon cher Caron.
Casimir m'a dit que vous aviez éprouvé beaucoup de chagrins.
Vous seriez bien aimable de me ramener ici et d'y passer une partie de l'hiver.
Vous êtes bien sûr que j'emmènerai Pauline.
Je suis grosse par-dessus le marché, et cela fait une complication de maux peu agréable.
Mais vous savez comme il est paresseux de l'esprit et enragé des jambes.
Votre belle Pauline est-elle toujours aussi grosse et aussi bonne ? Maurice est un lutin achevé.
Heureusement il va à merveille maintenant.
Amie de George Sand habitant Paris.
J'ai appris de la famille Maréchal des nouvelles qui m'ont bien profondément affligée.
J'en suis malade de chagrin et d'inquiétude.
Je viens pourtant de recevoir une lettre d'Hippolyte m'annonçant que Clotilde est beaucoup mieux.
Tout est chagrin et misère ici-bas.
Vous me mandez que Caroline est malade.
Qu'a-t-elle donc ? J'espère que cela n'est pas sérieux, puisque vous m'en parlez si brièvement.
Veuillez m'en parler avec plus de détails, ma chère maman, ainsi que de vous-même.
Ce serait trop de sévérité.
Maurice va à merveille.
Il est tous les jours plus aimable et plus joli.
Il m'est si nécessaire, qu'en son absence, je ne passe pas une heure sans m'ennuyer.
Ne me laissez pas plus longtemps avec le chagrin de vous savoir mécontente.
Casimir vous embrasse tendrement.
Oncle et tante de George Sand Je reçois à l'instant votre lettre, mon bon Caron.
Elle me fait tant de plaisir, que j'y veux répondre tout de suite.
Vous êtes mille fois aimable de vous être décidé à nous venir trouver.
Nous en sautons de joie, Casimir et moi.
Je ne sais combien de filles elle m'amènera.
Elle se tromperait ; car je serai enchantée de la recevoir, elle et sa famille.
Adieu, mon bon ami ; venez au plus vite.
Nous vous attendons avec une grande impatience, et je vous embrasse de tout mon coeur.
J'ai cherché dans vos lettres précédentes.
Je n'y ai pas trouvé celle que vous m'avez désignée.
J'étais fort contrariée, je vous assure, de ne savoir où vous étiez.
Ma santé est assez bonne, quoique, depuis quelques semaines, je souffre beaucoup de l'estomac.
En ne mangeant pas, j'y échappe.
Je ne suis pas très forte, et la moindre course en voiture me fatigue beaucoup.
A cela près, je vais bien.
Il chargera de vos affaires, dès le prochain trimestre, une personne sûre et parfaitement exacte.
J'ai vu Léontine un instant.
Elle se portait bien.
Je vais la chercher demain pour quelques jours.
Ce ne sera jamais assez tôt, au gré de mon impatience.
Je vous embrasse tendrement ; Casimir et Maurice se joignent à moi.
Le cher père est très occupé de sa moisson.
Aussi il sue sang et eau.
Il est en blouse, le râteau à la main, dès le point du jour.
Nous lisons, nous travaillons beaucoup, nous songeons fort peu à sortir.
Nous faisons aussi beaucoup de musique.
Adieu, chère maman ; rappelez-moi à l'amitié du vicomte.
Maurice est mince comme un fuseau, mais droit et décidé comme un homme.
On le trouve très beau, son regard est superbe.
Oscar Cazamajou, son petit-fils.
Ce serait être égoïste que de s'affliger de vos succès.
Adieu, mon vénérable octogénaire.
Comment va la grosse Pauline ? Embrassez-la de ma part et de celle de Maurice.
Nièce de Caron.
Je suis charmée que vous ayez trouvé mes confitures bonnes.
Il en eût été très choqué.
Il est très glorieux, je suis sûre, de pouvoir dire qu'il nous a rendu service.
Je ne sais pas si mon projet d'aller à Paris s'effectuera.
Ma fille est bien petite et bien délicate pour voyager par ce mauvais temps.
Du reste, elle est fraîche et jolie à croquer.
Je vous embrasse de toute mon âme, Casimir en prend sa part.
Il est très vrai que je suis une paresseuse, mon digne vieillard et bon ami.
Chacun sa nature.
Vous n'êtes pas mal feugnant aussi, quand vous vous en mêlez.
J'ai deux volumes de Paul-Louis Courier intitulés Mémoires, Correspondance et Opuscules inédits.
Celui-là sera peut-être difficile à trouver.
Aidez-vous d'Hippolyte, qui s'aidera d'Ajasson, pour me le dépister.
Je voudrais avoir quelque chose de Benjamin Constant et surtout de Royer-Collard.
Mais quoi ! je ne suis pas au courant de ces publications.
Vous savez qu'il y a sept ou huit sociétés qui ne se mêlent point.
Moi, je ne reçois pas cette année ; mais, lui, il a commencé.
Nous avons montré la susdite chanson à M.
Nous attendons à demain pour voir si la cabale continue.
Moi, je n'en aurai pas le démenti, et j'irai pour voir.
Vous voilà au courant des cancans.
J'écrirai à Félicie quand je pourrai.
Au reste, je lui dirai cela moi-même dans quelques jours.
Je verrai demain toutes vos amoureuses et m'acquitterai de vos commissions.
Le coin du feu a aussi ses plaisirs.
Hippolyte l'égaye par son caractère facile, égal, toujours bon et content.
Je lui en attribue tout l'honneur.
Maurice grandit beaucoup et n'est pas non plus très robuste maintenant.
C'est l'âge, dit-on, où le tempérament se développe, non sans quelque effort et quelque fatigue.
Il est joli comme un ange, et fort bon.
Le mois prochain, vous verrez mon mari, qui retournera avec Hippolyte vendre son cheval.
Adieu, ma chère maman.
Casimir, Hippolyte, mes deux enfants et moi vous embrassons tous bien tendrement.
Mais dirigez-moi, car je suis fort en arrière.
Que dis-je ! un torrent ? c'était bien une mer tout entière.
Rappellez-moi au souvenir d'Agasta.
Nous allons voir la mer dans deux ou trois jours.
Nous avons ici Monsieur Desgranges, que vous connaissez je crois.
Plus, l'avocat général, qui me charge de vous-dire mille choses affectueuses et obligeantes.
Il faudra pourtant reprendre le cours tranquille des heures à Nohant.
Hippolyte me mande que vous avez presque le projet de venir à Nohant cet été.
Sa femme est bien fatiguée ; mais j'espère que quelques jours de repos la remettront.
J'ai passé chez ma belle-mère quinze jours fort agréables, qui m'ont rétablie à peu près.
Il ne nous manque que vous pour être parfaitement heureux.
Nos jours s'écoulent comme des heures, et sans que rien pourtant en interrompe l'uniformité.
Cette paix profonde est fort du goût de ma belle-soeur.
Hippolyte s'en arrange aussi, parce qu'elle lui donne une liberté parfaite, qui est son essence.
Il monte beaucoup à cheval.
Nous voyons toujours nos anciens amis ; mais j'ai retranché tout doucement beaucoup de mes relations.
J'étais très fatiguée, je pourrais même dire ennuyée, de voir autant de monde.
Mes enfants se portent bien.
Maurice vous embrasse, et nous en faisons tout autant, si vous le permettez.
Moi, pour ma part, je réclame pourtant un plus gros baiser que les autres.
Agréez, monsieur, l'assurance de la considération distinguée avec laquelle j'ai l'honneur de vous saluer.
Je vous salue et vous embrasse de tout mon coeur.
Permettez-moi de vous donner quelques commissions.
En expliquant l'affaire, vous trouverez cela dans un bon magasin de soieries.
Plus, j'ai une guitare chez Puget que je désirerais ravoir (la guitare, s'entend).
Cela lui procurera le plaisir de vous voir, dont il est fort désireux.
Il nous a demandé votre adresse.
Remettez-lui aussi le volume de Paul-Louis Courier, et recevez tous mes remerciements.
Je n'en ai pas encore reçu et je suis bien près de m'en tourmenter.
Mon voyage a été sinon rapide, du moins heureux.
Ma santé est fort bonne et mon coeur assez content.
Je sais bien que ce n'est pas chose aisée.
Suivez son éducation ; mais, avant tout, surveillez sa santé.
Ayez aussi l'oeil sur ma petite pataude et l'oreille à ses cris.
Je vous ai déjà dit tout cela.
Je suis rabâcheuse et ennuyeuse comme toutes les vieilles.
Je vous ai confié mon bien le plus précieux, vous m'avez promis d'en être responsable.
Je pense repartir vers le milieu de la semaine prochaine.
Écrivez jusqu'à ce que je vous avertisse.
Tenez un peu compagnie à ma pauvre Emilie , qui s'ennuie souvent.
Je sais que vous êtes bon, attentif et obligeant.
Je compte sur vous pour me remplacer en toute chose.
Madame Hippolyte Chatiron, belle soeur de Georges Sand.
Mon cher Jules, J'ai reçu trois lettres de vous.
C'était pourtant mon intention, recevez-en mes excuses.
Si l'on n'a pas fait de feu dans votre chambre, c'est bien votre faute.
Priez aussi mon frère de monter souvent Liska .
Parlons donc de mes enfants.
Maurice lit donc bien ? Cela me fait plaisir, c'est pourquoi je lui écris.
Je ne peux vous en dire davantage, le temps me presse.
Vous ne savez pas, hérétique, ce que cela signifie ? Je vous le dirai.
Merci de votre exactitude, merci du fond du coeur.
Rien ne m'est si doux que de recevoir des nouvelles de ma chère famille.
Soignez toujours mon Maurice.
Adieu ; ne m'écrivez plus, je pars incessamment.
Domestique de la maison.
Faites-vous promener, si le temps le permet toutefois.
Ici, nous sommes sous la neige comme des marmottes.
Nous passons notre vie à nous chauffer et à dire des folies.
Nous ne faisons rien, et pourtant les journées sont encore trop courtes.
Ils lisent parfaitement.
Hippolyte est maître d'écriture ; moi, je suis maîtresse de musique.
Elle a une bonne qui lui parle espagnol et anglais.
Si cela pouvait continuer, elle apprendrait plusieurs langues sans s'en apercevoir.
Elle est sale et paresseuse comme une véritable Castillane.
Ma petite Solange est pourtant bien fraîche et bien portante.
On ne peut pas trouver, par le temps qui court, une comparaison plus palpable.
Adieu, chère petite maman ; j'ai les doigts tout gelés.
Je vous embrasse tendrement et laisse la place à Hippolyte.
Depuis plusieurs jours, je me disposais à vous en gronder.
J'en ai été empêchée par de vives alarmes sur la santé de Maurice.
J'ai été bien malheureuse pendant quelques jours.
Heureusement les soins assidus, les sangsues, les cataplasmes out adouci cette crise.
Il a même été plus promptement rétabli que je n'osais l'espérer.
Il va bien maintenant et reprend ses leçons, qui sont pour moi une grande occupation.
J'ai confié Solange aux soins de la femme d'André, que j'ai depuis deux ans.
Depuis, je n'ai pas osé le faire poser, dans la crainte de le fatiguer.
Cependant le coeur est excellent, et l'intelligence très susceptible de développement.
Voici le moment où tous mes soins deviennent nécessaires.
L'éducation d'un garçon n'est pas une chose à négliger.
Adieu, ma chère maman ; nous vous embrassons tous, les grands comme les petits.
Mon étourdi se charge de vous raconter nos amusements.
Mon cher enfant, Il me semblait que vous nous aviez oubliés.
Je suis bien aise de m'être trompée.
Vous vous applaudissez d'avoir trouvé une amie en moi.
Mais je vous avertis que j'exigerai plus de vous que des autres.
Je connais vos qualités et vos défauts mieux que vous ne les connaissez.
A votre âge, on ne se connaît pas.
D'abord l'apathie domine chez vous.
Vous êtes d'une constitution nonchalante.
Vous avez des moyens, vos études ont été bonnes.
Mais vous l'êtes.
Vous êtes taciturne à l'excès, ou confiant avec étourderie.
Il faudrait chercher un milieu.
Vous n'aimez point la solitude.
Pour échapper à une société qui vous déplaît, vous en prenez une pire.
Vous savez si je suis orgueilleuse et si je traite mes gens d'une façon hautaine.
Je ne les traite pas comme des domestiques.
Or vous êtes élevé comme moi et non comme eux.
Vous ne devez donc pas être avec eux comme un égal.
Ça joue aux cartes ou aux dames avec le chasseur du général.
Je le répète, l'éducation établit entre les hommes la seule véritable distinction.
Je n'en comprends pas d'autre ; celle-là me semble irrécusable.
Voilà encore ce qui me fait dire que vous êtes paresseux.
Vous voyez que j'use fort de la liberté que vous m'avez donnée de vous gronder.
Il y a tantôt quinze jours que je vous écrivis le barbouillage précédent.
J'ai attrapé une sorte de refroidissement qui m'a fort maltraité les yeux.
Priez pour que cela ne m'arrive.
N'y cherchez qu'une nouvelle preuve de mon amitié pour vous.
Vous viendrez nous voir quand vous aurez fini avec la maison Bertrand.
Soulat lit mal et écrit bien.
Vous l'avez ensuite oublié.
Je me rappelle assez bien l'arrangement des principales règles.
Adieu, mon cher Jules ; donnez-moi toujours de vos nouvelles.
Tout le monde ici vous fait amitié.
Maurice vous embrasse.
Thomas Aucante, vacher de la ferme de Nohant.
Je suis fort contente de votre lettre, mon cher enfant.
Avant tout, je veux vous dire de venir me voir avant de retourner à Paris.
Il faut même vous arranger de manière à passer quelque temps chez nous.
Mais un défaut qu'on avoue n'est qu'à moitié corrigé.
Il faut mettre la main à l'oeuvre et s'en débarrasser au plus tôt.
Dans votre autre lettre, vous doutiez de ma patience.
Vous ne vous trompez guère.
Ce serait pourtant bien le cas ou jamais d'en avoir.
J'espère en venir là pour mes impatiences, de même que vous avec votre apathie.
L'éducation de Maurice commence, la vôtre n'est pas finie.
Mais déjà je me suis beaucoup amendée.
Le second paragraphe de votre réponse n'est pas clair.
Il vous suffira de le relire pour voir comme il est solide.
Vous dites : «Je suis franc, parce que je laisse voir aux gens qu'ils me déplaisent.
Je ne parle pas des assassins et des voleurs que j'ai eu l'honneur de fréquenter.
Je les mets à part.
Ils ont bien des motifs d'excuse et de compassion inutiles à dire ici.
«C'est ma conscience, direz-vous.
Je ne vous dirai rien sur le reste de votre lettre.
Je vous ai dit tout ce que j'en pensais la première foi.
Je vois des éléments très bons en vous ; mais le raisonnement est souvent faux.
C'est un grand mal de s'encourager soi-même à se tromper.
Adieu, mon cher enfant.
Je vous attends, venez le plus tôt que vous pourrez.
Mes yeux vont mieux.
Les enfants et moi vous embrassons affectueusement.
Comptez toujours sur votre vieille amie.
Il en meurt d'envie et me fait mille questions sur votre compte.
J'espère bien vous redonner des jambes.
Je compte encore livrer l'assaut à votre paresse et vous rendre plus jeune que moi.
Adieu, ma chère maman ; bientôt je vous dirai bonjour.
Je suis heureuse d'avance.
Je vous embrasse mille fois.
Émilie, Casimir, Hippolyte et nous tous vous embrassons tendrement.
Dernièrement madame Saint-Agnan me mandait qu'elle vous voyait souvent.
Moi, je ne vous dirai rien de curieux.
L'hiver et l'été apportent seuls quelque diversion à cet état de stagnation permanente.
Je m'y suis amusé ou amusée (comme votre sublime exactitude grammaticale l'entendra).
Mais je suis bien aise d'être de retour.
Arrangez cela comme vous voudrez.
En attendant, écrivez-moi, ou nous nous fâcherons.
Cela ne m'empêche pas de vous aimer tendrement.
Achetez-moi aussi quelques cahiers de papier pareil à celui de cette lettre.
Quand je dis quelques, c'est-à-dire une vingtaine.
Je vous dois beaucoup de choses.
Il me tarde de m'acquitter envers vous.
Oui, oui, mon enfant, écrivez-moi.
Je vous remercie d'avoir pensé à moi au milieu de ces horreurs.
Les Saint-Agnan n'ont-ils pas souffert ? Le père était de la garde nationale.
Je me sens une énergie que je ne croyais pas avoir.
L'âme se développe avec les événements.
S'ils étaient menacés, je me ferais mettre en pièces.
Mais que voulais-je vous dire ? Mes pensées se ressentent du désordre général.
Courez à l'hôtel d'Elboeuf, place du Carrousel.
Il est pillé, dévasté sans doute.
Mon oncle était inspecteur de la maison du roi.
Je me flatte qu'il était absent.
Faites-le si le combat a cessé, comme on le dit.
Hélas ! ne recommencera-t-il pas bientôt ? Que je vous dise ce qui se passe chez nous.
Notre ville est la seule qui se montre vraiment énergique.
Qui l'aurait cru ? elle seule marche.
Châteauroux est moins déterminée.
Alors on se battra.
Les deux hommes d'ici sont des plus décidés.
Casimir est nommé lieutenant de la garde nationale, et cent vingt hommes sont déjà inscrits.
Nous attendons avec impatience la direction que nous donnera le gouvernement provisoire.
En attendant, on se réunit, on s'excite mutuellement.
Adieu, mon cher enfant.
Merci encore une fois de votre lettre.
Ne vous lassez pas de nous donner des détails.
Voyez-la, je vous en prie ; elle demeure près de vous, boulevard Poissonnière, n^o six.
Je vous saurai gré de ce nouveau service.
Pour parler tout simplement, je n'y étais plus et je ne me sentais plus.
Casimir est fort sensible à vos reproches ; il assure qu'il ne les mérite pas.
On lui a dit chez ma tante que vous étiez partie.
Il en était si convaincu, qu'il me l'a dit en arrivant ici.
Il était décidé à vous ramener ici avec lui, si vous y eussiez consenti.
Vous avez été près de Caroline.
Je suis loin d'en être jalouse.
Oscar doit être un beau garçon bien avancé.
C'est l'avenir que je rêve pour le mien.
Il annonce aussi du goût pour cet art.
Mais vous en avez par-dessus la tête, vous qui avez vu tout cela.
Je ne veux pas vous en parler.
Vous me rendez heureuse en m'apprenant que vous êtes plus forte que vous ne disiez.
Je le pensais bien.
Vous vous exagériez votre faiblesse.
Donnez-moi de vos nouvelles et des leurs.
Je vous remercie, mon cher enfant, de vos deux billets.
Je me doutais bien de l'exagération des rapports sur Issoudun qui nous étaient parvenus.
La vérité a toujours quelque chose de trivial qui déplaît aux esprits poétiques.
Je suis lasse et dégoûtée de tout cela ; aussi je ne lis plus les journaux.
De nos jours, l'enthousiasme est la vertu des dupes.
Vous savez quel parti je prends.
Je concentre mon existence aux objets de mes affections.
Je m'en entoure comme d'un bataillon sacré qui fait peur aux idées noires et décourageantes.
Le lendemain ramène un rayon de soleil et d'espérance.
Alors je me moque des larmes de la veille.
Vous vous étonnez souvent de mon humeur mobile, de mon caractère flexible.
Nous différons de caractère ; mais nos coeurs sont honnêtes et aimants, ils doivent s'entendre.
Il me tarde de voir arriver ce moment.
Bonsoir, mon fils ; écrivez-moi.
Ma chère petite maman, Vous êtes bien paresseuse.
Par ce temps-ci, on ne sait qui vit ni qui meurt.
Je me sens peu disposée à m'effrayer de l'avenir si noir qu'on nous prédit.
La peur fait mal, elle rend malade.
Soignez-la bien, elle vous le rendra ; mais faites en sorte de n'en avoir pas besoin.
J'ai été assez malade depuis ma dernière lettre.
Je cours du matin au soir pour me dédommager de l'ennui de souffrir.
Ma belle-soeur ne court guère, on peut même dire pas du tout.
C'est toujours avec plaisir et bonne intelligence.
Solange est superbe de graisse et de fraîcheur.
Je crois que ce sera une bonne gaillarde berrichonne.
Maurice travaille bien.
Il écrit l'orthographe passablement et son caractère gagne beaucoup.
Les troubles fréquents qui éclatent à Paris contraignent ce corps à une grande activité.
C'est un devoir d'homme d'en faire partie dans un temps d'agitations et de désordres civils.
Si mon frère ne peut revenir de l'hiver, probablement sa femme voudra l'aller rejoindre.
Pardon de mon bavardage et de mon barbouillage.
Je fais des fleurs qui ont l'air de potirons, mais ça m'amuse.
Adieu, ma chère petite mère ; je vous embrasse de toute mon âme.
Madame Hippolyte Chatiron.
Vous êtes inintelligibles pour les autres comme pour vous-mêmes.
Nodier pâlit, Rabelais ne serait que de la Saint-Jean, et Sainte-Beuve baisse pavillon devant vous.
Ils ne voulaient plus charmer les yeux de personne.
La main de Laurent, glacée par l'âge et le chagrin, tombe inactive à son côté.
Les touffes invisibles et les cache-peignes moisissent sans éclat dans la boutique de Darnaut.
Ton départ nous a apporté une plaie d'Égypte bien connue.
Et, à propos de Brave, je viens de lui rendre visite dans sa niche.
Je souscris à sa demande, et vous quitte pour servir d'interprète à ce bon animal.
Adieu donc, mes chers camarades ; écrivez-moi souvent.
Je vous tiens quitte des compliments.
Coiffeur à la Châtre.
Mais je laisse ces moyens aux esprits rudes et grossiers qui n'en ont point d'autres.
Je ne veux employer avec vous que les armes du raisonnement.
J'ai réussi à l'inspirer au chien Bleu, qui ne manque pas d'intelligence.
D'abord, examinons les faits qu'on m'attribue.
Monsieur Fleury insiste sur l'expression de factieux dont il assure que je me suis servi.
deux° Il prétend m'avoir surpris lisant la Quotidienne en cachette.
Vous n'avez rien à redouter de ma vengeance.
Je vous dirai tout bonnement que vos réflexions me paraissent justes.
Cependant les choses vont assez mal en sa faveur.
Je suppose que le monsieur était sincère aux pieds de la jeune fille.
Comment eût-il pu ne pas l'être ? Elle est charmante de tous points.
Dans l'ignorance de son coeur, elle le pleurera comme s'il en valait la peine.
J'abrège sur cet article, car j'ai bien autre chose à vous dire.
Ce n'est pas pour rire, malgré le ton de badinage que je prends.
C'est tout ce qu'il y a de plus sérieux.
C'est encore là un de ces secrets qu'on ne confie pas à trois personnes.
Vous connaissez mon intérieur, vous savez s'il est tolérable.
onze y a un terme à tout.
Personne ne s'est aperçu de rien.
Il n'y a pas eu de bruit.
Ce paquet avait un air solennel qui m'a frappée.
On y lisait : Ne l'ouvrez qu'après ma mort.
Je n'ai pas eu la patience d'attendre que je fusse veuve.
Cette lecture m'a enfin tirée de mon sommeil.
Mon parti a été pris et, j'ose le dire, irrévocablement.
Vous savez que je n'abuse pas de ce mot.
Il a grondé, disputé, prié.
Je suis restée inébranlable.
Je veux une pension, j'irai à Paris, mes enfants resteront à Nohant.
Voilà le résultat de notre première explication.
J'ai paru intraitable sur tous les points.
C'était une feinte, comme vous pouvez croire.
Je n'ai nulle envie d'abandonner mes enfants.
Quand il en a été convaincu, il est devenu doux comme un mouton.
C'est ce que je ne veux pas encore.
L'enfant est trop jeune et trop délicat.
Je garderai Vincent et André avec leurs femmes, et Pierre.
De cette manière, je serai censée vivre de mon côté.
Il m'a traitée jusqu'ici comme si je lui étais odieuse.
Du moment que j'en suis assurée, je m'en vais.
Ne me trouvez pas impertinente.
Je ne me suis radoucie qu'aujourd'hui.
Si vous m'abandonnez, il faudra que je plie et me soumette encore une fois.
Ah ! comme on en abusera ! Adressez-moi votre lettre poste restante.
Ma correspondance n'est plus en sûreté.
Mais, grâce à cette précaution, vous pouvez me parler librement.
Adieu ; je vous embrasse de tout mon coeur.
Ne dites pas que vous ne faites que remplir un engagement, tenir une promesse.
Non, mon cher enfant, je ne veux rien devoir qu'à votre amitié.
Je vous renvoie les deux lettres que vous m'avez confiées.
Personne ne comprendra le désintéressement et la noblesse de votre conduite.
Votre mère seule en sera un bon juge.
Voilà le seul motif qui m'engageait à vous prier de brûler ma lettre.
Si vous la faites passer à votre mère, priez-la donc de le faire.
Vous devez reconnaître comme moi l'utilité de cette mesure.
Je ne puis rien vous promettre pour le voyage à Nîmes.
Ce n'est pas la considération de l'argent qui m'arrête le plus.
Ce voyage doit être peu dispendieux.
J'ai déjà reconnu que ce projet ne lui souriait point.
Si j'étais à Paris, je vous trouverais de l'argent dans la journée.
Je lui dois ; c'est-à-dire que je suis en avance de la pension qu'il me fait.
Cela ne m'a pas empêchée de lui adresser une demande, aussitôt votre lettre reçue.
J'ai éprouvé un refus assez poli, mais très décisif.
Mes affaires domestiques s'éclaircissent.
Pendant ce temps, il restera ici avec sa femme.
Je partirai pour Paris dès que serai rétablie.
Je suis encore très souffrante.
Prenez-le comme vous voudrez, comme dit mon vieux curé.
Bonsoir donc, mon cher fils ; parlez de moi à votre mère.
Certes, je voudrais qu'elle me connût aussi et qu'elle sût combien son enfant m'est cher.
Nohant, vingt-sept décembre mille huit cent trente.
Vous ne m'avez écrit qu'un très petit mot.
Il est vrai qu'il renfermait bien des choses.
Depuis, je vous ai écrit, pour vous dire tout le bien que vous m'aviez apporté.
Je vous en remerciais dans l''effusion de mon coeur.
Peut-être est-ce la raison de votre silence.
Vous craignez peut-être de tomber dans les mains des infidèles.
Je suis tourmentée de ne rien savoir et de tout appréhender.
Adieu mon cher enfant ; ma santé est médiocrement rétablie.
Mon intérieur est calme.
La chaise de poste ne fermait pas, j'étais glacée.
Je ne suis arrivée à Paris qu'à minuit.
Enfin je l'ai fourrée à l'hôtel de Narbonne.
Embrasse ton papa et ta grosse mignonne pour moi.
Tu m'avais promis de m'écrire tout de suite ; écris-moi donc, petit drôle.
Je n'ai pas encore eu le temps de voir ton oncle.
Je pense que je le verrai aujourd'hui.
Adieu, mon cher mignon.
Je t'embrasse mille fois.
N'en mange donc plus ; soigne-toi bien.
J'espère que tu m'écriras bientôt que tu es tout à fait guéri.
Adieu, mon cher enfant ; je t'embrasse mille fois.
Parle-moi de ta petite soeur et embrasse-la pour moi.
Je suis inquiète de toi, mon cher enfant.
J'ai été trois fois chez ta bonne maman Dudevant sans pouvoir la trouver.
Il paraît qu'elle sort souvent.
Je lui ai laissé ta lettre, et j'y retournerai aujourd'hui.
Je voudrais que tu pusses voir les hussards d'Orléans.
Tu aurais bien envie d'être habillé comme eux.
J'ai vu Monsieur Blaize qui m'a bien demandé de tes nouvelles.
Dis à ton papa de dire à madame Decerf que j'ai fait sa commission.
Dis-lui aussi de me donner des nouvelles de madame Duteil.
Je n'ai pas encore le temps d'écrire des lettres.
Je n'écris qu'à toi.
Embrasse bien ton papa pour moi, ainsi que ton oncle et ta tante.
Parlez de moi souvent, qu'il ne désapprenne point à m'aimer.
J'ai dit, en partant, qu'on vous donnât la chambre que vous désirez.
Si on l'avait oublié, faites-vous-la donner en arrivant.
Les coeurs sont secs et ne s'ouvriront pas pour vous.
Ensuite prenez garde à vos lettres et aux miennes.
Mettez-y toute votre prudence naturelle.
En vérité, ils m'en ont assez fait, souvent pour le seul plaisir qu'ils y trouvaient.
J'aurais de l'inquiétude ou je n'en aurais pas, suivant votre assertion.
Vous m'épargnerez la douleur tant que vous pourrez, je le sais.
Vous ne m'abuserez pas non plus par une aveugle confiance.
Je m'embarque sur la mer orageuse de la littérature.
Il faut vivre.
Un mot cependant avant de vous dire bonsoir.
Les convenances sont la règle des gens sans âme et sans vertu.
L'opinion est une prostituée qui se donne à ceux qui la payent le plus cher.
Ce n'est pas non plus pour ne pas déplaire à mon mari.
J'ajouterai que je l'ai fait souvent pour des gens que j'aimais bien moins que vous.
Mais c'est à cause de vous.
Ils m'ont appris qu'il fallait cacher mes plus nobles affections, comme des sentiments coupables.
Bonsoir, cher enfant ; je vous aime bien, et serai toujours votre seconde mère.
Écrivez-moi aussitôt que vous serez chez nous.
Dites-moi un peu comment ou me traite là-bas.
Il est toujours bon de savoir ce que les autres pensent de vous.
Je vous embrasse de tout mon coeur.
Je vous remercie du désir que vous témoignez de me voir.
Il est bien réciproque.
Je n'oserais pas vous prier d'avancer pour moi votre retour.
Elle me reprocherait peut-être de vous enlever.
Ce serait un sentiment bien bas.
Vous demandez ce que je viens faire à Paris.
Je n'ai pas encore été à Saint-Cloud.
Depuis plusieurs jours, c'est une partie arrangée avec Pierret ; mais le mauvais temps l'ajourne.
Je n'ai pas vu non plus Monsieur de Villeneuve, ni mes amies de couvent.
Depuis si longtemps, je ne sais ce que c'est que la contrainte des salons.
Je veux vivre un peu pour moi.
Il en est temps.
Je reçois souvent des lettres de mon petit Maurice.
Il se porte bien, ainsi que sa soeur.
Maurice a un très bon instituteur, fixé près de lui pour deux ans au moins.
Cette sécurité me donne un peu plus de liberté.
S'il en était ainsi, j'irais, avant de retourner à Nohant, passer huit jours à Charleville.
Le comte René de Villeneuve, cousin de George Sand.
Vous pouviez bien attendre encore un ou deux mois.
Nous aurions été charmants ici tous ensemble.
Nous n'aurions pas eu les Couperies ; mais nous aurions eu les Tuileries.
Votre cousin de Latouche a été fort aimable pour moi.
Ne lui en disons rien.
A quoi j'ai répondu : «C'est juste.» Qu'il fallait tout refaire.
A quoi j'ai dit : «Ça se peut.» Que je ferais bien de recommencer.
D'ailleurs, je ne possède pas, comme lui, le genre sublime de la Revue de Paris.
Il a promis solennellement de le faire insérer et il l'a trouvé bien.
J'en suis charmée pour Jules.
Cela nous prouve qu'il peut réussir.
J'ai résolu de l'associer à mes travaux, ou de m'associer aux siens, comme vous voudrez.
Gardez-nous le secret sur cette association littéraire.
Je me passe du reste.
Sans la recommandation de votre maman, j'aurais pu la rechercher longtemps sans succès.
J'ai donc craint qu'il ne voulût pas l'étendre à deux personnes.
Il a les écrouelles.
Il vaudrait mieux lui dire que Jules me prête son nom.
Pour moi, âme épaisse et positive, il n'y a que cela qui me tente.
Or ce dernier point est si difficile, qu'il ne faut pas même y songer.
Chauffez-vous tranquillement les pieds, ayez de bonnes pantoufles et de la philosophie.
Je ne suis pas de ceux qui sacrifient leurs amis à leurs ennemis.
Bonsoir, mon camarade ; je vous embrasse.
Surnom de Monsieur Alphonse Fleury, de la Châtre.
Dis à ton papa de m'envoyer de l'argent.
Aussitôt que j'en aurai, je t'enverrai ton habit de garde national.
J'ai vu ta bonne maman Dudevant plusieurs fois.
Dis tout cela à ton papa.
Je le mettrai dans la caisse avec une poupée pour Léontine et une pour Solange.
Heureusement, une heure après, j'ai reçu la lettre de ton papa et la tienne.
Boucoiran doit être à Nohant ; tu vas avoir de l'occupation.
Il te fera jouer quand tu auras bien travaillé.
Embrasse aussi ton oncle, ta tante, ta soeur et Léontine.
Pour toi, mon cher amour, je t'embrasse mille fois.
Tu sais que tu es ce que j'ai de plus cher au monde.
Aime-moi aussi et porte-toi toujours bien.
Solange parle-t-elle quelquefois de sa maman ? Empêche qu'elle ne m'oublie.
Je ne sais que par vous avec exactitude l'état de mes enfants.
J'aime ses naïvetés et ses barbouillages.
Je ne veux pas qu'il considère l'heure de m'écrire comme une heure de travail.
Une fois l'habitude prise, il ne se trouvera pas plus malheureux qu'auparavant.
Mon mari me mande que vous êtes maigre et au régime.
Moi, le grand médecin de Nohant, je vous traiterais ex professo.
Elle était mourante de douleur lorsque le hasard m'a fait connaître sa situation.
J'ai passé la nuit sur une chaise auprès d'elle.
Nous nous sommes quittées très réconciliées.
N'en parlez pas ; mais, si on en parle et si l'on m'accuse, laissez dire.
Il faut voir et apprécier quels motifs m'y poussent, quel but je poursuis.
Mon mari a fixé ma dépense particulière à trois mille francs.
Je songe donc uniquement à augmenter mon bien-être par quelques profits.
Comme je n'ai nulle ambition d'être connue, je ne le serai point.
Je n'attirerai l'envie et la haine de personne.
Le temps n'est plus où les éditeurs faisaient queue à la porte des écrivains.
La chose est renversée.
J'ai été incitée chez Kératry et chez madame Récamier.
J'ai eu le bon sens de refuser.
Je vais chez Kératry le matin et nous causons au coin du feu.
Je lui ai raconté comme nous avions pleuré en lisant le Dernier des Beaumanoir.
C'est un digne homme.
J'espère beaucoup de sa protection pour vendre mon petit roman.
Je vais paraître dans la Revue de Paris.
J'en ai enfin la certitude ; ce sera un pas immense de fait.
Voilà où j'en suis.
Adieu, mon cher enfant ; je vous embrasse de tout mon coeur.
Quand les premiers obstacles seront franchis, je me reposerai.
Ces messieurs venaient de faire un roi, et ce roi n'avait rien à leur refuser.
Il faut bien croire à la bonne foi de ces gens-là.
Ils pouvaient, en servant le pouvoir, conserver les bonnes grâces et la faveur.
Je crois donc le crédit de Duris-Dufresne diablement tombé.
Il a perdu auprès du pouvoir ce qu'il a regagné en popularité.
Ne connaissez-vous pas Monsieur de Bondy ? C'est lui qui est en faveur maintenant.
Il est dans une belle position.
Dites-le à F … et embrassez-la bien de ma part.
Je lui écrirai dans quelques jours.
J'ai pourtant toujours de l'espérance.
Et puis voyez l'étrange chose : la littérature devient une passion.
Vous vous trompez pourtant bien si vous croyez que l'amour de la gloire me possède.
C'est une expression à crever de rire que celle-là.
J'essaye de fourrer des articles dans les journaux.
Je n'arrive qu'avec des peines infinies et une persévérance de chien.
Eh bien, plus j'en rencontre, plus j'ai la résolution d'avancer.
Il faut une passion dans la vie.
Je m'ennuyais, faute d'en avoir.
Les choses marchent trop vite et vous emportent tout éblouis.
«Les écrivains (dit le sublime de Latouche), ce sont des instruments.
J'embrasse Agasta et vous de tout mon coeur.
J'ai reçu le tien ce matin.
Je suis très contente que tu te portes bien et que tu t'amuses.
Je vous aime tous deux par-dessus tout et je vous embrasse mille fois.
Mon cher enfant, Je vous remercie de m'avoir écrit.
Aimez-le donc mon pauvre petit, ne le gâtez pas, et pourtant rendez-le heureux.
Dites-moi s'il prend ses leçons sans chagrin.
Oh ! oui, je souffre d'être séparée de mes enfants.
Jusque-là, il faut que je travaille à mon entreprise.
Je suis plus que jamais résolue à suivre la carrière littéraire.
J'ai un but, une tâche, disons le mot, une passion.
Le métier d'écrire en est une violente, presque indestructible.
Quand elle s'est emparée d'une pauvre tête, elle ne peut plus la quitter.
Je n'ai point eu de succès.
Mon ouvrage a été trouvé invraisemblable par les gens auxquels j'ai demandé conseil.
Ce sera mauvais.
Je m'en lave les mains.
On m'agrée dans la Revue de Paris, mais on me fait languir.
Il faut que les noms connus passent avant moi.
C'est trop juste.
C'est bien le diable si je ne réussis dans aucun.
En attendant, il faut vivre.
Pour cela, je fais le dernier des métiers, je fais des articles pour le Figaro.
C'est pour moi l'occasion des observations les plus utiles et les plus amusantes.
Il faut, quand on veut écrire, tout voir, tout connaître, rire de tout.
Ah ! ma foi, vive la vie d'artiste ! Notre devise est liberté.
Je me vante un peu pourtant.
Nous n'avons pas précisément la liberté au Figaro.
Et nous d'écrire comme il l'entend ; car, après tout, c'est son affaire.
Dites à Polyte de m'écrire un peu plus souvent.
Elles me reposent le coeur et la tête.
Je vous embrasse et vous aime bien.
Hélas ! il ne faut pas voir les célébrités de trop près.
De loin, c'est quelque chose, etc.
J'aime toujours Monsieur Duris-Dufresne de passion.
Je vous dirai que j'ai vu madame Bertrand à la Chambre des députés.
Elle était derrière moi dans la tribune des dames.
Je lui ai offert ma place.
J'ai été honnête, elle a été gracieuse, et l'histoire finit là.
Savez-vous qu'il se passe de belles choses, ici ? C'est vraiment très drôle à voir.
La révolution est en permanence comme la Chambre.
Moi, ça m'amuse.
En attendant, il faut bien varier un peu la vie.
Ce n'est pas l'Opéra qu'il vous faut tous les jours pour passer agréablement la soirée.
L'Opéra est chose délicieuse, mais on peut rire ailleurs et de tout son coeur.
Odry même, le sublime Odry, n'est pas indispensable à ma félicité, quoiqu'il y contribue puissamment.
Voilà pourquoi la province est odieuse.
C'est barroque, mais c'est vrai.
Il le destinait au Voleur, et, moi, je l'ai volé, au profit du Figaro.
Dans le même numéro, une bigarrure (la première) fait grand scandale.
Alors le roi citoyen s'est fâché.
Et voilà qu'on a saisi le Figaro et qu'on lui intente un procès de tendance.
Si on incrimine les articles en particulier, le mien le sera pour sûr.
Je m'en déclare l'auteur et je me fais mettre en prison.
Je donnerais neuf francs cinquante centimes pour avoir le bonheur d'être condamnée.
Je ne vous dis rien de la Nouvelle Atala.
Je l'ai avalée, il m'en souviendra ! J'en ai eu le choléra-morbus pendant trois jours.
Vous en verrez l'analyse un de ces jours dans votre journal.
Bonsoir, mon cher camarade ; je vous embrasse de tout mon coeur.
Je ne vous dis rien de votre affaire d'honneur.
Adieu., Bonsoir., Embrassez pour moi votre chère mère et aimez-moi toujours un brin.
Mon cher enfant, Je suis triste.
De loin encore, on essaye de me faire du mal.
Prends garde d'émousser ce sentiment-là.
Il y a là bien de la cruauté.
C'est me dire, qu'un jour je ne trouverai même pas la tendresse de mon enfant.
Sans doute, s'il porte un coeur égoïste et froid, je dois m'y attendre.
C'est vous faire injure.
Je suis tranquille.
On me blâme, à ce qu'il paraît, d'écrire dans le Figaro.
Je m'en moque.
Il faut bien vivre et je suis assez fière de gagner mon pain moi-même.
Le Figaro est un moyen comme un autre d'arriver.
Le journalisme est un postulat par lequel il faut passer.
Ce petit journal fait de l'opposition et de la diffamation.
Il s'agit de ne pas prendre l'un pour l'autre.
Je n'ai affaire qu'à Monsieur de Latouche.
Je vis toujours tranquille et retirée.
Je vais au spectacle presque tous les soirs avec les loges qu'il me donne.
C'est très agréable.
Vous saurez que j'ai débuté par un scandale, une plaisanterie sur la garde nationale.
La police a fait saisir le Figaro d'avant-hier.
Tant pis ! une condamnation politique eût fait ma réputation et ma fortune.
La littérature est dans le même chaos que la politique.
Il y une préoccupation, une incertitude dont tout se ressent.
On veut du neuf, et, pour en faire, on fait du hideux.
Qu'est-ce que tout cela, bon Dieu ! Les monstres sont à la mode.
Faisons des monstres ! J'en enfante un fort agréable dans ce moment-ci.
Je vous conterai, sur tout ce que je vois, de singulières particularités.
Si j'avais le temps de les enregistrer, ce serait un curieux journal.
Adieu, mon cher enfant ; parlez-moi beaucoup de mon fils et de votre santé.
Je vous embrasse de tout mon coeur.
Je me porte bien tout à fait, depuis que j'ai revu mes enfants.
Ce sont deux amours.
Solange est devenue belle comme un ange.
Il n'y a pas de rose assez fraîche pour vous donner l'idée de sa fraîcheur.
Je suis aussi très contente de ses progrès et de sa douceur au travail.
Enfin je suis, jusqu'ici, une heureuse mère.
Ici, l'on est fort tranquille en masse et l'on ne se dispute qu'en famille.
Pouah ! La peste des petites villes, c'est le commérage.
Les hommes s'en mêlent au moins autant que les femmes quand il s'agit d'intérêts politiques.
A Paris, on rit de tout ; ici, on prend tout au sérieux.
Tout le monde ici se joint à moi pour vous embrasser mille fois.
Rendez-le-moi en particulier un peu plus qu'aux autres.
Bonsoir, ma chère petite maman.
Je viens vous faire mon compliment, cher camarade.
Mais dites donc à Soumain de changer de figure s'il veut ressembler à Odry.
Le gros Chabenat est excellent.
Il a plus de naturel qu'aucun de vous, sauf vous.
Dites-leur d'apprendre leurs rôles et de ne pas manquer leurs entrées.
Individuellement vous jouez bien ; mais vous manquez d'ensemble.
J'ai regret d'avoir manqué votre précédente représentation, j'étais trop malade.
J'ai chargé madame Decerf de me prendre vingt billets à votre loterie.
J'y aurais coopéré par quelque ouvrage si j'avais eu plus de temps et de santé.
Votre mère m'a dit que toutes ces comédies vous fatiguaient beaucoup.
Prenez garde, ne vous faites pas, comme moi, vieux avant le temps.
Bonsoir, mon camarade ; je vous embrasse de tout mon coeur.
Avez-vous des nouvelles d'Alphonse ? personne ne m'en donne, ni lui non plus.
Ma chère maman, Vous êtes triste.
Vous allez encore vous trouver seule.
C'est une chose difficile à arranger avec la liberté, que la société d'autrui.
Vous aimez à être entourée, vous détestez la contrainte ; c'est tout comme moi.
Comment concilier les volontés des autres avec la sienne propre ? Je ne sais.
Vous seule pouvez savoir lequel vous aimeriez mieux sacrifier.
Moi, je ne sais pas supporter l'ombre d'une contrainte, c'est là mon principal défaut.
Vous me connaissez fort peu, j'ose le dire, ma chère maman.
Je sens que ces gens-là m'ennuient, me méconnaissent et m'outragent.
Alors je ne réponds rien et je les plante là.
En revanche, je ne veux point qu'un mari porte mes jupes.
Chacun son vêtement, chacun sa liberté.
Je n'y suis pour rien.
Il me faut peu de chose : la même pension, la même aisance qu'à vous.
J'irai à Paris cet été.
Je suis contente de son caractère et de son travail.
Écrivez-moi, chère maman ; je vous embrasse de toute mon âme.
Chère dame, Je rentre toute comblée de votre bonne amitié et de votre douce hospitalité.
Il nous promet d'arriver quand nous ne l'attendrons plus.
Il se plaint un peu du silence de Charles et du vôtre.
Je n'ose quasi pas vous embrasser après une pareille pensée.
Sans vous, j'aurais éprouvé bien plus les amertumes de mon intérieur.
En mettant nos ennuis en commun, nous les avons mieux supportés.
J'y crois et j'y compte.
Elle regarderait notre petite communauté comme un hôpital de fous.
Vivons à part, et ne la voyons que pour en rire ou pour y pardonner.
Nous aurons de temps en temps un billet de parterre aux Italiens ou à l'Opéra.
Il faut s'imposer la gêne une moitié de sa vie pour s'amuser l'autre moitié.
Nous louerons un piano et nous nous y remettrons tous les deux.
En attendant, nous allons parler de vous.
Adieu donc ; je vous embrasse.
Venez le plus tôt que vous pourrez.
Du nom d'un ami de Duvernet appelé Decaudin.
Mon cher amour, je suis arrivée à Orléans un peu fatiguée.
J'ai eu la migraine tout le long du chemin.
Tu as vu comme j'étais heureuse de te trouver corrigé de ta paresse.
Continue donc, je t'en récompenserai, en t'aimant tous les jours davantage.
Adieu, mon petit ange, écris-moi bien, bien souvent.
Je suis enfin installée tout à fait chez moi, mon petit amour.
J'ai trois jolies petites chambres sur la rivière avec une vue magnifique et un balcon.
Il y a un poste vis-à-vis.
Tu verras aussi les tours de Notre-Dame, qui sont toutes couvertes d'hirondelles.
J'ai vu encore ton cousin Oscar hier au soir.
Il est bien gentil et ne veut pas me quitter.
Tu seras bien content, lorsque tu entreras au collège, d'avoir pris de bonnes leçons d'avance.
Écris-moi donc, mon cher enfant ; ta dernière lettre est très bien.
Elle m'a fait grand plaisir, et je l'ai embrassée bien des fois.
Si tu étais là, mon pauvre petit, je te mordrais les joues.
En attendant, embrasse ta soeur et porte-toi bien.
Pense souvent à ta mère, qui t'aime plus que tout au monde.
C'est réellement une guerre civile que les ministres allument et alimentent à leur profit.
Infamie ! Les couleurs nationales sont proscrites.
Il semble que Philippe veuille trancher du Napoléon.
Or c'est un rôle qu'un Bourbon ne saura jamais remplir.
Moi, je hais tous les hommes, rois et peuples.
Il y a des instants où j'aurais du bonheur à leur nuire.
Je n'ai de repos qu'alors que je les oublie ! Vous êtes bon, vous ! C'est différent.
Plus le nombre se réduit, plus je sens l'affection redoubler de vigueur.
La part des uns revient aux autres.
Je vous remercie de m'avoir parlé de Maurice.
Sa dernière lettre est charmante.
Adieu, mon cher enfant.
Je vous embrasse comme je vous aime.
C'est du fond de mon âme.
Mon bon Charles, Soyez miséricordieux et pardonnez à la lenteur de mes lettres.
Le pis de tout cela, c'est l'argent que cela coûte.
J'aurais tort de me plaindre pourtant.
Je n'ai rien payé et je payerai s'il plaît à Dieu.
Tel sera le texte du premier discours du Gaulois à la prochaine assemblée constituante.
Planet en fait une consommation qui vous tiendra en haleine.
S'ennuyer ! je ne le conçois pas pour vous.
Être triste ! c'est différent, cela.
J'en sais quelque chose.
Quelque chose seulement, car j'ai une ressource immense : la société de mes enfants.
Eh bien, je vous vois d'ici et je sais tout ce que vous devez souffrir.
L'isolement tue les âmes actives.
Je crois qu'au milieu de nous, vous reprendrez vite à la vie.
Écrivez donc souvent et beaucoup ; vous avez toujours le temps, vous.
Adieu, mon ami.
J'ai une raison honteuse, secrète, mais invulnérable.
Je n'ai pas un sou.
Je paye écu par écu mes damnés marchands.
J'ai bien du chagrin quand tu ne m'écris pas, mon petit enfant.
J'ai reçu tes trois lettres ; mais c'est bien peu.
Cela ne fait qu'une par semaine.
Autrefois, tu m'en écrivais deux et souvent trois.
Quand tu m'envoyais des barbouillages et des bonshommes, j'aimais autant cela.
Écris-moi donc aussi mal que tu voudras, ne fût-ce que quelques lignes.
L'un est malade et appuie sa tête sur l'épaule de son frère.
L'autre se porte bien ; il tient un livre d'images pour l'amuser.
C'est le portrait de deux jeunes princes anglais qui ont été étranglés par des méchants.
Ce qu'on a fait de plus beau, ce sont les Trois Grâces, en marbre blanc.
Si tu ne comprends pas bien cela, Boucoiran te l'expliquera mieux.
Tout cela est en beau marbre blanc.
Les fêtes ont duré trois jours.
De ma fenêtre, j'ai vu passer le roi et toutes ses troupes.
Avant-hier, nous avons eu des joutes sur l'eau.
Ils se battaient, c'est-à-dire qu'ils faisaient semblant, comme au spectacle.
Le soir, j'ai vu les illuminations sans sortir de ma chambre.
Il y a eu des courses de chameaux, au Champ-de-Mars.
Des hommes habillés en Bédouins étaient montés sur des chevaux et sur des dromadaires.
L'un d'eux est tombé et s'est tué.
Tout cela serait bien amusant avec moins de monde pour regarder.
Tous les spectacles jouaient gratis, c'est-à-dire qu'on entrait sans payer.
Cela a duré deux jours entiers.
On aurait dit qu'on se battait dans Paris.
Je suis bien aise que ce soit fini et que la ville reprenne sa tranquillité.
Écris-moi bien souvent et dis-moi tout ce que tu fais ; tes lettres sont trop courtes.
Embrasse ta soeur pour moi et aime-la bien.
Adieu, mon cher petit ; pense à ta petite mère, qui t'embrasse un million de fois.
Les Enfants d'Édouard, de Paul Delaroche.
Ma chère maman, Je suis arrivée en bonne santé.
Merci de votre petite lettre.
Celui-ci est toujours maigre, sa soeur toujours énorme, Nohant toujours tranquille, la Châtre toujours bête.
Vous voyez que c'est une vie édifiante.
Cela n'empêchera pas qu'on ne me trouve très coupable.
Moi, je persévère dans une tranquillité qui les démonte.
Je n'ai pas vu Caroline ; embrassez-la pour moi.
Tâchez de m'envoyer Hippolyte et sa femme.
Si l'on continue à me laisser vivre en paix, je prolongerai mon séjour ici.
J'ai déjà songé à remettre mes engagements du trente septembre un peu plus loin.
C'est la conduite des autres qui dictera la mienne.
On dit que je suis partie pour un'Italie avec Stéphane.
Ce qu'il y a de bon, c'est que je ne sais pas où il est.
Je ne l'ai pas vu depuis six mois.
Adieu, ma chère petite maman ; traitez-moi toujours avec bonté.
Je vous embrasse de tout mon coeur, ainsi que mon ami Pierret.
Elle voudra les regagner, je le prévois bien.
Je ne peux ni ne veux l'affliger.
Mettez donc à profit ces bons jours de famille et de patrie.
C'est un bonheur de n'être pas blasé ou désabusé de ces biens-là.
Apportez-moi des cailloux de votre sol, s'ils ont quelque chose de curieux.
Maurice ne fait rien.
Je ne suis pas assez rigide.
Je voudrais bien, mon enfant, que l'étude du latin ne fût pas aussi exclusive.
Il me semble que ces études poussées un peu rapidement lui seraient fort utiles.
C'est d'un peu haut qu'il faudrait donc envisager cette science.
C'était l'histoire enseignée à la manière des jésuites.
Aussi, rien de ce fatras n'est resté dans mon cerveau fatigué.
J'ai perdu cinq ou six ans de ma vie à désapprendre le sens commun.
Je vous embrasse de toute mon âme, ainsi que votre bonne mère.
Maurice vous embrasse aussi.
Il fait la moue dans ce moment, parce que, dit-il, il s'est f … par terre.
J'ai répondu en peu de mots, poliment et froidement.
Je ne sais comment elle aura pris ma lettre.
Je ne puis pas vous dire si je resterai ici peu ou beaucoup.
C'est un méchant salaire quand on est si pauvre d'esprit et de bourse.
Je vis fort tranquille, je travaille à mon aise et je me porte bien maintenant.
Il ne manque à mon bonheur que mes enfants et vous.
Au reste, elle est sage.
Adieu, cher enfant ; j'embrasse vous, Maurice et ma Solange.
Parlez-moi d'eux beaucoup, je vous en supplie.
Si tu ne l'as pas, fais-le réclamer chez M.
Poplin, à la Châtre.
Il doit être arrivé depuis longtemps.
Dis-moi si tu as envie de quelque chose que je puisse t'envoyer.
Boucoiran me dit qu'il va te faire commencer l'histoire.
Tu me diras si cela t'amuse.
Quand j'étais petite, cela m'amusait beaucoup.
Je l'ai laissée dedans, mais je ne sais plus ce qu'elle est devenue.
Et ton jardin, y travailles-tu toujours ? Il fait bien mauvais maintenant pour jouer dehors.
Prends garde de t'enrhumer.
Il fait un temps affreux ici.
On est dans la crotte jusqu'aux genoux.
La Seine est jaune comme du café au lait.
Je ne sors que pour mes affaires d'obligation.
Adieu, mon cher petit mignon ; j'enverrai des bas à ta grosse mignonne.
Et toi, en as-tu assez pour ton hiver ? Je vous embrasse tous les deux.
Porte-toi bien et écris-moi souvent.
Ta mère Propriétaire à la Châtre.
Ta lettre est bien gentille, mon cher petit ; elle est fort bien écrite.
Quand tu es dans le jardin, cours, saute, ne reste pas à la même place.
C'est comme cela que tu attrapes toujours du mal.
Nos petits bengalis sont plus délicats, ils viennent d'un climat chaud.
Dis à Eugénie d'en avoir bien soin.
Elles viennent de l'Afrique, et le moindre froid les tue.
Au reste, tu les as vues ; mais tu ne t'en souviens peut-être plus.
Adieu, mon petit ami ; je t'embrasse mille fois, ainsi que ta grosse mignonne.
Fais-lui mettre des bas de laine tous les jours.
Embrasse pour moi Léontine et Boucoiran.
Femme de chambre.
Merci, mon cher enfant.
Alors je serais à Nohant bientôt.
N'en parlez pas encore.
Son écriture, quand il veut s'appliquer un peu, promet d'être très lisible et très jolie.
Je vous embrasse de tout mon coeur.
Il en est de même tous les étés.
C'était pour vous demander l'adresse de Charles à Paris.
J'ai une commission pressée à lui donner.
Répondez-moi, si vous êtes vivant, mais répondez-moi poste restante à la Châtre.
Ce courrier est un drôle ! Bonsoir, mon bon petit avocat.
Je vous donne ma très sainte bénédiction.
J'espère vous la conduire ce printemps.
Maurice travaille comme un homme.
Léontine et lui, font le diable.
Le dimanche, tout le monde joue, grands et petits.
Polyte aussi se met de la partie ; il fait très agréablement la cabriole.
Elle l'appelle son farceur de noncle.
Si Oscar était là, il s'amuserait bien aussi.
Je suis fort aise que mon livre vous amuse.
Je me rends de tout mon coeur à vos critiques.
Si vous trouvez la soeur Olympe trop troupière, c'est sa faute plus que la mienne.
En somme, je vous ai dit que je n'avais pas fait cet ouvrage seule.
Je n'aime pas non plus les polissonneries.
Je ne m'occupe pas exclusivement de ce travail.
A présent, je puis en prendre à mon aise, sans me tourmenter l'esprit.
Je suis comme vous, avec vos dessins et vos vernis.
Bonsoir, ma chère petite mère.
Donnez-moi des nouvelles de votre oeil.
A force de vouloir le guérir vite, ne le tourmentez pas trop.
Rose et Blanche.
Nous sommes arrivées en bonne santé, ta soeur et moi, mon cher petit amour.
Solange n'a fait qu'un somme depuis Châteauroux jusqu'ici.
A son âge, le chagrin ne dure guère.
Elle a été douce et gentille tout le temps.
Quand tu étais tout petit, tu n'étais pas si patient qu'elle.
Je l'ai menée au Luxembourg, au Jardin des Plantes.
Elle rit, elle chante, elle est gentille à croquer.
Il est impossible d'être meilleure enfant.
Je suis bien contente de l'avoir avec moi.
Si je t'avais aussi, mon pauvre enfant, je serais bien heureuse.
Écris-moi bien souvent.
Ce sera propre en arrivant ! Chère mère, Soyez sans inquiétude.
Je me porte tout à fait bien aujourd'hui.
Le choléra, dit-on, est mort ; ainsi dormez en paix.
Je dors comme une bûche et je n'ai personne pour ouvrir la porte.
Priez-le de me donner une heure dans la journée ; il me fera bien plaisir.
Portez-vous bien, chère maman, et, si vous étiez plus malade, à votre tour avertissez-moi.
Hein, si l'on voulait s'en mêler ? A demain donc, mon ami.
Ton camarade Mon cher petit mignon.
Nous nous portons bien.
Ta soeur est bien mignonne à présent.
Nous allons toujours nous promener au Luxembourg et au Jardin des Plantes.
Ce dernier est superbe, et tout embaumé d'acacias.
Nohant doit être bien joli à présent.
Tu es venu m'embrasser, et j'étais si contente, que je pleurais.
Elle aussi grandit beaucoup et maigrit en même temps.
Personne ne veut croire qu'elle n'ait pas cinq ans.
Elle a la tête de plus que tous les enfants de son âge.
Quand nous irons te voir, nous t'en porterons.
Adieu, mon petit enfant chéri.
Écris-moi plus souvent des lettres un peu plus longues, si tu peux.
Tu ne me dis pas ce que tu apprends avec Boucoiran.
Adieu ; je t'embrasse de tout mon coeur.
Mon cher petit, J'ai reçu tes deux lettres.
Je t'en ai envoyé une grosse pleine de dessins.
Raconte-moi depuis le matin jusqu'au soir.
J'ai deux petits serins verts dans une cage.
Ils ont fait des oeufs qui sont éclos de ce matin.
Adieu, mon gros mignon.
Vous lui rendrez le bonheur que vous recevrez d'elle.
Croyez, de votre côté, que votre bonheur doublera le mien.
Je n'ai le temps de vous dire qu'un mot.
Je suis en course du matin au soir pour trouver un logement.
Le soir, je rentre éreintée par la marche, la chaleur et le pavé.
J'ai été hier voir Henri de Latouche à Aulnay.
Il ne quitte presque plus la campagne.
Son ermitage est la plus délicieuse chose que je connaisse.
Je ne sais s'il y travaille.
Moi, je ne fais rien et ne me remettrai à l'ouvrage qu'à Nohant.
Le succès d'Indiana m'épouvante beaucoup.
Jusqu'ici, je croyais travailler sans conséquence et ne mériter jamais aucune attention.
La fatalité en a ordonné autrement.
Il faut justifier les admirations non méritées dont je suis l'objet.
Cela me dégoûte singulièrement de mon état.
Il me semble que je n'aurai plus de plaisir à écrire.
Adieu, mon vieux camarade ; je vous écrirai une autre fois.
Aujourd'hui, je vous félicite seulement et je vous embrasse avec amitié.
Et moi aussi, va, mon enfant ! Prends un peu de patience, mon cher petit.
Bientôt je serai près de toi, sois-en bien sûr.
Il faut tâcher d'en avoir un peu, mon cher enfant.
Tu sais bien que je suis ainsi.
Si je pleurais tout le temps, je serais insupportable.
Essaye donc de te faire une raison, quand tu souffres.
Elles donnent surtout mal à la tête et augmentent la fièvre.
Quand tu te sens malade, il faut le dire sans te désespérer.
On fera pour toi tout ce qu'il faudra pour te soulager.
Écris-moi vite, ne fût-ce qu'un mot ; je t'embrasse mille fois de toute mon âme.
A peine ma lettre partie, j'ai reçu la tienne.
Elle apprend à lire et sait déjà très bien tous les sons.
Je lui ménage ce plaisir-là.
Si elle continue, elle saura lire bien plus jeune que toi.
Nous étions en bas, tout à côté des chevaux.
Elle n'a peur de rien.
Par émulation, elle a renfoncé ses larmes et s'est enhardie jusqu'à regarder.
Elle a trouvé cela très beau.
Au lieu d'être d'un gris sale comme lui, il est d'un beau noir.
Tout ce qu'ils font est incroyable.
Ils sont en scène pendant trois actes.
Certainement Thomas n'a pas le demi-quart de leur intelligence.
Le gros danse la danse du châle avec une trentaine de bayadères.
C'est à mourir de rire de voir danser un éléphant.
Puis il mange de la salade devant le public.
Le gros a une clochette d'or pendue à une corde.
Il prend la corde, et sonne jusqu'à ce qu'on apporte un autre saladier.
Tout cela sans qu'on voie jamais le cornac.
Il n'y a pas de figurant qui fasse mieux son métier.
Après la pièce, le public le redemande et on relève le rideau.
Solange dit qu'ils sont bien gentils et bien mignons.
Adieu, mon petit amour.
Quand tu seras à Paris, je te mènerai voir tout cela.
Je te ferai des pantoufles.
Je t'envoie des bonshommes qu'on m'a donnés pour toi.
Adieu, mon enfant.
Embrasse pour moi ton papa et Boucoiran.
Solange vous embrasse tous trois, ainsi que sa titine.
Aime-moi bien et écris-moi.
Mon bon vieux, J'ai passé à Châteauroux à quatre heures du matin.
J'en suis repartie à six, malade, fatiguée, enrhumée, endormie, stupide.
Malgré cela, j'avais bien envie de te faire réveiller pour t'emmener.
Je me suis fait conscience de t'arracher cette pauvre heure de sommeil.
Duteil pense que tu dois être débarrassé aujourd'hui.
Tu es donc libre ? Arrive bien vite, mon ami.
Je suis impatiente de t'embrasser et de passer quelques bons jours avec toi.
Viens donc, brave homme.
Je t'embrasse de toute mon âme.
Pardonnez-moi ; ne soyez pas inquiète.
Tout le monde ici va bien.
On ne l'a pas trouvée maigrie du tout.
Maurice est mince comme un fuseau et très grand.
Il est plus beau que jamais.
Il est charmant et d'un caractère parfait.
Il travaille beaucoup ; il a de l'intelligence, beaucoup de douceur et un coeur excellent.
Il entrera au collège le printemps prochain.
Pour moi, je vais assez bien, sauf la chaleur qui m'écrase.
Je vous plains, si vous en avez autant à Paris.
Nous ne savons où nous fourrer.
La nuit, les rudes orages ne rafraîchissent pas le temps.
Cette nuit, le tonnerre a brûlé quinze maisons et plusieurs granges à deux lieues d'ici.
Solange se roule sur le parquet et Maurice fait du latin comme un pauvre diable.
Mon mari est aux assises à Châteauroux.
Heureusement le choléra n'y est plus.
Madame Hippolyte est toujours la même, pas forte, mais allant son petit train de vie.
Polyte chante, rit, fume et boit tout le jour.
C'est toujours Roger Bontemps.
Adieu, chère petite mère ; vous êtes bien bonne d'avoir été à la diligence.
Je suis bien fâchée de n'avoir pu vous attendre.
Je vous embrasse de tout mon coeur.
J'attendrai pour cela un jour où j'aurai de l'âme, un jour où je serai Otello.
Pour aujourd'hui, je suis chien.
Je dis que la vie n'est bonne qu'à gaspiller.
Mon âme est sous presse, mes facultés sont dans la main du prote.
Veux-tu que j'aille te voir la semaine prochaine ? Fixe le jour.
Si tu veux, nous irons à Valençay.
Cela t'arrange-t-il ? J'ai tout le mois pour courir, mais le froid viendra.
Je suis charmée qu'on m'accueille chez toi avec bienveillance.
J'ai fort envie de voir tous ces enfants ; Juliette surtout me plaît.
Enfin garde-toi de me faire passer pour quelque chose de présentable.
S'il fallait soutenir ensuite la dignité de mon rôle, je souffrirais trop.
Fais-moi le plaisir de m'envoyer une boîte de pains à cacheter les plus petits possibles.
On ignore à la Châtre l'usage des pains à cacheter.
On se sert de poix de Bourgogne.
On y fabrique aussi des fromages estimés, les habitants sont fort affables.
(Voyez le voyage de l'Astrolabe.) Adieu, cher frère de mon coeur.
Je t'écrirai quand je pourrai.
Toi, si tu as le temps, écris-moi.
Tu sais si je t'aime, petit homme et grande âme ! Gustave Papet.
J'étais inquiète de ta santé, vieux.
Pourquoi n'ai-je pas encore de réponse ? Je crains vraiment que tu ne sois malade.
Je t'ai demandé pour Maurice des instruments aratoires, qu'il attend avec grande impatience.
Il me prie de te tourmenter de sa part.
Je te tourmente, sois tourmenté.
Nous sommes toutes reposées.
Ta soeur est gaie, fraîche et gentille.
Tout le monde la trouve embellie et mignonne à croquer.
Elle a l'air de ne se guère soucier des choses nouvelles.
Ta petite soeur t'embrasse.
Elle a pensé à toi à Châteauroux et s'est mise à pleurer.
Dis-lui aussi que j'ai voyagé avec le fameux père Bouffard, un des principaux chefs saint-simoniens.
Du reste, il est très aimable et paraît très bon.
Je t'embrasse mille fois, mon pauvre ange ; tu sais si je t'aime ! Ta mère.
Ta soeur est toujours rose et de bonne humeur.
Moi, je ne suis pas encore sortie.
Ta soeur me tourmente pourtant depuis quelques soirs pour que je la mène au pestacle.
Nous avons, quai Malaquais, dix-neuf, un appartement chaud comme une étuve.
Nous voyons de grands jardins et nous n'entendons pas le moindre bruit du dehors.
Le soir, c'est silencieux et tranquille comme Nohant : c'est très commode pour travailler.
Aussi je travaille beaucoup.
Il y a des tapis partout, ta soeur se roule comme un gros chien.
Elle dit des sottises à tout le monde.
Elle appelle le père Bouffard vieux bavard, vieille bête.
Adieu, mon cher mignon.
Ton petit bengali se porte bien, je vais lui acheter un compagnon.
Dis à Boucoiran de m'écrire, qu'il est un paresseux.
Je reçois un journal plein d'images assez drôles.
Quand j'en aurai un paquet, je te l'enverrai.
Sachez ce qu'est devenue votre lettre et répétez-moi ce qu'il faut faire pour vous.
Vous soignez bien Maurice.
Je vous en remercie et vous supplie de continuer à l'observer de près.
Empêchez-le de sortir par les temps humides.
Ces esquinancies sont désespérantes.
Tâchez qu'il passe l'hiver sans en avoir de nouvelle.
Au printemps, dès qu'il sera ici, je le ferai débarrasser de son ennemie.
L'opération n'est rien, à ce qu'il paraît.
Je vis ici comme une recluse.
Toute la journée, par exemple, je suis obsédée de visiteurs qui tous ne m'amusent pas.
C'est une calamité de mon métier que je suis un peu obligée de supporter.
Avec cela, je passe de très bonnes heures.
C'est bien poétique, ne vous en moquez pas trop.
Je vous dirai que je fais de l'argent ; je reçois de tous côtés des propositions.
Je vendrai mon prochain roman quatre mille francs.
C'est plus que je ne demandais, moi qui suis fort bête.
La Revue de Paris et la Revue des Deux Mondes se sont disputé mon travail.
La Marquise a eu un grand succès et a complété les avantages de ma position.
Je n'ai plus le temps de regarder couler ma vie.
Pour moi, dont le coeur n'est pas jovial, l'obligation de travailler est un grand bien.
Solange me donne plus de bonheur à elle seule que tout le reste.
Elle a fait de grands progrès d'intelligence et de gentillesse depuis ces quatre mois.
Je pense bien que l'étude a beaucoup hâté le développement de cette jeune raison.
Elle lit très-bien, avec beaucoup d'entendement des règles que vous lui avez données.
Dites-moi donc, mon cher enfant, ce que je puis faire pour vous.
Je ne peux pas le deviner.
Parlez-moi souvent de Maurice et de vous.
Adieu ; je vous embrasse de tout coeur.
Mon cher petit enfant, J'ai reçu plusieurs lettres de toi auxquelles je n'ai pu répondre.
Je viens d'être malade.
C'est d'aujourd'hui seulement que je suis levée.
J'ai eu un gros rhume avec la fièvre.
Ta soeur est enrhumée aussi.
Il fait un froid épouvantable, tout le monde tousse.
Pour m'achever, le feu a pris dans ma cheminée d'une manière violente.
Il a fallu me sauver dans le lit de Solange pour laisser agir les pompiers.
Nous avons eu beaucoup de peine à l'éteindre tout à fait.
Je suis bien aise que tu sois content de tes albums.
Enfin cela viendra.
Adieu, cher mignon ; sois sage, travaille et ne sois pas malade.
Je t'embrasse de toute mon âme ; ta grosse t'embrasse aussi.
Elle parle de toi toute la journée, tu es toujours son mignon chéri.
Mon cher enfant, Je n'ai pas répondu plus tôt à votre question par impossibilité.
Mon mari m'a parlé une fois de votre retour chez madame Bertrand.
Je vous ai interrogé ; vous m'avez répondu non.
Cela me suffisait.
Je ne me souviens pas du tout si j'ai reparlé de vous avec mon mari.
Ils constituent de votre fait un tort bien plus grave.
Vous me reprochez mes nombreuses liaisons, mes frivoles amitiés.
Je n'entreprends jamais de me justifier des accusations qui portent sur mon caractère.
D'ailleurs, en mon particulier, je ne m'adore ni ne me révère.
Le champ est donc libre à ceux qui rabaissent mon mérite.
Je suis prête à rire avec eux, s'ils font appel à ma philosophie.
Le plus sensé est de cesser ; le plus généreux est de continuer.
C'est même son plus beau droit.
C'est une humiliation gratuitement infligée, vous faites souffrir sans rendre meilleur.
Si c'est là mon sort, il est bien brutal de me le signaler.
Vous ajoutez que votre caractère a dû me faire souffrir plus d'une fois.
Adieu, mon cher enfant.
Donnez-moi des nouvelles de Maurice et des vôtres le plus tôt possible.
Je vous embrasse de tout mon coeur.
Tu me dis, mon enfant, que je ne t'écris pas souvent.
C'est toi, petit farceur, qui es fièrement paresseux à me répondre.
Tu m'écris des petits bouts de lettre bien courts.
Enfin, je vais le savoir bientôt.
Aussi la pauvre grosse a braillé comme un veau.
Adieu, mon petit ange ; embrasse tout le monde pour moi.
Toi, je t'embrasse mille fois sur tes joues roses.
Adieu, petit chéri.
J'ai un beau petit chat gris, venu par les toits se donner à nous.
Je l'ai accueilli, il est très bon enfant.
On me recommande de vous arrêter sur le bord de l'abîme.
Vous allez trop vite.
Prenez garde, mon ami, ne précipitez rien.
Ce ne sont pas l'opinion et les préjugés que je respecte en ce monde.
Je crains de blesser votre coeur, engagé dans une voie aussi délicate.
Mais je vous supplie de ne pas tant vous hâter.
Dans tout cela, c'est votre précipitation qui m'inquiète.
Vous obéissez, j'en suis sûre, à d'austères principes, à de nobles sentiments.
Ce n'est donc pas avec ironie ou avec dureté que je vous juge.
Je ne vous juge pas, mon enfant.
Seulement je me tourmente de votre position.
Cette pensée ne vous ferait pas reculer devant l'accomplissement d'un devoir, je le sais bien.
Je vous le demande comme une preuve de cette affection déjà vieille entre nous.
Je ne vous fais pas un reproche de ne m'avoir pas consultée.
Êtes-vous bien d'accord avec vous-même sur ce que vous allez faire ? Adieu, mon enfant.
Je vous embrasse.
Je veux croire votre lettre sincère, et, dans ce cas, l'absence pourra seule vous guérir.
Ma chère maman, Vous avez tort de me gronder.
Il a été soigné à l'infirmerie par de bonnes religieuses.
Solange, quoiqu'elle soit toujours gaie et gentille, est très fatiguée.
Je le suis beaucoup moi-même.
Il était sept heures, ce n'est pas une heure indue.
Depuis, je n'ai pas pu sortir, si ce n'est pour aller à Henri quatre.
J'irai vous voir demain.
Aujourd'hui, cela m'est complètement impossible.
J'ai toujours un bon petit plat à vous offrir.
A six heures, nous aurions été ensemble voir Maurice au collège, vous m'auriez rendue heureuse.
Maurice a été à l'infirmerie.
On est content de son caractère et il paraît s'arranger bien avec ses camarades.
Quant à ses progrès, ils ne peuvent pas être encore sensibles.
J'espère qu'à ton retour, on commencera à s'en apercevoir.
Je lui ai dit de t'écrire.
Dans tous les cas, je te donnerai de ses nouvelles.
Je l'ai vu hier, avec ma mère ; il a été très gentil.
Il a fallu y envoyer quatre fois de suite.
Je ne sais pas si tout cela est l'effet du hasard ; c'est bien possible.
Ensuite, tu devrais le prier de m'envoyer mon argent tous les premiers du mois.
Un homme d'affaires n'est ni ambassadeur ni ministre, pour qu'on fasse antichambre chez lui.
Adieu, mon ami.
Ta grosse fille t'embrasse.
Adieu ; je t'embrasse.
Cher ami, Tu ne penses pas que j'aie changé d'avis.
Tu es toujours à mes yeux le meilleur et le plus honnête des hommes.
Je ne t'ai pas donné signe de souvenir et de vie depuis bien des mois.
C'est que j'ai vécu des siècles ; c'est que j'ai subi un enfer depuis ce temps-là.
Socialement, je suis libre et plus heureuse.
Ma position est extérieurement calme, indépendante, avantageuse.
Mais, pour arriver là, tu ne sais pas quels affreux orages j'ai traversés.
Il n'est plus pour moi de passions profondes, plus de joies vives.
Tout est dit.
J'ai doublé le cap.
Ils n'ont pas de quoi vivre à terre, et, d'ailleurs, la terre les ennuie.
Ils ont eu jadis une belle vie, des aventures, des combats, des amours, des richesses.
Tu comprends, au fond de cette belle poésie, l'état maussade de mon cerveau.
Pour toi, c'est différent.
La raison, la force, la volonté t'ont placé où tu es.
Aussi tu as en toi-même de sérieuses jouissances, de nobles consolations.
C'est une éternelle causerie entre nous deux.
Nous en sommes les plus graves personnages.
Quant aux autres, tu les expliqueras à ta fantaisie.
Aussi je ne compte pas ces lignes pour une lettre.
Tu es avec moi et dans ma pensée à toute heure.
Tu verras bien, en me lisant, que je ne mens pas.
Je te verrai dans un ou deux mois.
Adieu ; crois que, pour la vie, je suis à toi.
Je viens de faire un livre intitulé Lélia, qui a besoin de votre appui.
Puis-je compter sur vous ? Tout à vous, monsieur.
Madame, Vous m'embarrassez avec vos questions.
J'ai beaucoup d'égoïsme et de nonchalance, vous me forcez à vous l'avouer.
Pardonnez-le-moi, ou anathématisez-moi.
C'est l'infirmité d'une nature pauvre et boiteuse.
Je n'ai rien étudié, je ne sais rien, pas même ma langue.
Je n'ai que des sensations, point de volonté.
Le fait des natures puissantes est de plaindre et de consoler ce qui est au-dessous.
Adieu, madame ; reviendrez-vous bientôt ? Je suis tout à vous.
Vous avez raison, mon ami, de compter sur mon amitié inaltérable.
Vous ne me dites pas comment s'appelle ce bienvenu.
Ma fille est de la taille du plus jeune éléphant de la ménagerie royale.
Elle a horreur des gens de lettres, elle les traite de polissons et de mâtins.
En tout, elle annonce les plus brillantes dispositions.
Moi, j'ai été longtemps et beaucoup malade.
Je fais toujours des livres et suis assez bien dans mes affaires maintenant.
J'irai au pays avec mon fils à l'époque des vacances.
Vous me présenterez l'héritier présomptif et je vous embrasserai tous de bien bon coeur.
Adieu, mon ami.
Tout à vous.
La présente est pour te dire, mon brave ami, que je vais bientôt te voir.
Mademoiselle Decerf épouse mon Gaulois, qui est Alphonse Fleury, et j'irai à leur noce.
Je te verrai en passant et en repassant.
Je serai heureuse de revoir mon pays et mes amis.
Ce sont de vieux liens qu'on ne rompt pas.
Charles m'a écrit une lettre fort revêche.
Il a eu tort.
Je le lui pardonne de tout mon coeur.
Il a pris trop à coeur l'affaire de son piano.
Comment ! tu n'es pas amoureux ? Eh bien, mon cher, tu as peut-être parfaitement raison.
Tâchons d'être le moins méchants possible, avec ou sans amour ; soyons fidèles à l'amitié.
Ton ami Charles Rollinat, musicien, frère cadet de François.
Je suis tranquille sur le compte de Maurice, puisque vous vous chargez de lui.
Je pars bien portante ce soir.
Je vous écrirai sitôt mon arrivée quelque part.
Je vous embrasse de toute mon âme.
Je n'y resterai pas longtemps ; ne te chagrine pas.
Ma santé me force à passer quelque temps dans un pays chaud.
Je retournerai près de toi, le plus tôt possible.
Je voudrais bien vous avoir avec moi et vous mener partout où je vais.
C'est ainsi, j'espère, qu'on me parlera toujours de toi.
J'ai été ce matin me promener au bord de la mer.
J'ai mangé des coquillages tout vivants et dont les coquilles étaient très jolies.
En attendant que nous recommencions, dépêche-toi d'apprendre ce qu'il faut que tout le monde sache.
Quand tu sortiras, sois aimable avec ma mère et avec madame Dudevant.
Raconte-moi ce que tu auras fait, chez qui tu couches, etc.
Dis-moi aussi si tu as de bonnes notes et des heures.
Je vais à Pise ou à Naples, je ne sais lequel.
Écrivez-moi à Livourne, poste restante.
Donnez-moi des nouvelles de mon gamin.
Sans vous, je ne serais pas venue à bout de partir.
Votre pays est très beau le long du Rhône.
Cette navigation est magnifique.
Du reste ; vos villes de Lyon, Avignon et Marseille sont stupides.
Marseille est absolument tel que vous me l'avez dépeint.
Il y fait déjà un temps charmant et des matinées qui valent nos journées d'avril.
Adieu, mon cher ami.
Tout à vous, Mon ami, Je te remercie de ta lettre.
Ton souvenir, malgré tout, me fait toujours plaisir.
J'ai tardé à te répondre, parce que je viens de faire une maladie assez grave.
Voilà l'effet que cela me fera.
Je n'aime pas le monde, comme tu sais.
Il m'a semblé fort au-dessous de sa réputation.
J'attends le mois d'avril pour retraverser les Alpes, et je m'en irai par Genève.
Je compte donc être à Paris dans le courant du mois prochain.
Quand j'aurai embrassé Maurice, j'irai passer l'été en Berri.
Vraiment la société est une sotte chose.
L'amour du travail sauve le tout.
Je bénis ma grand-mère, qui m'a forcée d'en prendre l'habitude.
Cette habitude est devenue une faculté, et cette faculté un besoin.
Si, comme toi, je n'avais pas envie d'écrire, je voudrais du moins lire beaucoup.
Je m'en promets un grand plaisir et j'envie ceux qui peuvent s'en donner à discrétion.
Je voudrais t'y transporter d'un coup de baguette et jouir de ton étonnement.
Ici, avec cent écus par mois, je vis mieux qu'à Paris avec trois cents.
Je paye ici une paire de souliers en maroquin quatre francs.
Si vous voulez y venir, comme j'y retournerai passer l'hiver prochain, je vous y piloterai.
Adieu, mon vieux ; parle-moi de Maurice et de ta fille.
Mon cher enfant, J'ai reçu vos deux effets sur Monsieur Papadopoli, et je vous remercie.
Alfred est parti pour Paris, et je vais rester ici quelque temps.
Il était encore bien délicat pour entreprendre ce long voyage.
Il est parti enfin, sous la garde d'un domestique très soigneux et très dévoué.
Nous nous sommes quittés peut-être pour quelques mois, peut-être pour toujours.
Dieu sait maintenant ce que deviendront ma tête et mon coeur.
Je me sens de la force pour vivre, pour travailler, pour souffrir.
Le manuscrit de Lélia est dans une des petites armoires de Boule.
Je suis profondément affligée d'apprendre qu'il a mal aux yeux.
Je voudrais pouvoir le soigner et le soulager.
Remplacez-moi ; ayez soin de lui.
Ensuite, il avait imprimé dans la Revue des pages qui m'avaient donné de l'humeur.
Notre affection était toute paisible et fraternelle.
Les grandes masses restent seules distinctes au milieu du vague de l'éloignement.
Je commence à me familiariser avec le dialecte.
De là, j'irai faire un tour à Paris et je reviendrai à Venise.
Son père me dit qu'il travaille et qu'on est content de lui.
Adieu, mon ami ; je vous embrasse de tout mon coeur.
Écrivez-moi sur mon fils, envoyez-moi une lettre de lui.
A tout prix, je la veux.
Avez-vous de bonnes nouvelles de votre mère ? Vous ne me parlez jamais de vous.
Le docteur Pagello.
Allusion à une grue apprivoisée par Boucoiran, à Nohant.
Je l'ai demandé quarante fois à Boucoiran.
Pas de réponse.
Peut-être le printemps t'aura-t-il attiré en Berri.
En ce cas, renvoie la lettre à Maurice, directement au collège.
En attendant tu verras ma fille à Nohant.
Tu me parleras beaucoup d'elle, de toi et du pays.
Donne-moi au moins de leurs nouvelles.
Donne-moi aussi moyen de te faire du bien.
Je t'embrasse de tout mon coeur.
Rappelle-moi l'amitié de ton père.
Tout à toi.
Il fait trop chaud et je n'ai pas assez d'argent pour cela.
Si j'en avais, j'irais à Paris tout de suite et non ailleurs.
Je comptais être débarrassée de cette corvée il y a deux mois.
Les notes de Maurice sont excellentes.
Il m'écrit la lettre la meilleure et la plus laconique du monde.
«Tu me demandes si j'oublie ma vieille mère, non.
Je pense tous les jours à toi.
Tu me dis de t'écrire, espère que je t'écrirai.
Sois sûr que rien ne meurt en moi.
J'ai une vie agitée.
Il souffre et se calme selon le temps qu'il fait.
Il m'a semblé plusieurs fois que j'avais à me plaindre beaucoup de toi.
J'ai pris définitivement le parti de ne plus m'en fâcher.
Et ainsi de tout dans ma vie.
J'ai la philosophie du soldat en campagne.
Tant mieux, ton organisation est la meilleure.
Adieu, mon vieux ; écris-moi donc, cela me fera beaucoup de bien.
Je ne te dis rien de ma manière de vivre à Venise.
Je voudrais avoir ici mes enfants et pouvoir y vivre longtemps ; c'est un beau pays.
Embrasse Émilie pour moi, et, si tu vois mon fils, parle-moi de lui beaucoup.
Je t'embrasse de tout mon coeur.
Ecris-moi : Alla Spezieria Ancillo.
Mon cher enfant, Je suis rassurée sur le compte de Maurice.
Buloz me mande qu'il vous a remis, le quinze mai, cinq cents francs pour moi.
Nous sommes au deux juin, et je n'ai rien reçu.
Je suis aux derniers expédients pour vivre, car j'ai horreur des dettes.
Maurice m'écrit qu'il vous a envoyé une lettre pour moi il y a plusieurs jours.
Cela est momentané, j'espère.
L'amour passe, et l'amitié se retrouve toujours, après avoir dormi plus ou moins longtemps.
Je vis, depuis deux mois, des cinq cents francs que vous m'aviez envoyés.
Adieu, mon ami ; surtout ne soyez pas malade.
Tout le reste ne sera rien pour moi.
Ne me parlez jamais politique dans vos lettres.
Je ne sais lequel de vous deux se trompe.
Mais nous reviendrons ensemble dans ce beau pays d'ici à quelques années.
Je n'ai pas de plaisir réel sans toi, mon enfant.
Dépêche-toi de grandir, pour que nous ne nous quittions plus.
Je t'embrasse mille fois.
Il le faut absolument pour que je sois complètement heureuse.
Je ne t'ai pas écrit ; il eût fallu te raconter ma vie entière.
C'est un triste et long pèlerinage que je n'avais pas le courage de retracer.
Je te raconterai tout, sous les arbres de mon jardin ou dans les traînes d'Urmont.
Ne me retire pas ce bonheur-là, mon ami, quelque affaire que tu aies.
Adieu, mon ami.
Ça m'est bien égal, j'ai le coeur rempli de joie.
Mon cher enfant, Je suis arrivée très lasse et assez malade ; je vais mieux.
Maurice va bien.
J'ai éprouvé un grand plaisir à me retrouver là.
Nous en reparlerons.
En attendant, je vous remercie de l'amitié constante, infatigable, que vous avez pour moi.
J'aurais été heureuse si je n'eusse rencontré que des coeurs comme le vôtre.
Dans ce moment, vous comblez de soins et de services mon ami Pagello.
Je vous en suis reconnaissante.
Pagello est un brave et digne homme, de votre trempe, bon et dévoué comme vous.
Je lui dois la vie d'Alfred et la mienne.
Pagello a le projet de rester quelques mois à Paris.
Il est bien possible que je ne retourne point à Paris de sitôt.
Dudevant) à venir passer huit ou dix jours ici.
Je ne sais s'il acceptera.
J'aurai à causer longuement avec vous et à vous charger de l'exécution de volontés sacrées.
Ne me sermonnez pas d'avance.
Le moment n'est pas venu de nous expliquer à cet égard.
Il viendra bientôt.
Si Pagello se décide à venir, donnez-lui les instructions nécessaires et faites-le partir vendredi prochain.
J'ai la fièvre.
Solange est charmante.
Je ne peux l'embrasser sans pleurer.
Faites carder mes matelas.
Je ne veux pas être mangée aux vers de mon vivant.
Adieu, mon ami.
Votre vieille mère va mal.
Faites dire à mon propriétaire que je garderai l'appartement.
Tu n'en es que plus, admirable, mon ami, de te soumettre à de tels ennuis.
Parle-moi de vertu, d'héroïsme une autre fois ; et non de raison ni d'espoir de guérison.
Tu souffres, tu vis, c'est bien.
Mais, moi, je n'ai pas tant de vertu.
C'est donc à mon tour de te consoler et de t'encourager.
Toi, tu restes ici-bas.
Retourne tranquille à ton ajoupa, à ta brouette, à tes livres, à tes enfants surtout.
Accomplis ta tâche.
Mais je t'ai senti mon égal, mon semblable, mio compare, comme on dit à Venise.
Mon cher camarade, Je te trouve injuste et fou de douter de mon amitié.
Eh bien, oui, mon ami, je t'aime sincèrement et de tout mon coeur.
Il n'y avait aucune raison qui ne vînt de moi et non des autres.
Ainsi j'aurais été folle de me plaindre.
On dit qu'une poignée de main d'amitié vaut mieux que mille baisers d'amour.
Mais la première condition de mon bonheur serait de vous trouver tous heureux.
Vous l'êtes, n'est-ce pas ? ne me dis pas le contraire ; cela m'effrayerait trop.
Pendant que vous étiez malades tous deux à Valençay, je vous ai vus vous embrasser.
Croyez-moi, votre sort est le plus beau possible.
Celui de vous qui imaginerait et désirerait mieux serait bien ingrat.
Je conviens qu'il te faut une occupation habituelle, il en faut à tout le monde.
Tu es résolu à en chercher une, et je t'approuve tout à fait.
C'est une folie de ne se croire bon à rien.
Il ne faut que vouloir.
En attendant, je lui envoie une jolie robe à la mode et des manchettes.
Je la prie de faire porter le chapeau chez la petite Gauloise.
Quant à ta musique et à la pipe d'Alphonse, ce sera l'objet d'un second envoi.
Quand vous reverrai-je, mes bons amis ? le plus tôt que je pourrai certainement.
En attendant, aimez-moi, aimez-vous.
Vous êtes tous si bons, et si près les uns des autres.
Adieu ; je vous embrasse de toute mon âme.
Madame Charles Duvernet.
Je suis ici très calme et très bien, mon cher vieux.
Tout le monde se porte bien, boit, rit et braille ; il ne manque que toi.
S'il y a un bouleversement, je pense que cet homme fera beaucoup de bruit.
Le connais-tu ? Planet est toujours un charmant jeune homme, bon comme un ange.
Fleury a une fille charmante, une femme idem.
Madame Charles est encore grosse.
En outre, c'est un brave homme qui manquera beaucoup au pays.
Agasta va tout doucement.
Félicie reste près d'elle.
Madame *** va rejoindre ses parents pour les aider à transporter leur nouvelle résidence.
Son frère est toujours mon vieux de prédilection.
Adieu, mon vieux ; je t'embrasse mille fois, ainsi que ta femme et Léontine.
Il faut l'amener absolument aux vacances.
Marchand de vins.
Personne ne doit m'écrire ainsi.
Il vaut mieux ne pas vous en occuper.
Relisez les lignes que j'ai soulignées.
Elles sont souverainement impertinentes.
Je pense que vous étiez gris en les écrivant.
Je ne m'en fâche nullement et ne vous en aime pas moins.
J'aime ces hommes et j'admire leur premier jet dans le monde.
Vous savez que je juge de tout par sympathie.
Je sympathise peu avec notre civilisation, triomphante en Orient.
J'en aimerais mieux une autre, qui n'eût pas Louis-Philippe pour patron et Janin pour coryphée.
C'est peut-être une mauvaise querelle.
Vous vous trompez, si vous me croyez plus agacée maintenant qu'autrefois.
Au contraire, je le suis moins.
J'ai sous les yeux de grands hommes et de grandes pensées.
J'aurais mauvaise grâce à nier la vertu et le travail.
Mes idées sur le reste sont le résultat de mon caractère.
Je ne sors pas, ainsi vêtue, sans une canne ; ainsi soyez en paix.
Soyez rassuré, je n'ambitionne pas la dignité de l'homme.
Mais, si on pouvait assurer cette durée, on serait Dieu.
Prenez-moi donc pour un homme ou pour une femme, comme vous voudrez.
Cela implique tout le bien et tout le mal, ad libitum.
Parlons de l'avenir du monde et des beautés du saint-simonisme tant que vous voudrez.
Tout à vous de coeur.
Je ne suis pas disposée à prendre au sérieux une pareille affaire.
Ne réponds pas à cela par des considérations de sentiment de sa part.
Je ne veux établir mon bien-être aux dépens de l'amour-propre ou des plaisirs de personne.
Voilà mon caractère, comme dit Odry.
Adieu, mon vieux ; j'irai vous voir aux vacances.
Je demeurerai chez Monsieur Dudevant, s'il veut me donner l'hospitalité.
Vive la joie, mon vieux ! je suis et serai toujours ton meilleur ami.
Brazier, aubergiste à la Châtre.
C'est celui que j'adresse à Franz, à tous ceux que j'aime.
C'est un grand mal que le nombre et l'activité des idées.
Il n'en faudrait guère dans toute une vie : on aurait trouvé le secret du bonheur.
Ce n'est pas ma faute.
Peu importe ! le bonheur des autres ne me donne nulle aigreur.
Tant s'en faut.
Il remplace le mien.
Je vous prédis un grand succès.
Vous êtes toute fraîche et toute brillante.
Mais, quand on l'aura lu, vous n'aurez plus besoin de personne.
Adieu ; parlez de moi au coin du feu.
Écrivez-moi quand vous en aurez le temps.
Ce sera un rayon de votre bonheur dans ma solitude.
Adieu, chère Marie.
Ave, Maria, gratia plena ! Madame la comtesse d'Agoult (Daniel Stern), auteur de la Franz Liszt.
Madame, Recevez l'expression de toute ma gratitude pour la bienveillance dont vous m'honorez.
Je sens que je ne les mérite point.
Laissez-moi le fuir.
Je cède souvent à ceux-là, par crainte d'être jugée orgueilleuse.
Comprenez-moi mieux et aimez-moi mieux qu'eux tous.
Vous n'avez pas besoin de moi ; sans cela, j'irais au-devant de vous.
Ne me croyez pas ingrate.
Je baise la main qui a tracé mon éloge avec tant de grâce.
Veuve Marbouty, femme de lettres.
Il a été pire et meilleur, selon les temps.
Or il n'est pas facile que la femme soit philosophe et chaste à la fois.
La vanité fait faire plus de folies et de sottises.
Les femmes de notre temps ne sont donc ni éclairées, ni dévotes, ni chastes.
La chasteté eût été glorieuse à des femmes libres.
Je ne puis les en blâmer.
Mais je ne les estime pas.
Jamais elles ne savent se créer, après leur faute, une existence honorable et fière.
Voilà ce que, jusqu'ici, j'ai vu dans les aventures romanesques de notre époque.
Voilà le tableau social qu'il faut mettre sous les yeux de ta jeune amie.
Ce rôle, je te l'expliquerai tout à l'heure.
Il faudrait qu'il constituât à lui tout seul une existence tout entière.
Que pouvez-vous donc l'un pour l'autre ? Rien, quant aux faits.
Cette vertu rigide ne sera, je le suppose, vraiment difficile qu'à toi, homme.
Leurs époux, forcés à les estimer, ne les opprimeront jamais.
Ton caractère est la constance, l'égalité et la tendresse mêmes.
La société est mauvaise et cruelle.
Nos passions ne sont ni bonnes ni mauvaises.
Il faut de rien faire quelque chose.
Ce n'est pas grand'merveille que d'aimer.
Si nous voulons relever la société, relevons aussi nos passions.
Ils font des contes pour amuser.
Travaille, sois fort, sois fier, sois indépendant, méprise les petites vexations attribuées à ton âge.
Ces temps viendront.
Si je n'y suis plus, pense à moi qui ai souffert, et travaillé gaiement.
Nous nous ressemblons d'âme et de visage.
Je sais dès aujourd'hui quelle sera ta vie intellectuelle.
Je crains pour toi bien des douleurs profondes, j'espère pour toi des joies bien pures.
Garde en toi le trésor de la bonté.
Sache donner sans hésitation, perdre sans regret, acquérir sans lâcheté.
Aime-moi ! je t'apprendrai bien des choses si nous vivons ensemble.
J'ai formé une demande en séparation contre mon mari.
Ayez l'air, chère maman, de ne rien savoir.
En outre, je payerai et je dirigerai l'éducation de mes deux enfants.
Vous voyez que sa position est très honorable.
Rien ne m'empêchera de faire ce que je dois et ce que je veux faire.
Je me soucie peu de l'univers, je me soucie de Maurice et de Solange.
Adieu, ma mère ; je vous embrasse de toute mon âme.
Donnez-moi de vos nouvelles, poste restante à la Châtre.
Vous, êtes sous les myrtes et sous les orangers, vous, belle et bonne Marie.
C'est vrai et j'y crois, parce que c'est vous qui le dites.
Mais ce n'est pas avec vous que je puis disputer là-dessus.
Votre rang est élevé, je le salue, je le reconnais.
Il consiste à être bonne, intelligente et belle.
D'ailleurs, les manières raisonnables sont bonnes avec cette fourmilière ennemie qu'on appelle les indifférente.
Avec ceux qu'on aime, on peut être ridicule à son aise.
Imaginez-vous, ma chère amie, que mon plus grand supplice, c'est la timidité.
On se trompe.
J'ai l'esprit indifférent et le caractère quinteux.
Je saurai que vous m'avez acceptée.
Si j'ai de mauvais moments, j'en aurai aussi de bons.
Autrement, je ne serai ni bien ni mal.
Je vous ennuierai et je m'ennuierai avec vous, quelque parfaite que vous soyez.
J'ai détesté profondément tout le reste.
J'ai bien peur que ce ne soit là ce qu'on appelle l'égoïsme de la vieillesse.
Pour mon plaisir, je ne retirerais pas de l'eau l'enfant de mon voisin.
Il faut vous arranger bien vite pour que je vous aime.
Ce sera bien facile.
D'abord, j'aime Franz.
Il m'a dit de vous aimer.
Il m'a répondu de vous comme de lui.
La seconde fois, je vous ai dit que je détestais la noblesse.
Je ne savais pas que vous en étiez.
Ce n'est pas parce que je ne vous connais pas assez.
Je vous connais autant que je vous connaîtrai dans vingt ans.
C'est vous qui ne me connaissez pas assez.
C'est une chose trop sérieuse et trop absolue pour moi qu'une amitié.
Il sait qu'il est peu mignon à caresser, lui, le pauvre malheureux.
Ainsi, voyez si vous pouvez accorder votre coeur à un porc-épic.
Je suis capable de tout.
Je vous ferai mille sottises.
Je vous marcherai sur les pieds.
Je vous répondrai une grossièreté à propos de rien.
Je vous reprocherai un défaut que vous n'avez pas.
Je vous supposerai une intention que vous n'aurez jamais eue.
Je vous tournerai le dos.
Oh ! alors, je vous porterai sur mon dos.
Je vous ferai la cuisine.
Je laverai vos assiettes.
Tout ce que vous me direz, me semblera divin.
Si vous marchez dans quelque chose de sale, e trouverai que cela sent bon.
Cette raison, c'est la reconnaissance que j'ai pour ceux qui m'adoptent.
Voilà mon résumé.
Il n'est pas modeste ; mais il est très sincère.
Songez-y donc, et voyez si vous pouvez être ainsi pour moi.
Bonsoir, mon amie ; répondez-moi tout de suite, et longuement.
Si vous ne sentez rien pour moi, dites-le.
Je ne vous en voudrai pas.
Je vous estimerai pour votre franchise.
Je ne vous disais rien de ma vie.
Il faut que vous sachiez que je suis toujours à la campagne, chez moi.
Je ne reçois personne, je mène une vie monacale.
J'ai voulu en savoir le motif.
Le réveil sera terrible.
Je suis capable de faire une ode au roi, ou un sonnet à Monsieur Jacqueminot.
Je vous écris tout ce qu'il y a de plus bête.
Tâchez d'en faire autant pour vous mettre à mon niveau.
Il n'y a pas à dire, vous y êtes forcée.
Hermann Cohen, élève de Liszt.
J'ai écrit les premières pages hier, et je suis dans le coup de feu.
Vous connaissez cela.
Pour toutes choses, il y a un beau moment, c'est le commencement.
Nous voulons tous le bien et nous allons au même but par des moyens différents.
Je me défends même d'une chose, c'est d'aimer les républicains avec excès.
Cela ne fait rien au principe.
Robespierre était diablement saint-simonien.
Il était pour l'exécution prompte et violente du système.
Vous êtes pour la marche lente et évangélique.
Les uns saperaient, les autres bâtiraient.
Je n'ai jamais pu accepter de maître.
A propos, mon procès marche, il est en bon train.
Le baron ne plaide pas, il demande de l'argent et beaucoup.
Je lui en donne, on le condamne à me laisser tranquille et tout va bien.
Je voudrais bien vous voir digérer des menaces et des coups ! Allons donc.
Il faudrait que tout votre sang y passât, ou celui de votre provocateur.
Jusqu'ici, rien n'a transpiré, même dans la petite ville que j'habite, ce qui est merveilleux.
Cela ira tant que cela pourra.
N'en parlez donc à qui que ce soit.
Défense d'y parler affaires et procès surtout.
En attendant, j'aurai fait mon livre.
J'irai à Paris après mon procès jugé.
Au revoir donc ; donnez-moi de vos nouvelles si vous en avez le temps.
J'abandonne à la critique tous mes défauts littéraires et toutes les obscurités de mon raisonnement.
J'ai l'honneur d'être, etc.
Je n'ai pourtant jamais pu la retenir très bien.
Je suis souvent embarrassée, et je fais des brioches.
Apprends donc ! C'est le bon âge, ni trop tôt ni trop tard.
Je suis clouée ici, mon pauvre chat, pour tout ce mois de janvier.
J'ai des affaires dont je ne peux pas me dépêtrer.
D'abord, je n'ai pas d'argent ; ensuite, je te dirai le reste quand nous nous verrons.
Je ne te fais presque plus de sermons.
Tu es un brave homme.
Bonsoir, vieux ! Je t'embrasse un million, un milliard de fois.
Dis-moi quelles places tu as.
Ce sont tes s que je te renvoie.
Mon bon ange, Ta petite lettre est bien gentille, malgré tes gros enfantillages.
C'est peut-être l'homme le plus fin et le plus habile de France.
Il déshonore réellement la France qui le supporte.
La nature offre d'elle-même toutes ses productions à l'homme qui sème et recueille.
Dis donc que la société est injuste, et non pas la nature.
Nous parlerons de tout cela souvent et peu à peu nous nous entendrons.
Pour le moment, je ne veux pas te fatiguer l'esprit.
Il faudra le lire avec attention.
Tu as très bien fait de ne pas montrer ta lettre à Buloz.
Il faut garder les lettres que je t'écris pour toi seul.
Adieu, mon amour ; je t'embrasse mille fois.
C'est celui de tous les hommes et de toutes les femmes.
Jamais aucun siècle n'a professé l'égoïsme d'une manière aussi révoltante que le nôtre.
Cette guerre est loin d'être finie, quoique les cupides aient le dessus pour le moment.
Ceux-là furent donc les maîtres ; car le peuple est faible, à cause de son ignorance.
Vois quel est l'avantage et la nécessité de l'éducation.
Il est juste que je sois riche et qu'il y ait des pauvres.
Chez la plupart, c'est le résultat d'une éducation antilibérale.
Nous en restons là.
L'amour de soi-même est ce qu'il faut modérer, limiter et diriger.
Les lycées, dirigés par l'esprit du gouvernement, professeront toujours le principe régnant.
Ils vous prêcheraient l'Empire et la guerre, si Napoléon était encore sur le trône.
Ils vous diraient d'être républicains, si la République était établie.
Ces livres sont dictés à des pédants, esclaves du pouvoir.
Ton bon sens et la justice de ton coeur redresseront ces jugements hypocrites.
Tu liras les faits et tu seras le juge des hommes qui les auront accomplis.
Ceux qui n'ont songé qu'à leurs plaisirs sont des brutes.
Tu auras le temps de lire mes lettres et d'y répondre sans te presser.
Mon ange chéri, tu es ce que j'aime le mieux au monde.
Je suis venue passer quelque temps à la Châtre ; je demeure chez Duteil.
Adieu ; je t'embrasse mille fois.
Apprends bien d'histoire, c'est un grand point.
C'est là le fouet, l'aiguillon des grandes âmes.
C'est une terrible tâche ; mais c'est une grande destinée.
Porte le joug et ne te laisse pas tomber dessous.
Tu te dois à ta famille, tu te dois à moi aussi, ton meilleur ami.
Songe à cela.
Tu es l'homme que j'estime le plus.
Je ne puis m'habituer désormais à vivre sans toi.
Réponds-moi, explique-toi, et compte que je ne te laisserai pas seul dans cette crise.
Tout à toi.
C'est le mardi gras qu'on prononce mon jugement en séparation.
Je ne puis aller à Paris par conséquent avant le mois de mars.
Tâchez qu'il y en ait un autre où je puisse me trouver.
Faites-leur part de tous mes regrets.
Dites-leur que je tiens extraordinairement aux étrennes qu'ils ont bien voulu me destiner.
Rappelez-moi particulièrement au souvenir de Vinçard.
Là, je vous saluerai et vous suivrai de l'oeil jusqu'à l'horizon.
Avant tout, soyez heureux autant que faire se peut.
La jeunesse est un bonheur par elle-même, ses distractions lui suffisent.
Ceci n'est pas de moi.
Je crois que c'est vrai.
Adieu, mon cher Jules César ; portez-vous bien, et me ama.
Je l'espère ainsi.
Soyons tranquilles pour l'avenir.
Vous avez cherché à vous éloigner de nous.
Cette faute retardera la venue des temps annoncés.
Un gouvernement qui s'appellerait conseil et non pas domination, persuasion et non pas puissance.
Ma vocation est de haïr le mal, d'aimer le bien, de m'agenouiller devant le beau.
Traitez-moi donc comme un ami véritable.
Ouvrez-moi vos coeurs et ne faites point d'appel à mon cerveau.
Minerve n'y est point et n'en saurait sortir.
Tout à vous de coeur.
Mon bon petit, Voici le carnaval, tout le monde s'amuse, ou fait semblant de s'amuser.
Moi, je m'amuserais, si je t'avais, et tu t'amuserais aussi.
Je suis chez Duteil, nous passons très gaiement les jours gras.
Tous les soirs, nous avons bal masqué.
Si tu étais là, avec ta soeur, la fête serait complète.
Hélas ! tous ces mioches me font sentir l'absence des miens.
Il est bien facile de s'amuser avec les gens qu'on aime.
Pour moi, il n'y a pas de vrai plaisir sans vous.
Il me faut donc attendre encore quinze jours avant d'aller t'embrasser.
Cette fois, c'est certain, et je ne prévois plus d'obstacle possible à mon voyage.
Mais, si tu avais dix ans de plus, tes opinions te défendraient d'accepter ces invitations.
La crainte de mécontenter le prince ne t'arrêterait pas, je pense.
Il ne faut pourtant jamais d'arrogance déplacée.
Nous sommes destinés à être avilis, repoussés ou persécutés par lui.
Ne te laisse donc pas trop éblouir par les bons dîners et par les fêtes.
Bonsoir, mon ange ; écris-moi.
Aime ton vieux George, qui t'aime plus que sa vie.
Je ne vous écris qu'un mot à la hâte, chère bonne et belle Marie.
Je suis accablée d'affaires, de travail et de courses.
Votre grande lettre est charmante et bonne comme celle d'un ange.
Vous me parlez de coeur et de bourse.
Mais j'ai mes enfants qui m'attachent à ce sol de France.
Je ne pourrai plus m'absenter que pour quelques semaines.
Grâce à Dieu, j'ai gagné mon procès et j'ai mes deux enfants à moi.
Je ne sais si c'est fini.
Mon adversaire peut en appeler et prolonger mes ennuis.
Vous me parlez de Beautin, de Marphyrius et de Jouffroy.
Je n'ai jamais entendu parler de ces gens-là.
Faites-en donc profiter le monde, vous le devez.
Franz doit vous y engager ; moi, je vous en supplie.
Bonjour, ma douce et belle cénobite.
Je vous aime tendrement, quoique vous soyez capable de m'empoisonner.
C'est le premier ouvrage de Ballanche que je lis.
Je ne comprends pas tout ; mais ce que je comprends m'enchante.
On prétend ici que cela me rendra tout à fait imbécile.
Je ne demande pas mieux, pourvu que vous ne m'abandonniez pas dans le malheur.
J'ai reçu votre lettre hier seulement.
Je n'habite point Paris, et je n'habite rien les trois quarts de l'année.
Vous avez prodigieusement d'esprit, d'imagination et de talent.
Mais votre simplicité est plus affectée que réelle.
La plastique vous manque, vous le savez ; cherchez-la en tout.
Byron et Goethe ne s'en sont pas affranchis dans leurs plus fougueuses compositions.
Ne soyez d'aucune école, n'imitez aucun modèle.
Fuyez Paris, c'est le tombeau des poètes et des artistes.
Tout y est chic.
Le troupeau blanc des flots est admirable.
De l'or avec du fer est détestable.
… Rien faire qui vaille un sou n'aura jamais de grâce ni de sens.
Ne soyez pas un composé de noble et de plat, de grand et d'étriqué.
Soyez correct, c'est plus rare que d'être excentrique par le temps qui court.
Plaire par le mauvais goût est devenu plus commun que de recevoir la croix d'honneur.
Les beautés de détail ne sont rien sans l'ensemble.
Vivant comme je vis, je ne puis vous voir ; mais je m'intéresse à vous.
Cela vous est dû.
Si je puis vous obliger je le ferai de bon coeur.
Mais soyez sûr que, si vous produisez une bonne oeuvre, vous n'aurez besoin de personne.
Tout à vous.
Mon ami J'admire beaucoup vos perplexités à propos du titre que vous devez me donner.
Je n'entends rien aux compliments.
Merci mille fois de l'amitié que vous leur accordez.
Morigénez-le paternellement ; c'est un bon diable qui vous comprendra si vous lui parlez raison.
Solange est impayable avec son poignard dans le coeur ou dans l'estomac.
Je compte sur vous, sur Papet, sur Boucoiran et sur Buloz.
Voyager, c'est apprendre ; savoir, c'est exister.
Vous observerez, vous verrez différentes races d'hommes, différents modes d'organisation sociale.
J'ai mes idées là-dessus.
Je n'aime pas ce sentiment, je le trouve petit, ravalant et niais.
Mettez-vous au service d'une idée, et non pas au pouvoir d'Enfantin.
Les idées se modifient et s'élargissent en présence de la vérité.
Prenez bien garde à cela.
Ce conflit ne fait encore que bruit et poussière.
Croyez le contraire si vous voulez.
L'espérance est chose bonne et fortifiante.
Travaillez à élargir vos cerveaux.
Ce qui vous perd tous, c'est leur étroitesse.
Vous n'y pouvez loger qu'un plan de campagne.
Quand le terrain change de nature, vous ne savez pas changer de sentier.
Je voudrais le voir passer par toutes les sectes pour les connaître et les juger.
Vous n'êtes donc destiné ni à commander ni à servir.
Vous ne verrez pour les hommes qu'une possibilité d'amélioration soumise à mille vicissitudes.
Ne partez pas trop vite pour l'Égypte.
Ne parlez de cela à personne et attendez-moi jusqu'au mois de mai.
Je vous dirai où j'en suis.
Adieu, mon ami.
A vous de tout coeur.
Mon bon enfant et frère, Je vous prie de me pardonner mon énorme silence.
J'ai été bien agitée et terriblement occupée depuis que je ne vous ai écrit.
Je combats par devoir plutôt que par nécessité.
Voilà les raisons de mon long silence.
J'attendais toujours que mon sort fût décidé pour vous dire le présent et l'avenir.
Je serais depuis longtemps près de vous, sans tous ces déboires.
C'est vous qui me l'apprenez ; je n'irai pas aux informations.
Je ne comprends rien à Sainte-Beuve.
Je l'ai aimé, fraternellement.
Il s'est fâché, et nous sommes brouillés, à ce qu'il paraît.
Jocelyn est, en somme, un mauvais ouvrage.
J'ai fait connaissance avec lui.
Il a été très bon pour moi.
Je l'ai trouvé excellent homme, un peu maniéré et très vaniteux.
Je me suis brouillée avec madame A …, qui est une bavarde.
J'ai fait connaissance et amitié avec David Richard.
Que dit-on ?, Ce qu'on dit de vous et de moi.
Vous savez comme c'est vrai ; jugez du reste.
Je n'ai pas vu madame Montgolfier.
Elle m'a écrit et m'a envoyé votre lettre.
Je lui répondrai à Lyon, je n'en ai pas encore eu le temps.
Cette lettre de vous est la troisième à laquelle je n'avais pas encore répondu.
Je vous en donne aujourd'hui pour votre argent., Bonjour ! il est six heures du matin.
Adieu, cher Franz.
Vous, je vous embrasse de coeur.
Dispense-moi donc de t'en embêter une seconde fois.
Ma paresse a fait des mécontents, des grognons.
Tu n'en es pas, toi qui es si doux, si affectueux, si sympathique.
Que fais-tu ? donne-moi de tes nouvelles.
Moi, je végète.
Je suis dans le plus parfait et dans le plus désirable des crétinismes connus.
Mon sort est donc encore incertain, non pour l'avenir, mais pour la saison présente.
Je gagnerai, mais je voudrais bien que ce fût fini.
Je suis ici en attendant une fin à ces incertitudes.
Bonsoir, bon petit enfant ! je t'embrasse fraternellement.
La seule chose qui me peine véritablement, c'est votre départ si prochain pour l'Italie.
Rien ne me fera renoncer à l'espérance d'aller vivre quelques semaines près de vous.
Pour le moment, je ferais mal de m'absenter du pays.
Mes adversaires, battus au grand jour, cherchent à me nuire dans les ténèbres.
Ils entassent calomnies sur absurdités pour m'aliéner d'avance l'opinion de mes juges.
Ne quittez toujours pas Genève sans me dire où vous allez.
Et pourtant je passe de longues heures tête à tête avec dame Fancy.
Eh bien, je vous jure que je n'ai jamais moins souffert.
Une heure est donnée à la corvée d'écrire, l'autre au plaisir de vivre.
Moi, je les salue toujours quand je passe auprès d'elles, la nuit, dans les chemins.
Elles sont l'image de la force et de la pureté.
Rien ne prouve qu'elle soient insensibles au plaisir de ne rien faire.
Elles contemplent, elles vivent d'une vie qui leur est propre.
Moi, je le crois.
La lune est une planète toute de glace et de marbre blanc.
Voilà pourquoi on appelle les poètes lunatiques.
Si vous n'êtes pas contente de cette dissertation, vous êtes bien difficile.
Depuis que je ne vous ai écrit, elle m'a fait amende honorable.
Je suis toute d'instinct et de premier mouvement.
N'êtes vous pas de même ? Il m'a semblé que si.
Je ne dis pas que je n'aime pas Sainte-Beuve.
Je crois que je le juge mieux que vous.
Demandez à Franz, qui le connaît davantage.
L'abbé de Lamennais se fixe, dit-on, à Paris.
Pour moi, ce n'est pas certain.
Il y va, je crois, avec l'intention de fonder un journal.
Le pourra-t-il ? Voilà la question.
Il lui faut une école, des disciples.
On espérait l'amener plus avant dans le cercle qu'on n'a pu encore le faire.
On se querelle et on s'embrasse.
On ne conclut rien encore.
Je voudrais bien que l'on s'entendît.
Tout l'espoir de l'intelligence vertueuse est là.
Lamennais ne peut marcher seul.
Le plus grand général du monde ne fait rien sans soldats.
Mais il faut des soldats éprouvés et croyants.
Je m'entendrais aisément avec lui sur tout ce qui n'est pas le dogme.
Mais, là, je réclamerais une certaine liberté de conscience, et il ne me l'accorderait pas.
Les hommes comme lui font les religions et ne les acceptent pas.
C'est là leur devoir.
Ils n'appartiennent point au passé.
Ils ont un pas à faire faire à l'humanité.
L'humilité d'esprit, le scrupule, l'orthodoxie sont des vertus de moine que Dieu défend aux réformateurs.
J'ai écrit à Paris pour qu'on vous envoie le numéro du Droit.
Je suis toujours dans le statu quo pour mon procès.
L'acte d'appel est fait.
Ma fenêtre est située à six pieds au-dessus de la terrasse.
Quelquefois je vais me promener seule à cheval, à la brune.
Je rentre sur le minuit.
Cette révolution, si uniforme en apparence, a tous les jours un caractère particulier.
Avez-vous eu le loisir d'observer cela ? Non ! Travaillez-vous ? Vous éclairez votre âme.
Vous n'en êtes pas à végéter comme une plante.
Allons, vivez et aimez-moi.
Ne partez pas sans m'écrire.
Que les vents vous soient favorables et les cieux sereins ! Tout prospère aux amants.
Ce sont les enfants gâtés de la Providence.
Ils jouissent de tout, tandis que leurs amis vont toujours s'inquiétant.
Je vous avertis que je serai souvent en peine de vous si vous m'oubliez.
Je vous ferai arranger une belle chambre chez moi.
Je fais un nouveau volume à _ Lélia_.
Cela m'occupe plus que tout autre roman n'a encore fait : Lélia n'est pas moi.
Je suis meilleure enfant que cela ; mais c'est mon idéal.
Il a toute la timidité naïve du génie.
Didier est à Genève en ce moment, mais pour très peu de jours.
Aussitôt qu'il sera revenu à Paris, il ira chez vous.
Je lui ai fait passer votre adresse.
J'espère que les choses ne tourneront pas aussi mal que vous le craignez.
Vous avez de la force, ayez aussi de l'espérance, c'est une des faces du courage.
Mon procès est toujours pendant devant la cour de Bourges.
Adieu ; aimez-moi toujours, votre amitié m'est précieuse et douce.
mille huit cent douze.
mille huit cent quinze mille huit cent vingt-trois mille huit cent vingt-cinq.
mille huit cent vingt-six huit.
 A madame la baronne Dudevant            trente avril      vingt mille huit cent vingt-sept.
 A Monsieur Hippolyte Chatiron                    mars       trente et un dix-sept.
 A Monsieur Caron                              vingt-deux novembre   quarante et un mille huit cent vingt-huit.
 A Monsieur Hippolyte Caron                   premier avril      quarante-trois vingt-deux.
 A Monsieur Caron                              quinze novembre   cinquante-deux XXIII.
 A madame Maurice Dupin                  vingt-sept décembre   cinquante-trois mille huit cent vingt-neuf.
 A Monsieur Caron                              vingt janvier    cinquante-cinq vingt-six.
 A Monsieur Duteil                             dix mai        soixante-quatre XXVII.
 A Monsieur Caron                               quatre juin       soixante-sept XXVIII.
 A madame Maurice Dupin                  onze juin       soixante-dix mille huit cent trente.
 A madame Maurice Dupin                 premier février    quatre-vingt-deux XXXVI.
 A la même                                  février    quatre-vingt-cinq XXXVII.
 A Monsieur Jules Boucoiran                   premier mars       quatre-vingt-sept mille huit cent trente et un.
 A Maurice Dudevant                      vingt-cinq janvier   cent cinquante-quatre LVIII.
 A Monsieur Jules Boucoiran                    douze février   cent cinquante-six LXII.
 A Monsieur Charles Duvernet                    six mars      cent soixante-huit LXIII.
 A Monsieur Jules Boucoiran                     neuf mars      cent soixante-treize LXIV.
 A madame Maurice Dupin                  quatorze avril     cent soixante-quinze LXVI.
 A madame Maurice Dupin                  trente et un mai       cent soixante-dix-neuf LXVII.
 A madame Duvernet mère                     juin      cent quatre-vingt-quatre LXVIII.
 A Monsieur Charles Duvernet                   vingt-cinq juin      cent quatre-vingt-cinq mille huit cent trente-deux.
 A Monsieur François Rollinat                     janvier   deux cent dix LXXXI.
 A madame Maurice Dupin                  vingt-deux février   deux cent onze LXXXII.
 A Maurice Dudevant                       quatre avril     deux cent treize LXXXVIII.
 Au même huit juillet deux cent vingt-deux mille huit cent trente-trois XCVI.
 A Maurice Dudevant                      onze janvier   deux cent trente-six XCVII.
 A Monsieur Jules Boucoiran                    dix-huit janvier   deux cent trente-sept XCVIII.
 A Maurice Dudevant                      vingt-sept février   deux cent quarante mille huit cent trente-quatre.
 A Monsieur Jules Boucoiran                     six avril     deux cent soixante-cinq CXIII.
 A Monsieur Gustave Papet                         mai       deux cent soixante-neuf CXIV.
 A Monsieur Hippolte Chatiron                 premier juin      deux cent soixante et onze CXVII.
 A Maurice Dudevant                      vingt-neuf juillet   deux cent soixante-dix-sept CXVIII.
 A Monsieur François Rollinat                  quinze août      deux cent soixante-dix-huit mille huit cent trente-cinq.
 A Monsieur Hippolyte Chatiron                 dix-sept avril     deux cent quatre-vingt-onze CXXIII.
 A Monsieur Adolphe Guéroult                    six mars      deux cent quatre-vingt-treize mille huit cent trente-six.
 A Maurice Dudevant                       trois janvier   trois cent trente-deux CXXXVI.
 A Monsieur François Rollinat                   quatre février   trois cent trente-huit CXXXVIII.
 A Maurice Dudevant                      dix-sept février   trois cent quarante-cinq