J HETZEL & Cie A.
quatorze novembre mille huit cent trente-six.
Paris.--mille quatre cent quatre-vingt-deux.
[La Cour des miracles.--Il est nuit.
Foule de truands.
Danses et CLAUDE FROLLO, [à part, derrière un pilier, dans un coin du théâtre.
La Cour des miracles CLAUDE.
[Il saisit vivement Clopin par le bras et l'attire sur le Écoute.
D'amour et de douleur tu me vois palpitant.
Vous êtes mon seigneur.
Maître, prenez mon sang--sans me dire pourquoi.
 [Claude Frollo et Quasimodo regardent avec anxiété vers la rue [Entre la Esmeralda.
Les archers saisissent Quasimodo.] [Les archers emmènent Quasimodo au fond.
La Esmeralda, remise de LA ESMERALDA.
Quasimodo au pilori.
Le peuple sur la place.] [Depuis quelques instants la Esmeralda s'est mêlée à la foule.
Elle [Elle descend du pilori.
Voici qu'on va venir.
Chaque chose a son tour.
Allumez les flambeaux, et que le bal s'apprête.
Je verrai s'il faut croire à ce que l'on raconte.
Vous le voulez? Eh bien, essayons.
Qu'au signe de Phoebus elle a vite obéi!.
Entre la bohémienne, timide, confuse, et radieuse.
La foule s'écarte devant elle.
La Esmeralda se [Le préau extérieur d'un cabaret.
A droite la taverne.
A gauche [des arbres.
Au fond une porte et un petit mur très bas qui clôt [le préau.
Claude Frollo reste [Une chambre.
[Claude Frollo se place dans la cachette.
Clopin sort avec précaution.
Quoi! vous souffrez donc bien? Moi qui vivrai demain, je souffre plus que vous.
Elle le repousse.] [Un geôlier paraît.
Claude Frollo lui fait signe d'emmener la [Le parvis Notre-Dame.
La façade de l'église.
On entend un bruit J'ai vu dans la chapelle une tenture noire.
Hélas! va-t-on traîner quelque misère ici? Dieu! quel pressentiment!...
Le peuple commence à arriver sur la place.] [La foule grossit.
Un cortége sinistre commence à déboucher [Le chant s'approche lentement.
Notre-Dame ne peut sauver qu'une chrétienne.
Même embrassant l'autel les païens sont proscrits.
Au nom de monseigneur l'évêque de Paris, Arrachez du saint lieu cette fille bohème.
[Les archers s'avancent.
Phoebus! Nous vivrons.
Vivez tous deux! [Elle le reçoit dans ses bras.
Attente et anxiété dans la foule.]