J HETZEL & Cie A.
Le caractère de Phoebus de Châteaupers, par exemple, est un de ceux qui ont dû être altérés; un autre dénouement a été nécessaire, etc.
Il ne peut voir dans ceci qu'une trame telle quelle qui ne demande pas mieux que de se dérober sous cette riche et éblouissante broderie qu'on appelle la musique.
L'auteur suppose donc, si par aventure on s'occupe de ce libretto, qu'un opuscule aussi spécial ne saurait en aucun cas être jugé en lui-même et abstraction faite des nécessités musicales que le poëte a dû subir, et qui, à l'Opéra, ont toujours droit de prévaloir.
Lui qui n'est rien, il rappellerait au besoin à ceux qui sont le plus haut placés que nul n'a droit de dédaigner, fût-ce au point de vue littéraire, une scène comme celle-ci.
A ne compter même que les poëtes, ce royal théâtre a reçu dans l'occasion d'illustres visites, ne l'oublions pas.
En mille six cent soixante et onze, on représenta avec toute la pompe de la scène lyrique une tragédie-ballet intitulée; Psyché.
 Le libretto de cet opéra avait deux auteurs: l'un s'appelait Poquelin de Molière, l'autre Pierre Corneille.
quatorze novembre mille huit cent trente-six.
Paris.--mille quatre cent quatre-vingt-deux.
[La Cour des miracles.--Il est nuit.
Foule de truands.
Danses et CLAUDE FROLLO, [à part, derrière un pilier, dans un coin du théâtre.
La Cour des miracles CLAUDE.
[Il saisit vivement Clopin par le bras et l'attire sur le Écoute.
D'amour et de douleur tu me vois palpitant.
Vous l'allez voir ici passer dans un instant; Oh! l'enfer me saisit! Seule? Puis-je vous servir? [Il fait signe à Clopin de s'éloigner, après lui avoir jeté sa bourse.
C'est bien.
Vous êtes mon seigneur.
Maître, prenez mon sang--sans me dire pourquoi.
[Sur un signe de Claudo Frollo, il se retire vers le fond du 0 ciel! avoir donné ma pensée aux abîmes, Avoir de la magie essayé tous les crimes,.
Être tombé plus bas que l'enfer ne descend, Prêtre, à minuit, dans l'ombre épier une femme, Et songer, dans l'état où se trouve mon âme, Maître, l'instant s'approche.
 [Claude Frollo et Quasimodo regardent avec anxiété vers la rue [Entre la Esmeralda.
Ils se jettent sur elle, et veulent PHOEBUS DE CHATEAUPERS, [entrant à la tête d'un gros d'archers.] [Dans le tumulte, Claude s'échappe.
Les archers saisissent Quasimodo.] [Les archers emmènent Quasimodo au fond.
La Esmeralda, remise de LA ESMERALDA.
[Elle se pose devant le capitaine et l'admire.] [Elle glisse de ses bras et s'enfuit.
Phoebus, désappointé, se retourne [Il se remet à la tête de sa troupe, et sort emmenant Quasimodo.] [La place de Grève.
Le pilori.
Quasimodo au pilori.
Le peuple sur la place.] [Depuis quelques instants la Esmeralda s'est mêlée à la foule.
Elle [Elle descend du pilori.
Les archers détachent et emmènent Quasimodo.] [Une salle magnifique où se font des préparatifs de fête.] [Elle va au fond, et donne des ordres aux valets qui disposent la fête.] Enfants! pas de querelle; aujourd'hui tout est joie.
Voici qu'on va venir.
Chaque chose a son tour.
Allumez les flambeaux, et que le bal s'apprête.
Je veux que tout soit beau, qu'on s'y croie en plein jour Puisqu'on a Fleur-de-Lys, rien ne manque à la fête.
[Entrent plusieurs seigneurs et dames en habits de fête.] [Les conviés s'accostent et se saluent.
Des valets circulent dans la Si vous la connaissez, dites-lui qu'elle vienne Voyons, appelez-la, dites-lui qu'elle monte.
Je verrai s'il faut croire à ce que l'on raconte.
Vous le voulez? Eh bien, essayons.
Comme elle a laissé là ce bon peuple ébahi! Dames, vous allez voir la nymphe de la rue.
Qu'au signe de Phoebus elle a vite obéi!.
Entre la bohémienne, timide, confuse, et radieuse.
Mouvement d'admiration.
La foule s'écarte devant elle.
Regardez! son beau front brille entre les plus beaux, Comme ferait un astre entouré de flambeaux! [La Esmeralda se prépare a danser et tire de son sein l'écharpe [Fleur-de-Lys arrache l'écharpe à la Esmeralda, et tombe évanouie.
[Phoebus et ses amis protègent la bohémienne entourée des menaces  [de tous les conviés de madame de Gondelaurier.
La Esmeralda se [Le préau extérieur d'un cabaret.
A droite la taverne.
A gauche [des arbres.
Au fond une porte et un petit mur très bas qui clôt [le préau.
Au loin la croupe de Notre-Dame, avec ses deux tours et [sa flèche, et une silhouette sombre du vieux Paris qui se détache  Monsieur DE CHEVREUSE, [et plusieurs autres amis de Phoebus, [assis à des tables, buvant et chantant; puis] D0M CLAUDE FROLLO.
[Entre Claude Frollo, qui va s'asseoir à une table éloignée de celle où [Pendant qu'il chante, les autres boivent et choquent leurs verres.] [Le couvre-feu sonne.
Les amis de Phoebus se lèvent de table, [L'insistance de Claude Frollo paraît troubler Phoebus, qui [Phoebus, qu'il veut entraîner, se ravise et le repousse.] [Phoebus sort vivement, malgré Claude Frollo.
Claude Frollo reste [Une chambre.
[Claude Frollo se place dans la cachette.
Clopin sort avec précaution.
Il est mort en effet! La tige de nos jours est brisée encor verte! Phoebus en s'en allant me montre le chemin! [La porte s'ouvre.
Entre Claude Frollo, une lampe à la main, lo Quel est cet homme? Êtes-vous prête? Bien.
Quoi! vous souffrez donc bien? Moi qui vivrai demain, je souffre plus que vous.
Elle le repousse.] [Un geôlier paraît.
Claude Frollo lui fait signe d'emmener la [Le parvis Notre-Dame.
La façade de l'église.
On entend un bruit J'ai vu dans la chapelle une tenture noire.
Hélas! va-t-on traîner quelque misère ici? Dieu! quel pressentiment!...
Non, je n'y veux pas croire! C'est mon maître.--Observons.--Il est bien sombre aussi! [Ils sortent avec précaution.
Le peuple commence à arriver sur la place.] [La foule grossit.
Un cortége sinistre commence à déboucher [Le chant s'approche lentement.
Il éclate enfin près des portes, qui  [La procession s'approche, Claude aborde la Esmeralda.] C'est le prêtre! Va-t'en! Peuple, au bras séculier nous livrons cette femme.
A ce suprême instant, puisse sur sa pauvre âme [Au moment où les hommes de justice mettent la main sur la Esmeralda, Elle n'est pas sauvée, elle est égyptienne.
Notre-Dame ne peut sauver qu'une chrétienne.
Même embrassant l'autel les païens sont proscrits.
Au nom de monseigneur l'évêque de Paris, Arrachez du saint lieu cette fille bohème.
[Les archers s'avancent.
Quasimodo se place entre eux et la Esmeralda.] PHOEBUS, [apparaissant à cheval, pâle, haletant, épuisé comme Le prêtre est seul coupable, et je le prouverai.
Qu'on l'arrête.
Phoebus! Nous vivrons.
Vivez tous deux! [Elle le reçoit dans ses bras.
Attente et anxiété dans la foule.]