Histoire d'Amour mille huit cent quatre-vingt-dix-sept Son respectueux ami.
L'extraordinaire curiosite qui tout a coup ramene l'attention sur le roman d'amour de George Sand et de Musset porte son enseignement.
Les dernieres ecoles litteraires achevent de fatiguer le public.
La vie dans l'art reprend ses droits.
Les poetes de l'ideal et de la passion, meme les romantiques, meme les precheurs d'utopies, sont soudain relus et aimes par la generation qui s'avance.
Lamartine a reconquis sa royaute sur les ames.
George Sand et Musset renaitraient-ils d'un semblable abandon? Voila deux incontestables genies.
Leur eclat s'embrumait depuis un quart de siecle; mais pour les ressusciter a la gloire, "ce soleil des morts", veillait sur les deux ombres une histoire d'amour.
On la connaissait vaguement, cette histoire.
Les deux amants avaient pris soin d'en entretenir le public dans leurs oeuvres.
Encore que mysterieuse, elle constituait le plus clair de leur legende.
Et en dehors meme de l'art, on continuait de les aimer.
La Confession et les Nuits, les contes passionnes de Lelia et le theatre en liberte de Fantasio, ont trouble et seduit trois generations.
On disait du poete, du poete de la jeunesse, que l'amour d'une femme avait eveille son genie, pour le faire mourir.
On savait aussi que cette maitresse "qui voulait etre belle, et ne savait pas pardonner" avait aureole la plus glorieuse carriere, d'une vieillesse entouree de veneration.
On n'osait franchement plaindre l'un ni excuser l'autre.
Apres la mort du poete, George Sand la premiere avait pretendu se justifier.
Paul de Musset repondit pour son frere et d'autres temoins se melerent de la querelle: accusation et defense parurent egalement suspectes.
On attendait donc que le temps permit d'exhumer les papiers intimes.
Apres soixante-deux ans, le mystere s'est devoile.
Mais leurs conclusions s'accordent mal avec les dernieres revelations.
Tout recemment, j'ai traduit et publie le journal intime du docteur Pagello, ou il est d'abord conte comment George Sand lui declara son amour, dans la chambre meme de Musset gravement malade a Venise.
Ce journal m'avait ete confie il y a six ans.
Je ne l'ai fait connaitre qu'apres avoir acquis la preuve qu'il n'etait pas absolument inedit.
Si Pagello est discret sur son bonheur pendant la fin du sejour de Musset, il ne dissimule pas quelle sorte d'amour lui avait offert George Sand.
On n'avait jusqu'ici que de vagues donnees sur ce point.
Cette lettre, dont j'avais pris copie sur l'autographe (ceci pour ceux qui ont semble douter de l'authenticite de mes pieces), apportait le premier document decisif sur l'infortune de Musset avant son depart de Venise.
Plusieurs ont juge bon de declarer indiscretes ces revelations, alors que Musset et George Sand ont commence eux-memes a en faire confidence au public.
J'ai cru inutile pourtant de donner certains passages plus intimes de la lettre citee, qui n'eussent plus laisse de doutes sur la nature de cette liaison.
Le Don Juan feminin qu'etait George Sand, sans se montrer impitoyable quand il cessait d'aimer, s'obstinait neanmoins, tout depourvu qu'il etait de scrupules, a derouter la curiosite sur la legende de ses victimes.
Pourquoi refuser a Musset d'etre sorti en galant homme d'un amour qui fut egalement fatal a tous ceux qui en ont goute?...
Peut-etre y avait-il mauvaise grace a s'attacher ainsi a la demonstration des torts d'une femme.
Et dernierement, Madame Clesinger, justement froissee de ce soudain etalage d'intimites, qui est une des necessites de la gloire, ne disait-elle pas a ce propos: "Pour moi, le sentiment qui a guide ma mere et determine ses actes, c'est l'horreur de la solitude.
Ses erreurs du moins relevent aujourd'hui de l'histoire litteraire: pourquoi ne pas les constater? Un grand tumulte de presse accueillit ces revelations.
Ce fut l'evenement du jour, la question litteraire a la mode.
Sandistes et Mussettistes epiloguerent sur l'aventure de Venise, cependant que maints chroniqueurs, tout en y trouvant le plus rare profit de "copie", criaient au "scandale", et suppliaient qu'on n'apprit pas davantage au public que ses grands hommes avaient ete aussi des hommes.
L'ombre de Lelia vit se lever pour elle une armee de paladins.
Pendant quelques jours, la memoire de son poete resta sans defenseurs.
Monsieur Emile Aucante, ancien secretaire de George Sand (et legataire de ses lettres a Alfred de Musset), protesta dans les journaux contre la "legende de son infidelite".
Vous m'avez sauve ame et corps." Or Monsieur Emile Aucante ne possedait que les lettres de George Sand, et Mme Lardin de Musset s'opposait energiquement a la publication de celles de son frere....
Car voila le cas interessant de cette banale aventure.
C'etait un mal vulgaire et bien connu des hommes....
Et moi-meme, racontant pour la premiere fois la "Veridique histoire des Amants de Venise", j'avais cru devoir tenir moins compte des fragments singuliers de ces lettres du malheureux poete, que de l'honnete memorial de Pagello et des aveux intimes de George Sand.
La restitution de cette histoire, desormais precise quant aux faits, restait donc enigmatique quant aux psychologies tourmentees qui les avaient conduits.
Les revelations continuerent.
La Revue de Paris publia les lettres de George Sand a Musset.
On en mena grand bruit.
Il n'est pas douteux qu'un retour de l'opinion ne se produisit alors en faveur de Lelia.
La meme revue donna ensuite ses lettres a Sainte-Beuve.
Elles precisaient des experiences anterieures a la liaison avec Musset, qui permettaient la defiance.
Cette fois l'opinion fut defavorable a George Sand.
Maintenant, qu'apporte ce livre? Une histoire, serree d'aussi pres que possible, de cette attachante aventure d'amour, un expose synthetique de la vie des deux grands ecrivains depuis leur rencontre jusqu'a leur separation.
Les lettres de Musset, jusqu'ici completement inedites, m'ont ete liberalement pretees par la soeur du poete, Madame Lardin de Musset, qui garde le culte pieux de sa memoire.
Quelle recoive ici l'hommage de ma respectueuse gratitude.
Elle est convaincue que son frere Paul, autant dans sa Biographie d'Alfred de Musset que dans son roman, Lui et Elle, n'a pas une seule fois trahi la verite.
Nous la rechercherons aussi, aide de tous les documents nouveaux que nous allons produire.
Y avait-il necessite ou interet a exhumer dans ses details un episode intime vieux de soixante ans?--J'estime que sans encourir un reproche quelconque d'indiscretion ou d'indelicatesse on a droit, pour les grandes oeuvres, a remonter aux sources secretes de leur generation.
Sainte-Beuve lui-meme nous a appris a ne pas isoler l'oeuvre de la vie.
Ou s'arrete la biographie d'un grand homme? La ou elle cesse de nous interesser, c'est-a-dire d'etre necessaire a l'explication de ses chefs-d'oeuvre.
Decembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
II.--GEORGE SAND ET SES AMIS (janvier-juin mille huit cent trente-trois).
III.--LES PREMIERES AMOURS DE GEORGE SAND ET DE MUSSET (juin-decembre mille huit cent trente-trois).
IV.--LE ROMAN DE VENISE (dix-neuf janvier-trente mars mille huit cent trente-quatre).
V.--LA VIE DE GEORGE SAND ET DU Dr PAGELLO A VENISE (avril-aout mille huit cent trente-quatre).
(avril-aout mille huit cent trente-quatre).
VII.--GEORGE SAND, PAGELLO ET MUSSET A PARIS (aout-octobre mille huit cent trente-quatre).
VIII.--LE DRAME D'AMOUR (octobre mille huit cent trente-quatre-mars mille huit cent trente-cinq).
George Sand et Alfred de Musset se sont connus au mois de juin mille huit cent trente-trois.
Diversement celebres, mais jeunes tous deux et egaux de genie, quels talents et quelles ames allaient-ils rapprocher? Musset n'a pas vingt-trois ans.
C'est deja l'auteur des Contes d'Espagne et d'Italie et du Spectacle dans un fauteuil, le poete de Don Paez et de Mardoche, de la Coupe et les Levres et de Namouna.
Ce classique neglige qui sort du Cenacle d'Hugo, effare en meme temps la vieille ecole et la nouvelle.
Il vient de donner les Caprices de Marianne et acheve d'ecrire Rolla.
Au plus fort du Romantisme, il a ramene l'esprit dans la poesie francaise.
Il apporte cette insolente et bien vivante preuve qu'on peut etre un ecrivain de genie, rien qu'a traduire une sensibilite fremissante, quand elle est servie par un gout inne.
"Chose ailee et divine et legere", son talent ne semble point d'un professionnel.
Ce grand poete est un dilettante, une abeille qui fait son miel de mille fleurs.
Mais de toutes ces fleurs exotiques dont il a savoure l'arome, il rapporte un miel bien a lui, bien francais.
Que lui importe ce qu'on qualifie d'originalite! Ces entrainements de l'opinion ne prouvent bien souvent que mepris du genie en faveur du talent...
Si sa voix devient l'echo melancolique des jeunes ames de son milieu et de son temps, il n'aspirera pas plus haut.
En ne chantant que pour lui-meme, il chantera au nom de tous.
Si restreint qu'en soit l'espace, il prefere sa fantaisie a tout ce qui peut brider l'independance d'enfant gate qui fait le naturel et le charme de son esprit,--meme la recherche trop precise de pittoresque, meme les conceptions trop hautes de la philosophie.
Il en fera toujours le sacrifice a ce gout leger mais sur, conscient de sa valeur francaise, qui se contente de sentir harmonieusement.
Oui, surtout, ame francaise, francaise, jusqu'a l'agacement, coeur loyal, esprit fin et de race toujours, elegant et hautain dans sa feminine faiblesse, ce poete qu'on a voulu nous faire prendre pour un don Juan de tavernes et de mauvais lieux.
L'homme d'amour qu'il nous peindra, en ne racontant que lui-meme, n'est si humain, entre tous ceux de nos poetes, que parce qu'il est le plus faible.
On a dit de Musset qu'il etait le grand poete de ceux qui n'aiment pas les vers.
C'etait avouer qu'il a touche le coeur de tous, ce libertin a l'ame mystique, ce debauche assoiffe d'amour pur, ce spirituel et ce triste.
"Un jeune homme d'un bien beau passe", l'avait ironiquement juge Henri Heine.
Il l'avait pourtant bien compris, lui qui a tout compris, le jour qu'il ecrivait: "La Muse de la Comedie l'a baise sur les levres, la Muse de la Tragedie, sur le coeur." La vie et le genie de Musset sont tout entiers dans sa jeunesse.
La jeunesse lui semblait sacree, comme l'unique raison de la vie et sa plus certaine beaute.
C'est pourquoi il n'a d'autre histoire que celle de son coeur.
Quand il rencontre George Sand, c'est encore l'enfant sublime, et deja l'enfant perdu.
Mais le profond du coeur n'est pas atteint.
Certes, il a vecu sans trop de mesure, parfois meme il a fait parade de ses debauches de jeunesse.
Mais il entre dans ce snobisme un peu de la mode romantique, cette recherche du fatal et de l'etrange, qui lui a inspire son premier livre si peu connu, l'Anglais mangeur d'opium (adapte de Thomas de Quincey).
[Note deux: L'Anglais mangeur d'opium, traduit de l'anglais par A.
M., un vol.
Cosmopolis du premier juin mille huit cent quatre-vingt-seize.] Ce n'etait que rancune contre Paul de Musset: Lui et Elle venait de paraitre (mille huit cent soixante et un) en reponse a Elle et Lui.
Si le poete a abuse de la debauche, il est reste genereux, comme sont les faibles.
Deja son genie est mur pour les grands cris humains.
L'esprit gai et le coeur melancolique, il n'a qu'effleure les joies et les douleurs du veritable amour.
Voici venir la passion qui transformera son ame, qui, epurant et elevant ses qualites natives, lui arrachera des cris immortels.
George Sand touche a la trentaine.
Elle a aussi sa legende; mais celle-ci a depasse les bornes d'un cenacle.
Elle est celebre pour sa vie independante dans un mariage qu'elle n'a pas rompu, pour ses allures d'androgyne, son gout des paradoxes sociaux, sa liaison avec Jules Sandeau, leur livre (Rose et Blanche, signe "Jules Sand"), ses livres surtout, Indiana et Valentine.
Elle acheve Lelia qui va mettre le sceau a sa gloire future.
Ce n'est pas ici le lieu de conter la premiere jeunesse de George Sand.
On nous en a donne recemment un tableau qui semble veridique, a l'aide de sa correspondance inconnue et de cette Histoire de ma vie, ou elle-meme nous a dit ses premieres annees, avec une sincerite qu'on ne peut mettre en doute et un incomparable charme.
Il faut cependant la resumer en quelques traits, pour expliquer les influences qui ont regi sa vie.
Entre sa grand'mere aristocrate et sa mere restee tres peuple, elle fut tiraillee et troublee dans ses jeunes tendresses.
Le couvent des Augustines de Paris, ou on la mit de bonne heure, developpa ses penchants mystiques.
Madame Dupin de Francueil etant morte, elle passait quelque temps chez sa mere, a Paris, puis se mariait.
L'homme qu'elle epousait (mille huit cent vingt-deux), dans l'espoir, de l'amour, mais sans enthousiasme, Monsieur Casimir Dudevant, fils naturel d'un colonel baron de l'Empire, avait ete lui-meme soldat.
Jeune encore, mais de peu d'imagination, il ne tardait pas a se laisser enliser par la vie rurale.
On peut croire qu'il fut longtemps sans soupconner la valeur d'intelligence et de sensibilite de sa compagne.
Il devait bientot cesser de lui plaire, pour un prosaisme peut-etre sermonneur, qui heurtait chez elle de vifs penchants a l'exaltation romantique.
Buvait-il plus que de raison et etait-il aussi brutal qu'on l'a laisse entendre? Nous ne le rechercherons pas.
Du moins le sejour de Nohant pesait-il a la jeune femme, malgre les frequents voyages a l'aide desquels son mari s'ingeniait a la distraire.
Au cours d'une de ces absences, souvent fort prolongees, Aurore Dudevant rencontrait a Bordeaux, revoyait a Cauterets, l'homme qui lui a revele l'amour.
C'etait un jeune magistrat, Monsieur Aurelien de Seze, dont le grand sens et l'honnetete retarderent de six ans,--les six ans que dura cette affection platonique,--la crise qui fera quitter son foyer a celle qui sera George Sand.
Mais nous ne pouvons nous attarder sur cette periode de sa vie, d'ailleurs incompletement exploree.
La monotone compagnie de Monsieur Dudevant lui devenait insupportable.
Apres neuf ans de mariage et sans vouloir s'avouer l'inquietude de ses sens,--elle affecta toujours de n'en pas convenir,--elle s'etait violemment avisee que l'heure etait venue de vivre a sa fantaisie, sans pourtant rompre tout a fait.
Un beau matin, sur le premier pretexte, elle se montre offensee, declare son interieur intolerable et demande une pension, pour partager sa vie entre Paris, ou elle fera metier d'ecrire, et Nohant, ou elle retrouvera ses enfants.
Monsieur Dudevant accepte, resigne, et en janvier mille huit cent trente et un, la jeune femme, ivre d'air libre et d'esperance, debarque au quartier Latin ou l'attend un petit groupe ami d'etudiants berrichons.
Alors commence cette existence en partie double, bourgeoise et rangee en Berry, pres de ses enfants, trois mois sur six, singulierement emancipee les trois mois suivants a Paris.--Deja s'etablissait sa legende.
La chatelaine patiente et reveuse de Nohant se transformait en un etudiant imberbe, aux longs cheveux boucles, coiffes d'un beret de velours, noir comme eux, vetu d'une redingote de bousingot, arborant la cravate rouge, et toujours la cigarette aux levres.
Son costume etait, d'ailleurs, la moindre de ses libertes.
A peine dissimulait-elle, dans sa societe de Paris, sa liaison avec Sandeau.
Mais on jasait d'elle maintenant a la Chatre.
Agacee, elle prit ses coudees franches.
Sa liaison avec Jules Sandeau dura trois ans.
L'histoire en est encore imparfaitement connue: nous savons qu'elle reprit elle-meme chez lui sa correspondance, apres la rupture, et la brula.
On a dit qu'elle l'avait aime tendrement, croyant s'engager pour la vie...
Ses premieres aventures d'amour nous decouvriraient plutot son cerveau que son coeur.
Apres Sandeau, "elle essaya d'autres liaisons qui furent malheureuses ou vaines, telles que celles avec Merimee et Gustave Planche", a ecrit son confident Sainte-Beuve.
C'est encore l'etudiante, la frondeuse de tous "prejuges", double scandale, qui la poursuivra longtemps.
Elle demeure volontiers l'amie de ceux qu'elle a quittes, sachant vite se ressaisir.
Mais deja le fond est desenchante.
Avec Musset enfin, elle espere atteindre au bonheur.
Mais sa rencontre avec Musset, lui revelant les affres de l'amour, initiera le psychologue aux ressorts de cette ame complexe.
[Note cinq: Note annexee aux lettres que lui ecrivit George Sand.
vicomte de Spoelberch de Lovenjoul, les Lundis d'un chercheur, p.
cent soixante-treize, in-huit deg.; Calmann Levy, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.] Un profond instinct maternel deborde sur ses passions de femme, les transformant.
Maternelle un peu a la facon de Madame de Warens, elle l'est avec moins de mollesse, avec tout son genie actif, abondant, fier et triste.
Elle a laisse ruisseler une imagination ardente et pratique a la fois, dans toute son oeuvre,--cet immense miroir de la nature et de l'amour ou son instinctive indulgence se prodigue jusqu'a sembler indifferente a tout.
Bonne pour tous, en effet, ce qui l'aura faite si cruelle pour quelques-uns.
Eprise d'amitie jusqu'a y sacrifier sa dignite meme; amante pour etre plus amie, a-t-on dit; incapable de chagriner longtemps personne, et s'abandonnant toute pour l'eviter; mais terriblement femme aussi, et conduite par une inexorable fantaisie.
Sa libre education avait mis en elle les germes d'une erreur qui fait de son oeuvre un long sophisme.
Une excessive pitie de la femme lui donna de bonne heure l'obsession de l'egalite des sexes.
Cette pitie dedaigneuse n'allait pas sans une intime colere contre les immunites de l'homme.
Elle meprise la femme, qu'elle n'a guere connue et peinte que d'apres elle-meme, pour ne pas comprendre que l'homme puisse attacher tant d'importance a cet etre incoherent et faible.
Elle n'est pas sans un vif instinct de coquetterie,--qu'elle reprime le plus souvent, par bonte d'ame,--ni sans certaine experience de ses charmes.
Aussi reclame-t-elle pour son sexe tous les privileges masculins, d'ou ses revendications de l'amour libre et sa condamnation du mariage.--Naturellement plus douee de curiosite que de temperament, elle aventura son ame romanesque dans les plus paradoxales contrees du sentiment.
Sa recherche obstinee de l'amitie la ou elle ne pouvait trouver que l'amour fut une autre erreur capitale de sa vie.
La confusion perpetuelle qu'elle en fit, et dont temoignent ses lettres comme ses romans, explique les infortunes de sa jeunesse, ses faiblesses, ses utopies.
Elle pensa s'en consoler plus tard, en cherchant a contenter son optimisme par un vague ideal humanitaire.
La Nature seule put la rasserener, qui lui dicta ses vrais chefs-d'oeuvre.
Ainsi l'independance regne au fond de son ame, si obstinee, si rangee pourtant.
Son grand sens pratique modere l'ivresse d'artiste qui lui fait aimer son labeur.
Elle embourgeoise tout au nom de l'ideal,--car l'idealisme rejoint le naturalisme dans une exclusive poursuite de la verite...
Sa nature, en somme, la fait peu aristocrate.
Les revoltes ne le sont jamais.
Son travail methodique, sa regularite patiente, impassible --bovine--a, faire de la copie, parmi les plus graves agitations de son ame, prouvent chez elle une fantaisie pratique, toute d'insoumission raisonnee.
Quand une passion a cesse de la faire vibrer, elle s'en detache.
Elle ne se reprit a Musset qu'au contact exaltant de sa grande douleur...
Elle redevenait orgueilleuse a sentir qu'il la lui devait! Les pretentions aristocratiques de Musset devaient alterer de bonne heure leur entente amoureuse.
Orgueilleux de son "monde", sinon de sa naissance, le poete dedaignait la vie et l'atmosphere bourgeoises, comme tous les artistes de race, ne se plaisant comme eux qu'avec la societe riche et elegante, l'elite feminine, ou le vrai peuple.
Le gout que manifesta de bonne heure George Sand pour les democrates, pour l'esprit ouvrier, devait irriter son ami dans ses fibres secretes.
A cette consideration dont on n'a guere tenu compte, il faut ajouter le desequilibre physiologique du poete.
Ses crises nerveuses, jamais bien expliquees, faisaient craindre pour lui la folie.
On a meme parle d'attaques d'epilepsie.
Mais Madame Lardin de Musset, qui, jusqu'a son mariage (mille huit cent quarante-six), n'a pas quitte son frere, m'a dementi formellement qu'il ait ete sujet a rien de semblable.
Quand eclata la crise, l'un et l'autre se sentaient-ils humilies? George Sand avait d'abord pris Musset pour un enfant: ceci ne se pardonne guere, aux heures clairvoyantes.
Mais Musset etait un bon enfant: il passa bien vite a sa maitresse cette manie de protection.
L'abus qu'elle faisait de la declamation sermonneuse l'agaca davantage, et surtout son obstination a poetiser ses faiblesses...
La mere du poete, qui d'abord s'etait opposee au voyage en Italie, avait fini par "consentir a confier" son fils a George Sand, comme a une femme de grand renom, plus agee que lui de six ans et relativement grave, malgre des erreurs trop connues.
Elle preferait pour lui ce voyage avec une amie...
intellectuelle, au sejour de Paris, nuisible a sa sante.
Or, Musset entendait trouver dans son amie mieux que l'amour d'une seconde mere.
On sait que tous les amants de Lelia s'entendirent appeler ses enfants...
Si Musset se sentait de l'orgueil, elle en avait, elle en laissait voir plus que lui.
Et, sa dignite toujours en avant, elle ne savait abdiquer le souci constant d'un labeur qui assurait l'independance de sa vie.
Quoique gendelettres tous deux, mais plus poetes qu'artistes, ils n'en restaient pas moins jeunes et sinceres.
Leurs lettres n'ont pas ete ecrites pour la posterite; elles n'en sont que plus curieuses pour elle.
Les courts fragments cites par Madame Arvede Barine dans sa penetrante monographie de Musset, avaient fait pressentir les perles que recelait ce terreau...
Pour la premiere fois, on va pouvoir juger de cette correspondance.
Elle nous guidera dans l'expose du plus fameux des romans d'amour.
Mais reprenons-le a ses origines pour en mieux preciser l'evolution.
[Note six: Les grands ecrivains francais: Alfred de Musset, in-dix-huit, Hachette, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.] La liaison de George Sand avec Jules Sandeau vient de finir,--comme finiront tous les amours de Lelia.
Elle n'est que desenchantee, quand Lui emporte une secrete blessure.
Rarement il la devoilera, au cours de sa longue carriere.
C'est un silencieux.
Quant a elle, elle est rassasiee de l'amour.
Ses amis, que la presence de Sandeau n'avait pas rebutes, se rapprochent.
Ils ont tout credit chez elle et plus d'autorite que jamais sur sa vie.
Avec le fidele Boucoiran, le precepteur intermittent de son fils, un etre bon et faible qui est et restera toujours "son enfant", son meilleur ami est Gustave Planche.
Du jour ou elle fut sans amant, il est a supposer qu'il espera son tour.
Il connaissait George Sand depuis ses debuts a Paris.
De quatre ans plus jeune qu'elle, il prenait bientot cependant, sur son ardent esprit, par un gout d'austere puriste et des connaissances qu'elle declarait infinies, un de ces ascendants qu'elle rechercha toujours et dont si merveilleusement elle tira profit pour son oeuvre.
Nous reviendrons plus loin sur leurs relations.
Mais ce premier signalement de Gustave Planche dans les avatars de George Sand nous prepare a l'entree en scene de Sainte-Beuve, chez qui le conseiller litteraire va se doubler d'un conseiller intime, d'un confident d'amour.
Il n'en a pas fait mystere: c'est a lui que nous devons de connaitre quelques-unes des lettres qu'elle lui ecrivit durant la periode troublee ou elle cherchait sa voie.
Et il a donne a l'appui les pages intimes "les plus vraies, les plus naives et les plus modestes ou elle s'ouvrait a lui de son coeur et de son talent".
[Note sept: Portraits contemporains, mille huit cent soixante-huit (cinq volumes ou sont reimprimes les plus anciens articles de Sainte-Beuve), t.
un, p.
cinq cent six-cinq cent vingt-trois.
Paris, Calmann Levy.] Ils avaient fait connaissance en janvier mille huit cent trente-trois.
A la suite d'articles publies par Sainte-Beuve sur Indiana et Valentine, Gustave Planche lui avait dit que l'auteur desirait le voir pour le remercier.
"Nous y allames un jour vers midi; elle habitait depuis peu, et seule, le logement du quai Malaquais.
Je vis en entrant une jeune femme aux beaux yeux, au beau front, aux cheveux noirs un peu courts, vetue d'une sorte de robe de chambre sombre des plus simples.
Elle ecouta, parla peu et m'engagea a revenir.
Quand je ne revenais pas assez souvent, elle avait le soin de m'ecrire et de me rappeler.
En peu de mois, ou meme en peu de semaines, une liaison etroite d'esprit a esprit se noua entre nous.
J'etais garanti alors contre tout autre genre d'attrait et de seduction par la meilleure, la plus sure et la plus intime des defenses.
Ce preservatif contre un sentiment d'amour, en presence d'une jeune femme qui excitait l'admiration, fut precisement ce qui fit la solidite et le charme de notre amitie.
cinq cent sept.] George Sand ecrivait alors Lelia, Sainte-Beuve Volupte.
Tous deux se consultaient sur leurs romans.
Des entretiens litteraires, ils passaient aux confidences intimes.
Elle venait, de rompre avec Jules Sandeau, et a peine libre, "dans un veritable isolement moral, elle se demandait quels amis et quel ami elle se pourrait choisir parmi tous ces visages nouveaux de gens a reputation diverse qu'elle affrontait pour la premiere fois".
Sainte-Beuve s'offrit a lui presenter ceux qu'il frequentait et jugeait dignes d'elle.
Elle refusa de connaitre Musset, mais elle eut la curiosite d'Alexandre Dumas (mars mille huit cent trente-trois).
Ils se plurent mediocrement, semble-t-il.
Vers la meme date, elle ecrit a Sainte-Beuve qu'elle "recevra Jouffroy de sa main", le priant de le prevenir de son exterieur sec et froid, de son attitude silencieuse.
Cette rencontre fut encore passagere.
Mais la meme lettre nous eclaire singulierement sur le pessimisme qu'apportait George Sand dans ses experiences: "Je crains un peu ces hommes vertueux de naissance.
Je les apprecie bien comme de belles fleurs et de beaux fruits, mais je ne sympathise pas avec eux; ils m'inspirent une sorte de jalousie mauvaise et chagrine...
Il n'y a pas de confiance entiere possible a realiser.
Les gens qu'on estime, on les craint et on risque d'en etre abandonne et meprise en se montrant a eux tel qu'on est; les gens qu'on n'estime pas comprendraient mieux, mais ils trahissent." [Note dix: Portraits contemporains, un, p.
cinq cent onze.] Le complement de ces lettres singulierement captivantes vient de paraitre.
L'ensemble constitue le document le plus sur et a peu pres unique d'ailleurs, que nous possedions sur l'etat d'ame de George Sand pendant cette crise de sa vie.
Il avait pris soin, bientot, de faire confidence a sa penitente d'une affection profonde et jalousee, qui le detournait de tout autre desir,--celle dont il a rempli, sincerement ou non, son fameux Livre d'amour, date du meme temps pour la plupart des pieces.
[Note onze: George Sand, Lettres a Sainte-Beuve, Revue de Paris du quinze novembre mille huit cent quatre-vingt-seize.] Dans ces lettres de George Sand a Sainte-Beuve, il y a une lacune d'un mois.
La suite de la correspondance nous l'explique.
Une liaison avec Merimee, courte et malheureuse, en avril mille huit cent trente-trois, y est definitivement revelee.
On en avait chuchote jadis, mais en somme on n'en savait rien.
Le premier, Monsieur Augustin Filon, dans son excellente monographie du maitre de Colomba, avait recueilli ces rumeurs.
Incidemment, a propos des annees de dissipation de Merimee, il nous expliquait la defiance de toute sa vie a l'egard des bas-bleus, par cette escarmouche rapide entre lui et le plus grand d'entre eux.
"Le court passage de Merimee dans les bonnes graces de Madame Sand est un fait d'histoire litteraire, ecrit-il, sur lequel s'est greffee une legende assez amusante.
D'apres cette legende, Sainte-Beuve, voyant que Madame Sand etait seule et souffrait de cette solitude, lui aurait "donne" Merimee, et, des le lendemain, George Sand lui aurait ecrit pour lui rendre et lui reprocher ce cadeau.
Il n'est pas vrai que Sainte-Beuve ait joue ce role trop bienveillant et qu'il ait beni l'union civile de Merimee et de Madame Sand.
Mais il est exact qu'il recut des confidence et des plaintes." [Note douze: AUGUSTIN FILON, Merimee et ses amis, p.
soixante-quatre, in-seize, Hachette, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.] La verite est que cette liaison ne fut confessee a Sainte-Beuve que cinq mois apres.
Au ton dont George Sand la lui raconte dans ses lettres d'aout et de septembre, quand elle a retrouve l'amour avec Musset, on concoit les raisons de femme et de psychologue qui la lui avaient fait dissimuler a son directeur.
La rencontre fut breve et nette, digne de l'homme raffine et precis qu'etait Prosper Merimee.
Il parait bien l'avoir traitee comme une aventure d'etudiants.
Mais George Sand, qui etait de son age, ainsi que son egale en genie, resta froissee et plus etonnee encore de ce dedain de sa personne et de son ame.
Ecoutons ce ressouvenir: ....Un de ces jours d'ennui et de desespoir, je rencontrai un homme ....Je ne me convainquis pas assez d'une chose, c'est que j'etais [Note treize: Madame Dorval.] ....L'experience manqua completement.
mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
deux cent quatre-vingts.
Cette lettre est (des premiers jours) de juillet mille huit cent trente-trois.] Ces trois mois sans passion n'ont pas ete trois mois de calme.
Ses confidences a Sainte-Beuve recommencent en mai; elle est grave et le sermonne a son tour.
Mais la revoila, en juin, dans un grand trouble: son ami lui devient un refuge.
A la voir s'abandonner ainsi, on est tente de s'etonner qu'elle n'ait pas reve un instant a changer sa veneration en tendresse.
La liaison qui le garde d'elle l'aurait-elle agacee de quelque jalousie? Vraisemblablement, elle a recu de son directeur une lettre amere.
Peut-etre deja l'ennuie-t-elle.
Mais elle ne se decourage pas.
Sa plainte est longue, nerveuse et douloureuse.
Elle se dit seule, desenchantee de tout: l'amitie meme n'existe pas! Mais Sainte-Beuve l'a rassuree.
Dans une lettre du trois aout, elle semble apaisee.
Quelque chose de nouveau a surgi dans sa vie.--"Pour rien au monde, lui ecrit-elle, je ne voudrais abuser de votre devouement." Et elle se fait protectrice a son tour.
Ce qui a surgi dans sa vie, c'est un nouvel amour, un amour inconnu, tout de fraicheur, de poesie et de tendresse, qui lui rapporte tout a coup les illusions de la jeunesse et de l'esperance.
Tous les biographes de Musset ont ecrit qu'il avait rencontre George Sand au printemps de mille huit cent trente-trois.
En realite leurs relations ne datent que de la fin de juin.
Nous savons que Sainte-Beuve voulait des le mois de mars presenter le poete a son amie, et qu'elle avait refuse, le trouvant trop...
different pour ses habitudes.
"A propos, reflexion faite, ecrivait-elle, je ne veux pas que vous m'ameniez Alfred de Musset.
Il est trop dandy, nous ne nous conviendrions pas, et j'avais plus de curiosite que d'interet a le voir.
Je pense qu'il est imprudent de satisfaire toutes ses curiosites, et meilleur d'obeir a ses sympathies." De son cote peut-etre, Musset se defiait de la romanciere sur sa legende deja tapageuse.
Madame Lardin de Musset me rapporte qu'il disait alors: "Elle n'a donc jamais rencontre un homme convenable? Comme tous ses heros me deplaisent!" Ces reserves expliqueraient le retard de leur rencontre.
Mais leur rencontre etait fatale.
Et sans doute un instinct secret les avertissait-il de l'approche de la souffrance, ce vertige de l'abime, ou s'eveille le genie des poetes.
[Note quinze: Portraits contemporains, un, cinq cent dix.] Tous deux collaboraient a la Revue des Deux Mondes et le groupe de Buloz frequentait plus ou moins chez George Sand.
La plus ancienne mention de son nom sous la plume de Musset est dans une piece peu connue, encore qu'imprimee plusieurs fois: le Songe du Reviewer.
Elle nous renseigne sur la pleiade dela Revue, a son age d'or: [Note seize: Intermediaire des chercheurs et des curieux du dix oct.
(Note de M.
de Lovenjoul.)] six George Sand est abbesse [Note vingt-trois: Ecrivain romantique et poete, vaguement diplomate, mort en mille huit cent trente-sept.
Il signa presque toutes ses oeuvres des pseudonymes de Lord Feeling et O'Donnoz.] [Note vingt-quatre: Imprimeur de la Revue.] sept Cette nuit Lacordaire [Note vingt-cinq: Eug.
Lerminier (mille huit cent trois-mille huit cent cinquante et un), philosophe et jurisconsulte.] [Note vingt-six: Charles Magnin, erudit et polygraphe.] [Note vingt-sept: Le plus fort actionnaire de la Revue, a cette epoque.
(Note de Monsieur de Lovenjoul.)] Nous retrouverons dans la suite plusieurs de ces noms diversement celebres.
L'un d'eux merite de nous retenir encore.
Depuis deux ans, avant comme apres sa courte liaison avec Merimee, George Sand, nous l'avons dit, avait pour grand ami Gustave Planche.
Il avait succede pres d'elle a Henry de Latouche, dans le role d'inspirateur, de conseiller litteraire.
Nul doute qu'il n'en devint sincerement amoureux; mais elle le maintint dans l'ordre platonique.
Il avait du moins devine son genie.
[Note vingt-huit: H.
Thabaut de Latouche (mille sept cent quatre-vingt-six-mille huit cent cinquante et un), compatriote de George Sand et son parrain dans les lettres, eut un moment de celebrite, comme poete, romancier, dramaturge et journaliste.
Il edita les oeuvres d'Andre Chenier en mille huit cent dix-neuf.] Elle eut un guide precieux en ce bourru bienfaisant qui est reste comme le type du critique intraitable et brutal.
Ses livres, qu'on ne lit plus, tiennent encore leur place dans l'evolution litteraire du siecle.
Avec ses dons serieux il eut la plus saine influence sur l'education du gout, dans son obstination reactionnaire contre les exces du Romantisme.
Mais son role echoua par la confusion meme que ses attaques laissaient dans l'opinion, de la personnalite et de l'oeuvre de ses victimes.
Paris, Calmann Levy.] Elle ajoute que son intimite avait pour elle de graves inconvenients, qu'elle l'entourait d'inimities violentes, la faisant passer pour solidaire de ses aversions et condamnations.
Deja de Latouche s'etait brouille avec elle a cause de lui.
Cette brouille etait traduite par un article fameux, les Haines litteraires, qui signala l'entree de Gustave Planche a la Revue des Deux Mondes.
[Note trente: mille huit cent trente et un.] On a dit que l'ombre de George Sand, Helene de la Troie romantique, avait passe entre lui et de Latouche....
C'est probable, malgre que celui-ci fut d'age a se montrer plus respectueux que son rival.
Mais rien n'autorise a penser que le conteur de Fragoletta ait jamais ose hasarder une declaration.
Toujours est-il que la frequentation de Lelia donna longtemps au "critique maudit" de tendres esperances.
Elle affichait leur amitie avec ostentation.
Elle emmena Planche a Nohant.
Les contemporains en jaserent.
Dix ans plus tard, Balzac les representait sous de transparents pseudonymes, dans son roman de Beatrix.
On y voit Claude Vignon quitter le chateau de son amie Felicite Des Touches avec un profond desenchantement.
Planche lui-meme avait laisse percer cette amertume des le lendemain de sa deception.
Cette passion fatale avait empoisonne son ame.
Il s'abandonnait, dans ses jugements litteraires, a de cruels retours sur la vie.
Sa critique devenait plus que jamais acerbe.
[Note trente et un: Cf.
le Critique maudit: Gustave Planche, par Adolphe Racot, dans le Livre du dix aout mille huit cent quatre-vingt-cinq.] Les lettres de George Sand a Sainte-Beuve, les dernieres publiees, ne laissent plus de doute sur la mauvaise fortune de Planche.
En juillet mille huit cent trente-trois, dans la crise de solitude qui la prepare a son nouvel amour, elle ecrit: "Je sais qu'il vaut moins que vous qui l'excusez et mieux que la plupart de ceux qui le condamnent.
On le regarde comme mon amant, on se trompe.
Il ne l'est pas, ne l'a pas ete et ne le sera pas." Mieux encore, a peine est-elle eprise de Musset que son ami Planche l'ennuie: "Planche a passe pour etre mon amant, peu m'importe.
Il ne l'est pas.
Il m'importe beaucoup maintenant qu'on sache qu'il ne l'est pas, de meme qu'il m'est parfaitement indifferent qu'on croie qu'il l'a ete....
J'ai donc pris le parti tres penible pour moi, mais inevitable, d'eloigner Planche.
deux cent quatre-vingt-quatre.] [Note trente-trois: Revue de Paris, quinze novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
deux cent quatre-vingt-neuf.] Ainsi l'existence de George Sand n'allait pas sans complications, quand elle rencontra Musset.
Dans la biographie de son frere, Paul de Musset assure qu'il vit pour la premiere fois George Sand en un banquet offert aux redacteurs de la Revue, chez les Freres Provencaux.
Cette reunion n'a ete precisee nulle part.
La premiere piece authentique qui temoigne de leurs relations est une poesie qu'Alfred de Musset adressa a George Sand, le vingt-quatre juin mille huit cent trente-trois, apres une lecture d'Indiana.
Elle etait accompagnee d'un billet laconique et respectueux: [Note trente-quatre: Toutes les lettres de Musset qui vont suivre sont inedites.
On sait que la soeur du poete, Madame Lardin de Musset, s'est refusee jusqu'ici a la publication de sa correspondance avec George Sand.
Nous la remercions encore de l'exception qu'elle a bien voulu faire en notre faveur, en nous laissant cueillir le plus interessant de ces pages intimes.
On n'a conserve aucune des lettres de G.
Les lettres qui suivent sont courtes.
Le poete est alle voir l'auteur d'Indiana.
Ils ont parle de leurs travaux.
Elle ecrit Lelia, lui un poeme qui sera Rolla.
Il lui en communique des fragments: "Soyez assez bonne, ajoute-t-il, pour faire en sorte que votre petit caprice de curiosite ne soit partage par personne." Dans une de ses visites au quai Malaquais, Musset a ete pris de crises d'estomac violentes.
George Sand lui a ecrit gentiment et il repond de meme: "Votre aimable lettre a fait bien plaisir, Madame, a une espece d'idiot entortille dans de la flanelle comme une epee de bourgmestre.
Votre maladie n'a rien de plaisant, quoique vous ayez envie d'en rire.
Il serait plus facile de vous couper une jambe que de vous guerir.
Malheureusement on n'a pas encore trouve de cataplasme a poser sur le coeur.
Ne regardez pas trop la lune, je vous en prie, et ne mourez pas avant que nous ayons execute le beau projet de voyage dont nous avons parle.
Voyez quel egoiste je suis; vous dites que vous avez manque d'aller dans l'autre monde; je ne sais vraiment pas trop ce que je fais dans celui-ci.
Tout a vous de coeur.
[Note trente-cinq: Une note de G.
Sand sur la correspondance autographe, attribue encore cette reflexion aux crises d'estomac de Musset (?).] Nous sommes en juillet.
George Sand a termine Lelia.
Une de ses premieres visites est pour son nouvel ami.
"Un matin de juillet, m'a conte Madame Lardin de Musset, George Sand est venue voir mon frere a la maison.
Je crois que nous etions absentes, ma mere et moi.
Paul jouait du violon.
Elle apercut sur le pupitre un exemplaire d'Indiana.
Il etait reste ouvert a un passage tres rature de la main d'Alfred.
Paul a pense qu'elle lui avait garde rancune de ces corrections..." [Note trente-six: L'exemplaire en question d'Indiana a ete conserve.
On y trouve en effet un chapitre ou les epithetes sont abondamment sacrifiees.
L'autographe d'Alfred de Musset est bien date du vingt-quatre juin mille huit cent trente-trois.] La supposition de Paul de Musset (Lui et Elle) parait bien gratuite.
Jamais Alfred n'a fait allusion a de la jalousie litteraire chez George Sand.
Une sorte de modestie passive, faite d'indifference autant que de bonte, lui epargna, il faut le reconnaitre, les mesquineries coutumieres des bas-bleus.
Pour une fois je ne me sens pas d'accord avec Paul de Musset.
Son livre sue la verite.
Il avait ete le confident unique de son frere; il le resta toute sa vie.
Mais il donne trop d'importance a la part de la litterature dans les premieres relations du poete avec George Sand.
A ce moment-la, fin de juillet mille huit cent trente-trois, ils etaient tout a leur intimite naissante.
Apres Sainte-Beuve, que George Sand avait consulte a mesure qu'elle edifiait son roman, Musset, le premier, put lire Lelia terminee.
Il en avait sans doute les epreuves.
C'etait vers le dix-huit juillet.
Il lui ecrit qu'il aura lu son livre tout entier le soir meme, et, si elle a toujours envie de grimper sur les tours de Notre-Dame, il lui propose de l'y accompagner.
Il n'est encore question entre eux que d'"amitie sincere".
Cette promenade assurement n'eut pas lieu.
Je ne saurais en faire d'autres.
Le Vous me connaissez assez pour etre sure a present que jamais le mot [Note trente-huit: Note de G.
Sand.--Il s'etait habille en pierrot et avait mystifie une personne qui n'etait pas, comme on l'a raconte et imprime, Monsieur de La Rochefoucauld.] Deja Musset est un habitue de la mansarde de Lelia.
Il dessine a ravir, sinon toujours correctement du moins avec esprit, et de mordantes legendes accompagnent les charges qu'il fait des amis de George Sand.
On s'amuse de ces caricatures,--qu'on se disputera bientot, que les collectionneurs s'arracheront plus tard.
[Note trente-neuf: On a conserve plusieurs albums de dessins, portraits et caricatures d'Alfred de Musset.
Tous sont encore inedits.
J'en ai la photographie sous les yeux.
C'est un document precieux pour l'iconographie litteraire.
La plupart de ces dessins sont charmants, excellents parfois, de style elegant et pur.
(Il est sensible que Musset a ete impressionne par Goya, dont il a copie une eau-forte.) Huit portraits de George Sand, assise, etendue, fumant, revant, ecoutant surtout; les portraits de son amie Rosanne Bourgoin (celui-ci delicieux), de sa fille Solange, de Ch.
Rollinat, d'Adolphe Gueroult, de Ch.
Didier, d'Alexandre Dumas, de Merimee, de Sainte-Beuve, avec des scenes de charades en costumes et dans la maniere du siecle dernier.
Nous y reviendrons.
Madame Lardin de Musset possede l'album du voyage en Italie, plein de caricatures amusantes du poete et de son amie, et de leurs compagnons d'occasion, avec un autre album plein de souvenirs de la vallee de l'Eure et de portraits de sa famille.
Plusieurs sont de vraies oeuvres d'art.
Madame Jaubert, la "marraine" de Musset, avait conserve un precieux recueil de dessins de son "filleul".
Toute sa societe y figurait.
On sait qu'autour de mille huit cent quarante, Madame Jaubert eut le salon le plus remarquable de Paris.
Elle en a publie d'interessants Souvenirs (Hetzel, mille huit cent quatre-vingts).
Cet album a ete perdu.
Le lendemain vingt-huit juillet, qui est un dimanche un camarade l'a eveille pour lui montrer une violente critique des Debats sur le Spectacle dans un fauteuil et les Contes d'Espagne et d'Italie.
Mais le poete ne s'en soucie guere; il ecrit a son amie qu'il "a essuye son rasoir dessus".
Le voila serieusement amoureux; l'aveu de son tourment ne doit plus tarder.
On va lire la lettre charmante et trop sincere pour etre litteraire (sans doute du vingt-neuf juillet), ou le poete se declare timidement, loyalement, d'une passion qui remplira sa vie.
[Note quarante: Article signe: J.S., Journal des Debats du vingt-huit juillet mille huit cent trente-trois.] Mon cher George, J'ai quelque chose de bete et de ridicule a vous dire.
Je vous l'ecris Cette nuit j'avais resolu de vous faire dire que j'etais a la Maintenant, George, vous allez dire: "Encore un qui va m'ennuyer", L'aveu du poete n'a pas ete repousse.
Est-il heureux? Son amie hesite encore.
Avant de s'engager tout a fait, elle semble avoir voulu le confesser.
Il est facheux qu'on n'ait aucune des reponses de George Sand, a cette date...
La lettre suivante de Musset temoigne de son angoisse devant le bonheur entrevu.
Il y a des Adieu, George.
Je vous aime comme un enfant.
Cette fois, la sincerite du poete a ete entendue.
Son aveu est bien accueilli.
Il est heureux.
Le jeudi premier aout, toutes les harpes de la joie chantent dans son coeur: Te voila revenu dans mes nuits etoilees, Eh bien! deux mots de toi m'ont fait le roi du monde.
Qui, moi! prendre un egoiste plaisir qui peut briser un coeur devoue! Non, non, je respecte trop l'amour, l'Amour comme vous ecrivez.
Quoique j'en medise souvent, comme je fais de mes plus saintes convictions aux heures ou le demon m'assiege, je sais bien qu'il n'y a que cela au monde de beau et de sacre...
Si j'avais une grande peine, un subit besoin d'appui et de conseils, je vous appellerais .
[Note quarante-deux: Revue de Paris du quinze nov.
mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
deux cent quatre-vingt-sept.] Lelia vient de paraitre.
Naturellement, le premier exemplaire en est offert a Musset.
Aucun nuage ne trouble encore cet azur.
Alfred de Musset s'est installe chez George Sand.
Parmi les habitues de sa mansarde, il a trouve Boucoiran et Gustave Planche.
Les allures un peu bien familieres de ces deux personnages n'avaient pas tarde a deplaire a de Musset, Mademoiselle Adele Colin, aujourd'hui Madame veuve Martelet.
Apres la chronologie etablie plus haut, des relations du poete avec George Sand, faut-il dire ici que c'est bien a tort qu'on a pretendu que le personnage de Stenio dans Lelia, representait Musset.
Cette lettre ne saurait avoir le sens qu'on lui prete.
George Sand connaissait l'oeuvre du poete: elle lui emprunta une epigraphe, une strophe de Namouna (decembre mille huit cent trente-deux), placee en tete du deuxieme volume.
Mais si elle rendit quelques traits de son caractere, ce fut pure divination.
Ah! oui, c'est moi! moi! tu m'as pressenti..." Ajoutons que cette similitude a fait attribuer plus d'une fois au poete l'Inno ebrioso, le chant d'orgie de Stenio, dans Lelia.
Ainsi Monsieur Derome critiquant (le Livre du dix mai mille huit cent quatre-vingt-trois) l'excellente Bibliographie des oeuvres d'Alfred de Musset de Monsieur Maurice Clouard, ne met pas en doute la paternite de ces vers.--Je ne saurais en designer l'auteur.
Mais si ces neuf strophes tumultueuses ne sont pas de George Sand elle-meme, on ne peut du moins que les juger indignes du grand poete qui ecrivait, dans le meme temps, Rolla.
son dandysme.
Paul de Musset, dans une scene de Lui et Elle, nous les a representes, sous les masques transparents de Caliban et Diogene, tenus a distance, sinon tout a fait eloignes, par le nouveau maitre de ceans.
Caliban et Diogene, des leur entree, se donnerent le plaisir de montrer jusqu'ou allaient leurs immunites et privileges.
Le premier eut soin de tutoyer son amie et s'assit, comme elle, a la turque; le second se coucha de son long sur le canape.
Olympe, sentant que la mauvaise tenue de ses commensaux lui pouvait nuire, s'etait aussitot relevee de son coussin et assise dans un fauteuil.
Falconey ne fit point semblant de remarquer les postures malseantes des deux rustres, et deploya ses manieres de gentilhomme en affectant une courtoisie respectueuse, dont Olympe le remercia du regard.
Diogene s'en apercut, et pour se venger, il lanca quelques plaisanteries blessantes contre les gens du faubourg Saint-Germain, sur leurs airs d'autrefois, leurs idees surannees et leur politique retrospective.
Edouard, nourri dans ce monde-la, l'aimait et le respectait.
Il ne se croyait point oblige de renier ses amis pour avoir acquis des talents et de la reputation.
[Note quarante-quatre: Edouard de Falconey, compositeur de musique: Alfred de Musset.
Racot, article cite, le Livre, n deg.
du dix aout mille huit cent quatre-vingt-cinq) ont designe, sous le personnage de Caliban, Henri de Latouche: celui-ci n'etait deja plus des familiers, de G.
Sand quand intervint Musset.] --Ce monde que vous attaquez, dit-il a Diogene, forme une classe considerable de la societe de Paris, et ce n'est pas la moins aimable.
Je tiens a honneur d'y etre admis et je vous demande grace pour elle.
Si vous ne la trouvez pas consequente avec le siecle ou elle vit, elle l'est avec ses principes et ses traditions.
Elle en a conserve ce qu'on remarque en elle de beau, de brave et d'honorable.
Quand on la regarde de pres, on peut s'etonner de voir tout ce qu'un bon naturel, une probite severe, un honneur sans tache peuvent encore faire d'un galant homme dans le siecle ou nous vivons.
Je rencontre souvent dans cette compagnie des gens que j'ai reconnus pour avoir un coeur ferme, une ame noble et genereuse, et je ne saurais dire ce qui leur manque lorsqu'ils ont, en outre, l'esprit cultive, beaucoup de politesse...
--Et une tenue decente, ajouta Olympe.
--Est-ce pour moi que vous dites cela? demanda Diogene.
--Pour vous-meme, et a vous-meme.
--Fort bien; je comprends: vous ne me trouvez pas assez bien eleve pour votre salon.
Vous voulez faire maison neuve et balayer les anciens amis.
Contentez votre envie.
Si vous desirez me revoir, vous savez ou je demeure: ecrivez-moi.
--Je n'en suis pas en peine, repondit Olympe: vous reviendrez bien sans qu'on vous rappelle.
[Note quarante-cinq: Paul de Musset, Lui et Elle, ch.
cinq, p.
cinquante et un.
Petit in-douze, Paris, Lemerre.] Gustave Planche etait une vieille connaissance de Musset.
En dehors de toutes questions litteraires, leur antipathie reciproque datait des suites d'un bal de mille huit cent vingt-neuf ou mille huit cent trente chez Achille Deveria.
Ce bal etait reste fameux.
Musset y portait un ravissant costume de page Charles six, sous lequel l'avait portraiture le peintre lui-meme.
Son ami Paul Foucher etait en archer de la meme epoque,--accoutrement sous lequel Alfred l'avait croque dans maintes caricatures.
On vantait deja les succes d'elegance et de charme du poete de Don Paez et de Mardoche.
Gustave Planche n'etait point sans envie, sous l'apparente equite de son ame.
Sa naissance modeste ne lui donnait pas droit encore aux memes frequentations que la plupart des Romantiques, dans un monde dont plus tard son talent lui eut permis l'acces.
Il etait de cette eternelle caste des plebeiens parvenus dans les lettres: leurs debuts penibles etalent un orgueil devore de rancunes.
Le comedien Regnier en avait recu l'autographe de Musset lui-meme.
Voir la Gazette anecdotique des quinze septembre et quinze octobre mille huit cent quatre-vingt-un.
Les premiers vers en donneront une idee: Quand Madame W...
a P...
F...
s'accroche, --Melanie Waldor (mille sept cent quatre-vingt-seize-mille huit cent soixante et onze) poete mediocre, alors maitresse d'Alexandre Dumas, serait l'inspiratrice d'Antony.
(Cf.
GLINEL, le Livre du dix oct.
mille huit cent quatre-vingt-six.)] Au bal d'Achille Deveria avaient paru deux jeunes filles, Mlles Champollion et Hermine Dubois, delicieuses toutes deux et qu'Alfred de Musset semblait preferer l'une et l'autre.
Il les revit plusieurs hivers dans le meme salon.
Planche, qui y etait admis maintenant, y rencontrait Alfred de Musset.
Mais il ne dansait pas.
"Il s'avisa de dire un soir que, du coin ou il se tenait assis, il avait vu le valseur infatigable deposer un baiser furtif sur l'epaule d'une de ses valseuses.
On en chuchota aussitot.
La jeune fille recut l'ordre de refuser les invitations de son danseur habituel.
Aux regards melancoliques de la victime, Alfred comprit qu'elle obeissait a l'autorite superieure, et, comme il n'avait rien a se reprocher, il demanda des explications avec tant d'insistance qu'on ne put les lui refuser.
On remonta jusqu'a la source du mechant propos.
Planche essaya de nier; mais, au pied du mur, il fut oblige d'avouer qu'il l'avait tenu.
L'indignation du pere se tourna contre lui.
A la sortie du bal, ce pere irrite guetta le calomniateur et lui donna de sa canne sur le dos." [Note quarante-sept: PAUL DE MUSSET, Biographie d'Alfred de Musset, p.
Petit in-douze, Paris, Lemerre.] L'aventure fit quelque bruit dans le Cenacle.
La mesaventure de Planche excita les quolibets.
L'inimitie de Planche pour Musset devait s'accroitre avec la renommee du poete.
Il jugea ses livres selon la bienveillance qu'on peut penser.
L'amitie de George Sand pour ce nouveau venu de la gloire porta le dernier coup a son ame jalouse.
Un refroidissement entre elle et Planche est sensible des le milieu de juillet mille huit cent trente-trois.
L'execution du pauvre Diogene, que Paul de Musset nous a contee, avait immediatement precede l'installation du poete au quai Malaquais.
Sans se brouiller pour cela avec Planche, George Sand le maintint dans des rapports plus reserves.
Il ne devait lire Lelia qu'un mois apres Musset, huit jours apres l'apparition du volume, ainsi qu'en temoigne l'envoi autographe de l'auteur: "A Gustave Planche, son veritable ami, GEORGE SAND, quinze aout mille huit cent trente-trois." Mais cette sympathie ne lui suffisait pas.
Un depit violent couvait, dans son ame.
Il espera forcer les sentiments de son amie par une action d'eclat.
[Note quarante-huit: C'est le catalogue de l'importante bibliotheque romantique de Monsieur Noilly, vendue en mille huit cent quatre-vingt-un, qui me fournit ce document.] Les attaques commencaient a pleuvoir sur Lelia.
L'Europe litteraire se signala particulierement dans ce sens.
Cette publication toute recente publia coup sur coup deux articles signes Capo de Feuillide, ou George Sand etait violemment prise a partie.
"Je suis tres insultee, comme vous savez, mon ami, ecrivait-elle a Sainte-Beuve, et j'y suis fort indifferente, mais je ne suis pas indifferente a l'empressement et au zele avec lesquels mes amis prennent ma defense.
On m'a dit de votre part que vous vouliez repondre a l'Europe litteraire dans la Revue des Deux Mondes et dans le National.
Faites-le donc, puisque votre coeur vous le conseille ." La meme lettre est toute consacree a ses rapports nouveaux avec Alfred de Musset et a son attitude vis-a-vis de Planche.
Elle a pris le parti de l'eloigner non sans lui promettre une eternelle estime.
Mais Planche ne s'est point resigne; il ne desespere pas de reconquerir un coeur dont le desir l'obsede,--fort de l'amitie qu'on lui garde et qu'on lui a loyalement reconnue, en le congediant a demi.
Il a refute le premier article par une reponse "a la critique entetee", dans la Revue des Deux Mondes du quinze aout; il replique a la seconde attaque en envoyant, le vingt-six aout, ses temoins a Capo de Feuillide.
On n'en recut pas la nouvelle au quai Malaquais sans un certain agacement.
Le petit clan de la Revue des Deux Mondes en fut tout remue.
Planche prit pour temoins Buloz et Monsieur est Regnault; Capo de Feuillide, MMonsieur Lefevre et Latour-Mezeray.
On se battit au pistolet; mais la rencontre n'eut d'autre resultat que de deplaire singulierement a George Sand.
Les journaux litteraires s'emparerent de l'incident pour s'etonner des droits que croyait avoir Gustave Planche a la defense de l'auteur attaque.
Une Complainte badine, assez spirituelle, en vingt-quatre strophes de six vers, relatant les episodes de ce duel, et qui circula parmi les lettres, lui restitue sa portee mediocre.
Capo de Feuillide (mille huit cents-mille huit cent soixante-trois) etait entre a l'Europe litteraire au moment de sa fondation par Victor Bohain, en mille huit cent trente-trois.] [Note cinquante: Lettre du vingt-cinq aout mille huit cent trente-trois.
Revue de Paris, numero du quinze novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
a cause de Lelia,--roman de Madame Sand selon les uns, de Monsieur Sand selon les autres,--dont Monsieur Feuillide avait fait la critique dans son journal.
Or, si Lelia est de Monsieur Sand, je ne sais trop a quel titre Monsieur Planche s'est constitue le bravo, le majo de cet ecrivain.
A moins que Monsieur Sand ne soit impotent ou cul-de-jatte, la conduite de Monsieur Planche est incomprehensible.
Publiee dans Cosmopolis du premier mai mille huit cent quatre-vingt-seize, par Monsieur le V.
de Spoelberch de Lovenjoul, qui l'accompagne de cette note: "Apres l'avoir d'abord attribuee a la collaboration d'Alfred de Vigny et de Brizeux, le veritable auteur s'etant bientot fait connaitre, G.
Elle lui ecrivait le vingt-cinq aout: ...Je me suis enamouree, et cette fois tres serieusement, d'Alfred de Musset.
Ceci n'est plus un caprice; c'est un attachement senti...
Il ne m'appartient pas de promettre a cette affection une duree qui vous la fasse paraitre aussi sacree que les affections dont vous etes susceptible.
J'ai aime une fois pendant six ans, une autre fois pendant trois, et maintenant je ne sais pas ce dont je suis capable.
Beaucoup de fantaisies ont traverse mon cerveau, mais mon coeur n'a pas ete aussi use que je m'en effrayais: je le dis maintenant parce que je le sens.
[Note cinquante-quatre: Aurelien de Seze, de mille huit cent vingt-cinq a mille huit cent trente: affection toute platonique, comme en temoigne, parait-il, un journal intime de G.
Sand que possede Monsieur de Lovenjoul.] [Note cinquante-cinq: Jules Sandeau, de mille huit cent trente a mars mille huit cent trente-trois.] Je l'ai senti quand j'ai aime P(rosper) M(erimee).
Il m'a repoussee, j'ai du me guerir vite.
Mais ici, bien loin d'etre affligee et meconnue, je trouve une candeur, une loyaute, une tendresse qui m'enivrent.
C'est un amour de jeune homme et une amitie de camarade.
C'est quelque chose dont je n'avais pas l'idee, que je ne croyais rencontrer nulle part et surtout la.
Je l'ai niee, cette affection, je l'ai repoussee, je l'ai refusee d'abord, et puis je me suis rendue, et je suis heureuse de l'avoir fait.
Je m'y suis rendue par amitie plus que par amour, et l'amour que je ne connaissais pas s'est revele a moi sans aucune des douleurs que je croyais accepter.
Je suis heureuse, remerciez Dieu pour moi.
Il y a bien en moi des heures de tristesse et de vague souffrance: cela est en moi et vient de moi...
Je suis dans les conditions les plus vraies de regeneration et de consolation.
Ne m'en dissuadez pas.
[Note cinquante-six: Revue de Paris du quinze novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
deux cent quatre-vingt-huit.] "Ce furent d'heureux jours, ce n'est pas de ceux-la qu'il faut parler," a ecrit Musset, evoquant, dans la Confession d'un Enfant du Siecle, cette periode fortunee de son amour.
La vie chez George Sand etait joyeuse.
A cote de ses dessins humoristiques, le poete nous a laisse un croquis plaisant et facile de cet interieur d'etudiants.
[Note cinquante-sept: Confession, trois deg.
et quatre deg.
parties.] George est dans sa chambrette Buloz assis par terre, Plante comme une borne, Dans le plus grand silence, Planche saoul de la veille [Note cinquante-huit: La fille de G.
Sand, qui habitait maintenant arec sa mere.] [Note cinquante-neuf: Paul de Musset.] [Note soixante: Cette piece a ete publiee jusqu'ici par Monsieur Clouard (Revue _de Paris du quinze aout mille huit cent quatre-vingt-seize).
Les trois strophes qui suivent sont Inedites.] La mere Lacouture De colere pieuse Pale et melancolique, [Note soixante et un: La cuisiniere de George Sand.
] [Note soixante-deux: Adolphe Gueroult (mille huit cent dix-mille huit cent soixante-douze), publiciste, economiste et politicien.
Il venait de passer, comme G.
Sand, par l'ecole saint-simonienne.] [Note soixante-trois: Gustave Papet, compatriote et fidele ami de G.
Sand.] Paul de Musset nous a decrit quelques divertissements de la societe de ce couple genial, vraiment heureux et jeune, qui, au lendemain de la publication de Lelia et de Rolla, donnait dans son intimite des soirees de deguisement, pour l'enfantin plaisir dejouer des roles.
Tel ce diner memorable ou Deburau, le celebre Pierrot des Funambules, deguise en diplomate anglais, mystifia parfaitement le philosophe Lerminier, sur la tete duquel Alfred de Musset, travesti en servante cauchoise, versa, comme par maladresse, une carafe d'eau.
[Note soixante-quatre: Rolla parut dans la Revue des Deux Mondes du quinze aout mille huit cent trente-trois.] [Note soixante-cinq: Biographie, pp.
de Musset, citees aux pp.
quarante-quatre et quarante-cinq ont paru dans divers journaux ou revues, mais ne figurent pas dans les oeuvres du poete.] George fut quelques jours souffrante; Alfred la soigna tendrement.
Ce qui avait ete le plus malade en elle, son coeur, "n'etait plus en danger de desespoir et de mort".
Elle l'ecrivait, le vingt et un septembre, a son confesseur ordinaire: "Je suis heureuse, tres heureuse, mon ami.
Chaque jour je m'attache davantage a lui; chaque jour je vois s'effacer enfin les petites choses qui me faisaient souffrir; chaque jour je vois mieux briller les belles choses que j'admirais.
Et puis encore, par-dessus tout ce qu'il est, il est bon enfant, et son intimite m'est aussi douce que sa preference m'a ete precieuse....
Apres tout, voyez-vous, il n'y a que cela de bon sur la terre." [Note soixante-sept: Portraits contemporains, p.cinq cent seize.] Voila ce qu'ecrivait Lelia dans la sincerite de son nouvel amour.
Que devait penser Sainte-Beuve, trente ans plus tard, en recevant de la meme femme la lettre pourtant reflechie ou, dans son perpetuel besoin de justification, elle n'hesitait pas a lui dire: "....
La liaison d'Alfred de Musset etait maintenant connue de tous.
Installe a peu pres completement chez George Sand depuis les premiers jours d'aout, il y devait rester jusqu'en decembre.
Sa mere s'etait apercue de ce changement dans sa vie: il ne faisait plus chez elle que de rares apparitions.
Mais elle l'acceptait, en mere indulgente et faible, qui se savait adoree de son fils.
Alfred avait vingt-deux ans; son pere etait mort depuis dix-huit mois; sa jeune renommee autorisait cette independance.
Ils s'installerent a Franchard ou il passerent une quinzaine.
"Laurent fut admirable, d'enthousiasme de reconnaissance et de foi, dans les premiers jours de cette union, a ecrit l'auteur d'Elle et Lui.
George Sand etait alors, pour son amant, adorable de charme jeune et de tendresse.
Musset racontait lui-meme cette vision singuliere; mais rien n'autorise a croire que leurs joies furent des lors traversees de soucis et de craintes.
Les caricatures du poete, datees de ces heureux jours d'automne, etaient toutes plaisantes.
Ces deux mois n'ont donc pas d'histoire.
Paul de Musset parle d'un diner litteraire qu'ils donnerent a leurs amis, duquel etaient exclus Planche, Boucoiran et Laurens ("Don Stentor" ou "Hercule", dans Lui et Elle"), ce qui causa grande rumeur parmi les habitues.
Ils avaient renouvele le personnel du salon violet.
Ils travaillaient aussi peu l'un que l'autre.
Dans les soirees intimes du quai Malaquais, on trouvait Alfred dessinant, George fumant force cigarettes, silencieuse, ecoutant Toujours.
[Note soixante et onze: Un grand ami de G.
Sand a ses debuts.
Le peintre Bonaventure Laurens, de Carpentras(mille huit cent un-mille huit cent quatre-vingt-dix), je suppose, qui rapporta de Majorque (mille huit cent quarante) ou elle sejournait alors avec Chopin, des Souvenirs d'un voyage d'art.
On n'a rien ecrit des relations de George Sand avec Laurens, tot disparu de son orbite, que Paul de Musset represente pourtant comme le devoue camarade, "le terre-neuve" de l'etudiante (Lui et Elle, p.
dix-neuf).] Les dessins de Musset, nous l'avons dit, outre qu'ils ont une reelle valeur d'art, constituent un document iconographique et litteraire precieux.
Ils n'ont pas ete publies.
Passons-lui un moment la parole: "Les revelations qui viennent de se produire, la publication des lettres de G.
Sand pretent un grand interet a ces pages crayonnees; on penetre, en les parcourant, dans l'existence meme des deux amants; il semble qu'on les apercoive et qu'on les entende: Musset, gamin, rieur, nerveux a l'exces; George Sand, protectrice et maternelle.
Sur le premier feuillet, Musset a griffonne des lignes qui s'entre-croisent dans un desordre pittoresque et que je transcris exactement: Le public est prie de ne pas se meprendre et autres.
Je soussigne, Mussaillon Ier, sur ce stupide album n'est qu'un vil facetieux.
Il est MUSSAILLON Ier.
Le profil est nettement dessine et tres pur et, sans doute, tres ressemblant, le nez legerement busque, la bouche sensuelle, l'oeil imperieux.
Musset se divertit aussi a croquer les amis absents: la moue dedaigneuse de Merimee, avec cette legende: Curvajal renfoncant une expansion; la face chagrine et chafouine de Sainte-Beuve, et au-dessous: Le bedeau du temple de Guide canonisant une demoiselle infortunee.
Il se met lui-meme en scene, les cheveux au vent, la redingote pincee a la taille, les chevilles serrees dans un pantalon a la hussarde, et il inscrit dans un coin: Don Juan allant emprunter dix sous pour payer son ideale (sic) et enfoncer Byron.
Voici plus loin une sorte de rebus: un oeil, une bouche, une meche de cheveux, une verrue surmontee d'un poil follet, un bonnet grec.
Ce sont les traits distinctifs de Monsieur Buloz, ainsi qu'il appert de l'explication fournie par Musset: Fragments de la Revue trouves dans une caisse vide.
Enfin, voici des types de fantaisie, qui rappellent par leurs denominations grotesques le tabellion du Chandelier et le futur baron d'On ne badine plus avec l'amour ...
Je copie: "Le chevalier Colombat du Roseau Vert et l'abbe Potiron de Vent du soir devisent en humant une prise de tabac; le baron Pretextat de Clair de lune reve en songeant a sa belle; le marquis Gerondif de Pimprenelle erre dans ses jardins.
Ces croquis temoignent d'une verve charmante et d'une imagination quasi puerile...
Musset devait etre extremement gai, quand il n'etait pas tourmente par la debauche ou la maladie.
Il etait infiniment plus jeune de caractere que sa compagne; elle le traitait en enfant gate et le dominait par son lyrisme sentimental qu'il avait peut-etre le tort de prendre trop au serieux...".
[Note soixante-treize: Ces portraits de George Sand sont de mille huit cent trente-trois.
siecle--sont encore de l'automne mille huit cent trente-trois.] Mais bientot cette vie leur sembla monotone; le monde jasait trop ouvertement de leur intimite, et ils parlerent d'aller voir l'Italie.
Ce projet caresse a deux ne tarda pas a devenir une idee fixe.
Alfred de Musset sentait bien que son depart pour l'Italie n'etait qu'a moitie resolu tant qu'il n'avait pas obtenu le consentement de sa mere.
Un matin,--nous venions de dejeuner en famille,--il paraissait preoccupe.
Connaissant ses intentions, je n'etais guere moins agite que lui.
En sortant de table, je le vis se promener de long en large, d'un air d'hesitation.
Enfin il prit son grand courage, et, avec bien des precautions, il nous fit part officiellement de ses projets, en ajoutant qu'ils restaient subordonnes a l'approbation de sa mere.
Sa demande fut accueillie comme la nouvelle d'un veritable malheur.
"Jamais, lui repondit sa mere, je ne donnerai mon consentement a un voyage que je regarde comme une chose dangereuse et fatale.
Mais le poete n'etait pas superstitieux, et l'oisillon riait de tout son coeur.
Ils s'arreterent deux jours a Lyon et descendirent a Avignon par le Rhone.
Sur le bateau, ils rencontrerent Stendhal qui rejoignait son consulat de Civita-Vecchia.
Ce compagnon inattendu les divertit quelques jours par son esprit mordant et ses blagues de celibataire sans prejuges.
George Sand, dans l'Histoire de ma vie, insiste sur l'impression a la fois agreable et penible qu'il lui laissa.
Causeur penetrant et sans charme, observateur profond, il se moqua surtout de ses illusions sur l'Italie.
Leur descente du Rhone eut d'amusantes peripeties.
"Nous soupames avec quelques autres voyageurs de choix, ecrit-elle, dans une mauvaise auberge de village, le pilote du bateau a vapeur n'osant franchir le Pont-Saint-Esprit avant le jour.
Arrives a Avignon, il choqua ses compagnons par d'inconvenantes plaisanteries sur un Christ de la cathedrale.
Ils se separerent a Marseille.
[Note soixante-seize: Histoire de ma vie, cinquieme partie, chap.
trois.] [Note soixante-dix-sept: Deux lettres de G.
Sand sont datees de Marseille (qu'elle a trouvee "stupide", comme Avignon et Lyon), des dix-huit et vingt decembre mille huit cent trente-trois.
(Correspondance, un.)] Musset et son amie s'arreterent quelques jours a Genes.
Elle y eut un acces de fievre.
Une lettre de lui a sa mere nous le montre emerveille des galeries de tableaux et des jardins de cette ville.
C'est durant ce sejour de Genes, a en croire Paul de Musset, que leur serait malheureusement apparu le contraste de leurs natures et de leurs educations, dans la compagnie de deux jeunes Italiens connus sur le bateau qui les avait amenes de Marseille.
George Sand elle-meme, dans Elle et Lui, place a Genes leurs premiers malentendus.
Mais son roman est peu precis, quant a la succession des etapes de leur histoire.
La lassitude qu'elle reproche ici a Laurent devant Therese malade, doit se rapporter aux premiers jours de Venise.
[Note soixante-dix-huit: Lui et Elle, quatre-vingt-trois et sq.] [Note soixante-dix-neuf: Elle et Lui, cent vingt et un et sq.] De Genes, tous deux se rendirent par mer a Livourne.
Une caricature d'Alfred les represente, sur le bateau, en costume de voyageurs, Elle, appuyee au bastingage, la cigarette aux levres, Lui, en proie au mal de mer, avec cette legende: Homo sum et nihil humani a me alienum puto.
Leur sejour a Florence fut de courte duree, George Sand toujours malade, et Musset preoccupe d'y situer un drame qu'il songeait a tirer des chroniques locales.
Ce drame est devenu Lorenzaccio.
Ils traverserent seulement Ferrare et Bologne, pour arriver, le lneuf janvier mille huit cent trente-quatre, a Venise.
[Note quatre-vingts: Histoire de ma vie, cinquieme partie, chap.
trois.] On a retrouve recemment une saisissante page de George Sand, racontant leur entree a Venise.
C'est le premier chapitre d'un roman qu'elle n'a pas ecrit; mais l'identite parfaite des personnages avec elle et son compagnon en fait plutot un fragment de Memoires.
Le voici: [Note quatre-vingt-un: Publie par Monsieur de Lovenjoul.
Cela est beau comme le Pauvre Theodore! Tu ne prevoyais pas...
Alfred de Musset eprouva une joie d'enfant a se sentir a Venise.
La somptueuse inconsolee, l'eternelle imperatrice des lagunes, cite dolente de ses reveries, Venise, Venise la Rouge de ses premiers chants romantiques, lui epargna la deception qu'il avait redoutee.
Il s'installa avec son amie sur le quai des Esclavons, dans un vieux palais transforme en albergo, a l'entree du Grand Canal, devant la Salute, pres de la glorieuse place Saint-Marc.
C'etait l'hotel Danieli ou Albergo Reale dont le dernier occupant avait ete un comte Nani-Mocenigo.
[Note quatre-vingt-deux: Ancien palais Bernado-Nani.--Madame Louise Colet raconte longuement dans son voyage en Italie (mille huit cent cinquante-neuf) ses recherches de l'appartement de Musset et de G.
Sand a l'hotel Davieli: deux chambres, sur une ruelle, aboutissant a un grand salon tendu de soie bleu fonce qui regardait la Riva dei Schiavoni.
Balzac aurait occupe le meme logement en mille huit cent trente-cinq.--Cf.
COLET, l'Italie des Italiens, t.
un, p.
deux cent quarante-neuf.
In-dix-huit, Paris, Dentu, mille huit cent soixante-deux.] Cet illustre nom venitien de Mocenigo se rattachait au sejour de Byron.
"Jadis lord Byron avait habite un palais sur le Grand Canal--"Aveva tutto il palazzo, lord Byron", leur dit leur hote.
C'etait le dernier voeu de Theophile Gautier d'endormir ses jours dans un vieux palais de Venise.
Ce souhait, la mort l'a realise pour Robert Browning et Richard Wagner.
George Sand, toujours languissante de sa fievre de Genes, s'etait cependant mise au travail.
A peine installee, elle abordait la tache qu'elle-meme s'etait imposee, d'envoyer le plus tot possible un roman a Buloz.
Aucune autre occupation, aucun plaisir ne devaient l'en distraire.
Il fallait gagner sa vie pour pouvoir jouir de Venise.
Et sans doute, elle pressait son compagnon de l'imiter.
Musset regardait, ecoutait, admirait, parcourait la ville en tous sens, prenant des notes, flanant surtout, vivant la vie venitienne.
Bientot son amie dut garder la chambre, decidement influencee par la malaria.
Tout en continuant ses promenades, manqua-t-il d'egards envers cette compagne souffrante, plus agee que lui de six ans et surtout occupee de ses productions litteraires? Nous l'examinerons plus loin.
Voici que Musset va tomber lui-meme gravement malade.
Ceci va jeter entre eux un troisieme personnage, leur medecin, le docteur Pietro Pagello.
Sans l'exceptionnelle qualite de ses deux partenaires, il serait malaise de le mettre en scene: on sait qu'il est encore vivant.
Mais l'universelle rumeur qui a divulgue depuis deux mois l'histoire des Amants de Venise, a fait Pagello legendaire.
Nous n'en dirons pourtant que ce qui est essentiel au recit de ce roman d'amour.
Ne en mille huit cent sept, a Castelfranco-Veneto, il a passe sa vie a Venise d'abord, puis a Bellune comme medecin principal de l'hopital civil.
Il y demeure, entoure d'une nombreuse famille et fort estime.
[Note quatre-vingt-quatre: Dans son roman de Lui, curieux a plus d'un titre (mille huit cent soixante), Madame Louise Colet a longuement raconte les passe-temps probables du poete, parmi les etoiles du theatre de la Fenice et leurs amants, durant la reclusion volontaire de G.
Sand a l'hotel Danieli.
Sans qu'on puisse peut-etre s'y trop fier pour les details, cette partie de son livre laisse une impression de vraisemblance qu'il fallait signaler.
(Lui, pp.
Sand a Venise.
Un portrait d'alors peint par Bevilacqua en temoigne.
Sans insister sur son caractere moral, disons du moins que le Smith de la Confession d'un enfant du siecle nous parait etre de tous ses portraits romanesques le plus proche de la verite.
Quoique cette aventure, apres soixante-deux ans, ne releve plus guere que de l'histoire litteraire, on concoit les repugnances du docteur Pagello a en entretenir le public.
Je n'ai pas hesite cependant a faire connaitre un document precieux qui devait eclairer singulierement cette aventure fameuse.
[Note quatre-vingt-cinq: Sa discretion a ete remarquable.
Au cours de la meme annee, un redacteur de l'Illustrazione italiana, qui l'avait interroge sur ses aventures de Venise, cita quelques fragments d'une lettre ou il ne se livrait encore qu'a demi-mot.
Sand et Musset a Venise, elle voulut bien demander a la fille ainee du medecin de Bellune, laquelle habitait Mogliano, de lui confier les documents qu'elle possedait.
Avec plusieurs lettres de G.
Sand, Madame Antonini nous communiqua un memorial autographe de cette histoire, redige par son pere dans sa jeunesse,--le tout inedit, comme le pretendait la famille de Pagello.
Ces lettres de G.
Sand etaient restees inedites en effet; le journal du docteur l'etait moins....
J'en ai eu dernierement la preuve dans un volume introuvable, et parfaitement inconnu, ou, parmi des essais dramatiques et litteraires de sa facon, Madame Luigia Codemo a glisse le memorial du medecin de Bellune.
Aux premieres lignes, j'ai reconnu le texte meme du vieux carnet.
Il n'y avait plus d'indiscretion a le faire connaitre....
En le traduisant pour la premiere fois, je l'ai accompagne d'un recit synthetique du drame de Venise, d'observations et de maints details inedits.
[Note quatre-vingt-six: LUIGIA CODEMO.
Racconti, scene, bozetti, produzioni drammatiche, deux vol.
in-huit deg., Trevise, L.
Zopelli, mille huit cent quatre-vingt-deux.
Le journal de Pagello, accompagne de quelques reflexions de Madame L.
Codemo, figure sous ce titre: Sandiana au premier volume (pp.
Je demeurais a Venise, ou, ayant acheve mes etudes medicales, je Elle portait au cou une cravate, gentiment attachee sur un col blanc --He! he! me dit-il, tu parais fascine par cette charmante fumeuse...
--Non, mais je ne sais ce que je donnerais pour la connaitre.
--Oui, oui, vraiment.
Ce matin, l'hotelier Danieli vint chez moi et La je fis une longue pause.
Elle fut interrompue par un eclat de Vingt jours peut-etre se passerent, pendant lesquels faisant ma visite [Note quatre-vingt-huit: Cette lettre a ete publiee pour la premiere fois dans un article anonyme de l'Illustrazione italiana (de Rome) du premier mai mille huit cent quatre-vingt-un.
Sous ce titre: Une lettre inedite de George Sand, l'auteur l'accompagnait d'un bref apercu des rapports de Musset, G.
Sand et Pagello a Venise, et d'extraits de lettres a lui recemment adressees par ce dernier.
Nous en donnons la traduction faite par Monsieur de Lovenjoul, sur le texte photographie de l'autographe qui appartient a Monsieur Minoret.
D'apres celui-ci, Rebizzo, "l'illustrissimo dottore Berizzo, un vieillard de quatre-vingts ans, coiffe d'une perruque jadis noire et roussie par le temps, dont toute sa personne offrait l'embleme decrepit", serait le medecin, le premier medecin, qui aurait introduit Pagello chez Musset.
Une des caricatures de Musset, dans l'album de Venise, represente un buste de vieillard penche, une lancette a la bouche, disant: Non v'e arteria....
Ce medecin ignare qui ne voyait pas d'artere, etait-il Rebizzo? Je ne le pense pas, quoique tous les biographes l'aient repete.
Le recit de Pagello donne deja un signalement contraire.
Un article du Figaro de mille huit cent quatre-vingt-deux, signe "Un Vieux Parisien", et vingt ans plus tot Mme Louise Colet, dans son voyage en Italie, ont appele ce premier medecin le docteur Santini.
[Note quatre-vingt-neuf: Figaro du vingt-huit avril mille huit cent quatre-vingt-deux.--LOUISE COLET, l'Italie des Italiens, premier volume, p.
deux cent quarante-huit.
Personne n'a signale ce document qui a sa valeur.
Dans une sorte d'interview de l'hotelier Danieli (mille huit cent cinquante-neuf), Mme Louise Colet lui fait dire: "...Je me souviens bien maintenant....
Ce joli jeune homme blond fut gravement malade ici.
C'est le vieux docteur Santini qui le soigna.
--Un vieux docteur, dites-vous? --Toujours accompagne d'un aide, d'un jeune eleve qui faisait les saignees et donnait les purgatifs, comme c'etait alors l'usage a Venise.
Depuis, l'eleve du docteur Santini, ce bon Pietro Pagello, est devenu docteur a son tour; je puis vous en parler sciemment, car je suis le parrain de sa fille ainee, qui s'est mariee cette annee a Trevise.
Ce diable de Pagello a bien eu huit enfants, ma foi! de ses deux femmes....
--Etait-il bien beau, ce Pietro Pagello? --Un gros garcon, un peu court, blond, ayant l'air d'un Prussien."] Et puis nous retrouverons les Rebizzo dans la suite: c'etaient des amis de Pagello; ils voulurent preter quelque argent a George Sand, ainsi qu'elle l'ecrivit a Musset.
Une des charges de celui-ci, dans l'album de Venise, nous montre un vieux menage endimanche, a la toilette ridicule, ou je me plais a reconnaitre la Bianchina et son mari, tels que nous les fait entrevoir le recit de Pagello.--Revenons a son journal.
Le jeune docteur a remis a ses aimables confidents la lettre que nous avons citee: Pour la lire jusqu'au bout, ecrit-il, il fallait tourner le feuillet.
Ils me demanderent alors si j'avais fait ma visite au malade francais, --Per Bacco! s'ecria Rebizzo, c'est le romantique chantre de la --Oui, repondis-je, j'en ai lu deux ou trois; c'est d'une grande Cette lettre de George Sand a Pagello est importante.
On n'en a pas fait ressortir la valeur decisive sur le developpement de cette histoire d'amour.
Elle demontre d'abord que des relations anterieures existaient entre lui et le couple de l'hotel Danieli.
La belle fumeuse du balcon n'etait pas restee, vraisemblablement, sans s'apercevoir de l'admiration du jeune Italien, quand le hasard le lui amena dans la personne du medecin demande pour sa migraine.
Elle songea de nouveau a lui pour remplacer l'imbecile docteur, premier appele au chevet de Musset gravement atteint.
Son malade etait, du moins, encore "la personne qu'elle aimait le plus au monde"....
Cette rencontre, qui decidera du sort du poete, va nous livrer tout le secret d'une idylle qui doit finir en tragedie.
Mais tous deux ont laisse, dans leurs lettres, des temoignages trop contradictoires de leur etat d'ame avant la crise qui doit assombrir a jamais cet amour, pour qu'on puisse rien etablir de precis...
George Sand essayant, huit mois plus tard, de retracer a son amant cette phase douloureuse, lui ecrira: De quel droit m'interroges-tu sur Venise? Etais-je a toi, a Venise? [Note quatre-vingt-dix: Nous avons conte (p.
soixante-huit) comment elle avait entraine le poete.] [Note quatre-vingt-onze: Ici quatre mots effaces par George Sand au crayon bleu.] [Note quatre-vingt-douze: Revue de Paris du premier nov.
mille huit cent quatre-vingt-seize.] Voila des accusations dont il convient de tenir compte.
mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
[Note quatre-vingt-quatorze: cinq.
plus loin.] Voila donc le docteur Pagello en relations suivies avec George Sand et Alfred de Musset (fevrier mille huit cent trente-quatre), tout heureux de se rapprocher enfin de la belle etrangere de l'hotel Danieli.
Rendons la parole a son journal.
Si je fus assidu au lit de ce malade, vous pouvez l'imaginer.
George Un soir qu'Alfred de Musset nous pria de nous eloigner de son lit Eh bien! madame, lui dis-je, vous avez l'intention d'ecrire un roman --Peut-etre..., repondit-elle, puis elle prit un feuillet et se mit --Vous parait-il, docteur, que la nuit sera tranquille? --Oui, repondis-je.
--Alors vous pouvez partir, et au revoir demain matin.
Je partis et rentrai droit a mon logis ou je m'empressai de lire ce feuillet...
Qu'etait cette page remise par George Sand a Pagello? "Un splendide morceau poetique", avait ecrit le fils du docteur, avant que son pere ne se decidat, recemment, a le laisser publier.
Un morceau a double fin, un chapitre de roman imagine par George Sand pour se declarer a Pagello.
Elle le plia dans une enveloppe sans adresse et le lui remit, a raconte Monsieur le professeur Fontana, d'apres Pagello lui-meme (lettre citee par le Dr Cabanes).
Pagello feignit de ne pas comprendre et demanda a qui remettre ce pli.
"--Au stupide Pagello", ecrivit George Sand sur l'enveloppe.
CODEMO, ouvrage cite, un, p.
cent soixante-cinq.] La declaration de George Sand est maintenant connue.
[Note quatre-vingt-dix-sept: Dr A.
CABANES, Une visite au Dr Payello.
La declaration d'amour de George Sand.--Revue hebdomadaire du vingt-quatre octobre mille huit cent quatre-vingt-seize.] On y retrouvera l'inspiration et jusqu'au style des premiers chapitres de Lelia.
En Moree.
Nes sous des cieux differents, nous n'avons ni les memes pensees ni le Le tiede et brumeux climat d'ou je viens m'a laisse des impressions L'ardeur de tes regards, l'etreinte violente de tes bras, l'audace Je ne sais pas si tu m'aimes vraiment.
Je ne le saurai jamais.
Tu Les lieux ou nous avons vecu, les hommes qui nous ont enseignes, sont Peut-etre ne connais-tu pas les larmes.
Elle n'a encore trahi Musset qu'en pensee.
Lui-meme doutera longtemps qu'elle n'ait pas attendu son depart de Venise pour se donner a Pagello.--Mais reprenons le naif recit du jeune Italien.
Il a devore l'autographe de la romanciere celebre, dans sa modeste chambre de petit medecin.
C'est maintenant pourtant que le drame commence.--La maladie du poete et sa convalescence se prolongeront jusqu'au vingt-neuf mars mille huit cent trente-quatre, date de son retour en France.
Que s'est-il exactement passe entre eux dans ces deux mois? George Sand n'avait pas tarde a se donner a Pagello, nous le prouverons amplement tout a l'heure.
Elle a pourtant proteste toute sa vie contre "cette sale accusation...
le spectacle d'un nouvel amour sous les yeux d'un mourant".
[Note quatre-vingt-dix-huit.
Lettre a Sainte-Beuve, mille huit cent soixante et un.
Cosmopolis du quinze avril mille huit cent quatre-vingt-seize.] Que Musset ait souffert tous les tourments de la jalousie, qu'il ait meme soupconne jusqu'a l'evidence l'infidelite de son amie, c'est hors de doute.
Il sera difficile pourtant de preciser l'etat d'ame complexe du pauvre grand poete a son depart de Venise.
Cette femme dont l'amour empoisonnait sa vie n'avait-elle pas persuade a sa faiblesse qu'elle l'avait sauve corps et ame, se posant comme l'innocente et maternelle victime de leur amour?...
Ce qui n'empechera point son orgueilleuse idole d'ecrire alors a Madame d'Agoult: "Les moindres details d'une intimite malheureuse y sont si fidelement, si minutieusement rapportes...
que je me suis mise a pleurer comme une bete en fermant le livre..." Que Musset ait ete sans reproche, il n'en saurait etre question.
Lui-meme s'en est genereusement confesse.
Son inegalite de caractere, due a des nerfs malades; ses rechutes probables dans l'intemperance, qui offensaient l'orgueil de George Sand; sa lassitude teintee d'egoisme durant la maladie de son amie, feraient admettre, chez celle-ci, du decouragement, sinon un dessein de revanche.
On a parle de legeres infidelites de Musset dans les premieres semaines de leur sejour a Venise,--elle, languissante de lievre, mais surtout preoccupee d'ecrire: obsession d'un travail regulier qui exasperait l'eternelle fantaisie du poete.
Lui-meme se serait ouvert a Arsene Houssaye de quelques passades sans importance.
Or, George Sand n'y a fait que vaguement allusion,--hors toutefois son roman d'Elle et Lui.--Qui sait si le poete, hante de la superstition francaise, n'a pas voulu se vanter de n'avoir obtenu que ce qu'il meritait?...
[Note quatre-vingt-dix-neuf.
Confessions d'A.
Houssaye, tome cinq.] Mais rien ne semble pouvoir excuser le changement soudain de la maitresse, sa legerete, sinon sa perfidie, au chevet de son ami mourant.
Voila des jours et des semaines qu'elle le veille, en mere inquiete, avec ce devouement sans bornes dont elle avait la source dans son instinct de protection, quand tout a coup elle s'avise de prendre Pagello pour amant.
Elle n'a pas a invoquer de nouvelles trahisons.
Au debut de cette grave maladie, elle a appele Pagello, en lui ecrivant "qu'il s'agit de la personne qu'elle aime le plus au monde".--Peut-etre deja se defendait-elle contre elle-meme en ecrivant ces mots.
Mais pourquoi appeler Pagello et non pas un autre?...
Peut-etre Musset l'avait-il desire?...
Nous avons vu dans le journal sincere du medecin la naissance de sa bonne fortune.
Le poete s'en apercut bientot; mais comment lui vint le soupcon? Il faut parler ici d'un episode fameux: la vision qu'aurait eue Musset, alors en grand danger, de l'etrange facon dont sa garde-malade remplissait les intermedes avec Pagello.
On connait la scene contee dans Lui et Elle: Falconey vient de s'entendre juger comme perdu par sa maitresse et son medecin.
Entre deux acces de lethargie il les apercoit, dans sa propre chambre, aux bras l'un de l'autre, puis il constate qu'ayant dine la, ils ont bu dans le meme verre...
Sainte-Beuve, confident de George Sand durant cette periode experimentale de sa vie, Sainte-Beuve, je le sais de bonne source, croyait la vision du poete reelle; la correspondance des deux amants prouvera-t-elle que le poete n'avait pas reve?...
Or, d'Alfred de Musset lui-meme, nous ne savons rien encore, qu'a travers le livre de son frere, ou l'on a pretendu que la rancune eclatait a chaque page.
La famille du poete a toujours maintenu, au contraire, que Paul de Musset n'avait dit que la verite.
En voici la relation telle qu'il la dicta lui-meme a Pierre (Paul de Musset) vingt ans plus tard." Suit la scene bien connue de l'hotel Danieli.
Mais nous avons affaire a un roman.
L'auteur a pu arranger les souvenirs de son heros dans l'interet de la cause.
Un soir, Pagello et G.S.
etaient assis pres de mon lit.
Je voyais l'un, je ne voyais pas l'autre, et je les entendais tous deux.
Par instants, les sons de leurs voix me paraissaient faibles et lointains; par instants, ils resonnaient dans ma tete avec un bruit insupportable.
Je sentais des bouffees de froid monter du fond de mon lit, une vapeur glacee, comme il en sort d'une cave ou d'un tombeau, me penetrer jusqu'a la moelle des os.
Je concus la pensee d'appeler, mais je ne l'essayai meme pas, tant il y avait loin du siege de ma pensee aux organes qui auraient du l'exprimer.
A l'idee qu'on pouvait me croire mort et m'enterrer avec ce reste de vie refugie dans mon cerveau, j'eus peur; et il me fut impossible d'en donner aucun signe.
Par bonheur, une main, je ne sais laquelle, ota de mon front la compresse d'eau froide, et je sentis un peu de chaleur.
J'entendis alors mes deux gardiens se consulter sur mon etat.
Ils n'esperaient plus me sauver.
Pagello s'approcha du lit et me tata le pouls.
Le mouvement qu'il me fit faire etait si brusque pour ma pauvre machine que je souffris comme si on m'eut ecartele.
Le medecin ne se donna pas la peine de poser doucement mon bras sur le lit.
Il le jeta comme une chose inerte, me croyant mort ou a peu pres.
A cette secousse terrible, je sentis toutes mes fibres se rompre a la fois; j'entendis un coup de tonnerre dans ma tete et je m'evanouis.
Il se passa ensuite un long temps.
Est-ce le meme jour ou le lendemain que je vis le tableau suivant, c'est ce que je ne saurais dire aujourd'hui.
Quoi qu'il en soit, je suis certain d'avoir apercu ce tableau que j'aurais pris pour une vision de malade si d'autres preuves et des aveux complets ne m'eussent appris que je ne m'etais pas trompe.
En face de moi je voyais une femme assise sur les genoux d'un homme.
Elle avait la tete renversee en arriere.
Je n'avais pas la force de soulever ma paupiere pour voir le haut de ce groupe, ou la tete de l'homme devait se trouver.
Le rideau du lit me derobait aussi une partie du groupe; mais cette tete que je cherchais vint d'elle-meme se poser dans mon rayon visuel.
Je vis les deux personnes s'embrasser.
Dans le premier moment, ce tableau ne me fit pas une vive impression.
Il me fallut une minute pour comprendre cette revelation; mais je compris tout a coup et je poussai un leger cri.
J'essayai alors de tourner ma tete sur l'oreiller et elle tourna.
Ce succes me rendit si joyeux, que j'oubliai mon indignation et mon horreur et que j'aurais voulu pouvoir appeler mes gardiens pour leur crier: "Mes amis, je suis vivant!" Mais je songeai qu'ils ne s'en rejouiraient pas et je les regardai fixement.
Pagello s'approcha de moi, me regarda et dit: "Il va mieux.
S'il continue ainsi, il est sauve!" Je l'etais en effet.
C'est, je crois, le meme soir, ou le lendemain peut-etre que Pagello s'appretait a sortir lorque G.S.
lui dit de rester et lui offrit de prendre le the avec elle.
Pagello accepta la proposition.
Il s'assit et causa gaiement.
Ils se parlerent ensuite a voix basse, et j'entendis qu'ils projetaient d'aller diner ensemble en gondole a Murano.
"--Quand donc, pensais-je, iront-ils diner ensemble a Murano? Apparemment quand je serai enterre." Mais je songeai que les dineurs comptaient sans leur hote.
En les regardant prendre leur the, je m'apercus qu'ils buvaient l'un apres l'autre dans la meme tasse.
Lorsque ce fut fini, Pagello voulut sortir.
G.S.
le reconduisit.
Ils passerent derriere un paravent, et je soupconnai qu'ils s'y embrassaient.
G.S.
prit ensuite une lumiere pour eclairer Pagello.
Ils resterent quelque temps ensemble sur l'escalier.
Pendant ce temps-la, je reussis a soulever mon corps sur mes mains tremblantes.
Je me mis a quatre pattes sur le lit.
Je regardai la table de toute la force de mes yeux.
Il n'y avait qu'une tasse! Je ne m'etais pas trompe.
Ils etaient amants! Cela ne pouvait plus souffrir l'ombre d'un doute.
J'en savais assez.
Pagello n'en voulait rien livrer...
Pourtant, apres son Journal intime, j'ai pense qu'il n'y avait plus d'indiscretion a publier, non sans quelques retranchements utiles, la plus belle de ces lettres.
J'en avais pris copie: c'est, en quinze ou vingt pages de sa ferme ecriture, une precieuse planche d'anatomie morale adressee par George Sand a son nouvel amant.
J'y lis clairement qu'une scene violente entre Lelia et Musset a resulte du "continuel espionnage" trop justifie de celui-ci.
Pagello, attriste par les souffrances du pauvre jaloux, aurait demande a George Sand de lui pardonner.
Elle y aurait consenti "par faiblesse et imprudence", ne croyant pas au repentir, ne sachant elle-meme ce que c'est que le repentir! Elle eut prefere tout avouer a Alfred; il eut d'abord beaucoup pleure, puis se fut calme.
Elle ne l'eut revu qu'a l'heure de partir pour la France; elle l'y eut accompagne et on se fut separe amicalement a Paris.
Pagello apparait ici comme un honnete coeur qui a pu envisager chez son amie un complet pardon de l'amant trahi,--le pardon de l'amour peut-etre.
Mais elle ne sait etre genereuse: quand on l'a offensee et qu'elle a dit qu'elle n'aimait plus, c'est bien fini.
"Ma conduite peut etre magnanime, mon coeur ne peut pas etre misericordieux.
Je suis trop bilieuse, ce n'est pas ma faute.
Je puis servir Alfred par devoir ou par honneur; mais lui pardonner par amour, ce m'est impossible." Elle poursuit, dans ces sophismes de la passion et de l'orgueil, en expliquant a Pagello quelle soumission elle espere de lui...
Mais la singuliere amoureuse interrompt ses remontrances pour declarer a son amant qu'il reunit a ses yeux toutes les perfections.
C'est la premiere fois, lui dit-elle, qu'elle aime sans souffrir au bout de trois jours.
Elle se sent jeune encore; son coeur n'est pas use.
Ceux qui disent que non en ont menti.
Il --Etre heureuse un an et mourir.
Je ne demande que cela a Dieu et a Toute la femme est dans cette lettre.
Point mauvaise, capable de devouement passionne, mais fiere, mais orgueilleuse indomptablement.
Elle refusait son pardon au coeur aimant et faible qui avait pu, un jour, s'ennuyer d'elle: elle s'en savait maintenant profondement cherie.
Mais c'est surtout a elle-meme qu'elle devait ne point pardonner.
Sa fierte n'eut point consenti a rendre un entrainement des sens responsable de l'abandon qui torturait le malheureux poete.
Et la fatalite de sa nature la poussait a se justifier, au nom de sa dignite meme, d'une revanche qu'elle pensait legitime, que demain peut-etre elle maudirait...
Comment Musset fut-il eclaire sur la situation? La nuit de l'hotel Danieli l'obsedait sans doute.
Mais on avait tout fait pour lui persuader qu'il s'etait trompe.
Ce qui reste mysterieux, dans les tristes conditions de l'ame amoureuse, chancelante et si faible du malheureux poete, c'est la psychotherapie que lui imposa sa maitresse.
L'examen n'en saurait etre que defavorable a George Sand, si surtout l'on s'arrete aux temoignages de Paul de Musset (Lui et Elle).
D'apres ces temoignages, un jeune philosophe de lettres, Monsieur Charles Maurras, abordait recemment la question dans un judicieux article: "...
On s'employa a le calmer, puis a le faire taire, puis a endormir ses soupcons.
Tout fut bon pour cela.
Il sortait du delire.
On l'en avertit.
On lui dit: "Il faut que vous ayez reve une fois de plus." George, en outre, lui rappela les hallucinations qu'il avait eues dans son enfance et qui lui etaient meme revenues devant elle....
La peur acheva donc de dompter les revoltes et les inquietudes d'Alfred.
Il admit des lors ce qu'il plut a George de conter.
Il alla plus loin.
A la longue, le souvenir de ces soupcons, egalement injurieux pour l'amour et l'amitie, le penetrerent de scrupules...
Et ceci est la these meme de la Confession d'un enfant du siecle..."--C'est, je crois, beaucoup noircir George Sand; car elle etait capable de l'aimer encore, et cette fois desesperement.
Pourquoi ne pas s'en tenir a l'explication naturelle, la detresse des sens aupres d'un malade?...
Vous m'avez sauve ame et corps!"--N'oublions pas qu'ils etaient a Venise, dans la Romantique eternelle, aimantes de fievreuse folie par la ville d'amour.
[Note cent: CH.
MAURRAS, Petits menages romantiques, dans la Gazelle de France du quinze oct.
mille huit cent quatre-vingt-seize.] La plus grave accusation portee contre George Sand par Paul de Musset, celle d'avoir greffe la terreur sur la jalousie dans les tourments du poete convalescent, merite de nous arreter.
L'auteur de Lui et Elle donne encore son recit pour conforme a une dictee de son frere.
Elle a ete conservee: on ne peut guere mettre en doute l'authentique valeur de ce document.
J'en dois aussi la communication a Madame Lardin de Musset.
L'impartialite nous oblige a en donner un fragment,--non sans faire observer que si la dictee de Musset est posterieure de dix-huit ans aux faits qu'elle raconte, la rectification de George Sand est posterieure a la mort du poete.
[Note cent un.
Cette chanson ainsi annotee par G.
Sand, n'a pas ete retrouvee, que je sache, dans les papiers de Musset.
N'empeche qu'avec l'intimite que nous avons surprise entre elle et Pagello, l'obligation qu'elle s'imposera plus tard de demontrer son erreur a Musset denote chez elle un instinct de dissimulation du plus obstine feminisme.
Il n'en est pas moins vrai que le pauvre poete, s'il soupconna seulement les liens qui unissaient maintenant son amie au docteur Pagello, n'ignora plus, apres la scene du Lido, les sentiments qui avaient germe entre eux durant sa maladie.
Pagello lui-meme nous a appris, mais indirectement, par une confidence que nous transmet l'Illustrazione italiana de mille huit cent quatre-vingt-un, comment le poete fut instruit de sa disgrace.
George Sand n'avait qu'une volonte.
Nous l'avons vue ecrire a Pagello qu'il fallait informer Musset par le plus court.
Ainsi fut Fait.
"--Croyez-vous, Docteur, commenca-t-elle froidement, qu'Alfred soit --Vous dites? demanda Pagello.
--Eh bien! je parlerai franchement.
Cher Alfred, je ne suis plus [Note cent trois: Cette scene est rapportee par l'auteur anonyme de l'article de l_'Illustrazione_, d'apres le temoignage du Venitien Jacopo Cabianca qui en tenait le recit de Pagello.
Celui-ci, d'ailleurs, en a confirme depuis, et maintes fois, l'exactitude.] Paul de Musset donne une version equivalente.
A l'en croire, Alfred, trop spirituel pour se facher et voyant la confusion de Pagello, aurait pardonne genereusement au jeune visiteur d'avoir su gagner l'affection de sa compagne...
Il omet d'ajouter que le malheureux poete, plus epris que jamais de celle qu'il venait de perdre, pleurait en silence des larmes de sang.
[Note cent quatre: Lui et Elle, pp.
cent quarante-deux-cent quarante-huit.] "J'aime le docteur Pagello." Que cette parole ait ete ou non dite, Musset, du moins, put conserver des doutes sur la nature des relations de George Sand avec leur nouvel ami.
Ses lettres temoignent d'un souci constant de sa dignite a cet egard, d'un besoin de croire a la delicatesse de celle qui l'avait aime.
Elle prit soin d'ailleurs de l'entretenir dans cette illusion.
Huit mois plus tard, rentree elle-meme a Paris, elle n'hesitait pas a le rassurer en ces termes: Je n'ai a te repondre que ceci: Ce n'est pas du premier jour que George Sand lui refusait donc "le droit de l'interroger sur Venise".
Un jour cependant, un soir d'automne de la meme annee, George Sand ecoutant le passe, reconnut sa part de faiblesse dans les miseres de cet amour.
Apres un dernier adieu de celui qu'elle avait tant fait souffrir, elle s'etait sentie l'adorer.
Lelia pouvait-elle aimer autrement qu'avec desespoir?...--Adieu pour jamais! lui avait dit le poete, et, rentree chez elle, seule avec sa douleur, elle essayait de la soulager dans une sorte de journal intime.
Cette confession de huit jours, plus belle peut-etre que tout ce qu'a ecrit George Sand, est restee inedite.
La jeune femme y apparait a son tour tres sincere--et bien miserable.
Ce court fragment peut en donner l'idee: Mon Dieu, rendez-moi ma feroce vigueur de Venise; rendez-moi cet apre Dans cette crise de quelques jours, qui pesa comme une eternite sur son coeur, une visite inattendue vint temperer les amertumes de Musset.
Il avait un grand ami, Alfred Tattet, le meilleur de ses amis apres son frere Paul qui fut le confident de toute sa vie.
Fils d'un agent de change parisien, intelligent, mondain, artiste, elegant, desoeuvre, Tattet menait largement l'existence du dandy cultive, ou, plus fortune, Musset l'eut suivi sans doute, au detriment de son genie.
Les deux amis n'en partageaient pas moins les memes plaisirs.
Et Musset faisait chaque automne de longs sejours chez les parents de Tattet, a Bury, dans la vallee de Montmorency.
Pagello lui-meme s'etait fait de lui un ami sincere.
Tout a ete conserve de leurs correspondances.
Dans l'opinion qu'il devait emporter,--a part soi,--de cette aventure, l'aimable et faible Alfred Tattet semble avoir d'abord subi l'influence de George Sand.
Avec la sante lentement revenue, Musset avait trouve la solitude.
Et sans oser encore se convaincre de l'abandon de son amie, il pleurait ce qu'on lui demontrait avoir ete sa faute impardonnable: Il faudra bien t'y faire, a cette solitude, La veille et le travail, ne pourront te guerir.
mille huit cent quatre-vingt-seize.] On ne sait presque rien des derniers jours de Musset a Venise.
Le vingt-deux mars, George Sand devait partir avec lui,--sa lettre a Alfred Tattet en fait foi;--le vingt-huit il part seul.
"Les troisieme, quatrieme et cinquieme chapitres de la Confession d'un enfant du siecle donnent une idee de ce qui a du se passer durant ces quelques jours, a dit Monsieur Maurice Clouard.
Musset, apparemment, crut faire acte de grandeur d'ame et de generosite en partant seul, laissant George Sand, en compagnie de Pagello." J'estime, au contraire, que cette derniere semaine fut lamentable pour Musset.
La jalousie torturait le malheureux, depuis sa vision de l'hotel Danieli.
Il n'avait pu prendre son parti de l'accord qu'avait ratifie sa faiblesse, autant qu'y avait consenti sa generosite.
A en croire George Sand elle aima d'abord Pagello comme un pere.
A eux deux, ils avaient "adopte" Musset.
Et lui-meme, l'inconstant poete, aux premiers jours de lassitude de son amour, avant cette maladie ou elle le soigna si maternellement, n'avait-il pas engage Pagello a consoler cette compagne dont il se sentait excede....
C'est la these d'Elle et Lui.
Nous savons ce qu'il en faut penser.
Mais on dut s'acharner a le persuader, pendant ces dernieres semaines, qu'il avait, lui seul, prepare et voulu l'etrange situation ou ils se debattaient tous les trois.
Son bon sens lui montrait la chimere de cette poursuite du repos hors de la voie commune.
Qu'il y eut ou non de sa faute dans la rupture, il aimait maintenant et n'etait plus aime.
Un jour vint ou, n'y tenant plus, il quitta ces amis qui devenaient amants de facon trop claire et trop prompte pour sa Tranquillite...
[Note cent neuf: Monsieur Clouard, article cite de la Revue de Paris, p.
sept cent cinquante-cinq.] Une courte lettre de Musset, datee de Venise, nous fait entrevoir les orages qui ont precede son depart.
Elle nous apprend qu'il s'etait deja separe de George Sand.
Encore convalescent, il etait sur le point de rentrer a Paris, accompagne seulement d'un domestique, le perruquier Antonio.
Avant de quitter Venise, et la mort dans l'ame, il envoyait ce supreme adieu a sa bien-aimee: Adieu, mon enfant....
Quelle que soit ta haine ou ton indifference Un gondolier avait porte cette lettre a George Sand; Musset attendait devant la Piazzetta; elle lui repondit par ce billet au crayon, sur le verso: Al signor A.
de Musset in gondola, alla Piazzetta.
Ne te souviens-tu pas que j'ai ta parole d'honneur de ne pas songer a ce remboursement avant trois ans?"--De Lui a Elle (de l'hiver suivant): "Mon ange adore, je te renvoie ton argent.
Buloz m'en a envoye...."] [Note cent onze: Lettres de George Sand a Alfred de Musset (publiees par Monsieur Emile Aucante).
Revue de Paris du premier novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, pp.
un-quarante-huit.] Musset partit le vingt-neuf mars, accompagne quelques heures par son amie.
Avant de quitter Venise, il avait recu d'elle un carnet de voyage qui s'ouvrait sur cette dedicace: A son bon camarade, frere et ami, sa maitresse, GEORGE.--Que n'invoquait-elle aussi sa maternite, la meilleure corde de sa lyre!...
Musset a quitte Venise, a peine retabli et le coeur bien malade.
George Sand l'a confie a un domestique italien, Antonio, perruquier de son etat, qui le suivra jusqu'a Paris.
Elle-meme l'accompagne quelques heures, jusqu'a Mestre.
Quand ils se sont separes, elle fait une petite excursion dans les Alpes en suivant la Brenta.
Je ne suis pas sans inquietude sur la maniere dont il le sup portera; mais il lui etait plus nuisible de rester que de partir, et chaque jour consacre a attendre le retour de la sante, la retardait au lieu de l'accelerer.
Il est parti enfin, sous la conduite d'un domestique tres soigneux et tres devoue.
Le medecin m'a repondu de la poitrine, en tant qu'il la menagerait; mais je ne suis pas bien tranquille." Et elle rentre a Venise, "ayant sept centimes dans sa poche", pour installer sa vie nouvelle avec le docteur Pagello.
[Note cent douze: Lettre du six avril mille huit cent trente-quatre.
Correspondance, t.
un, p.
deux cent soixante-cinq.--Pourquoi lui ecrit-elle qu'elle a quitte Musset a "Vicence"?] C'est du ton le plus degage qu'elle explique a ses correspondants son intention d'etablir son "quartier general" a Venise, ou elle peut travailler en paix et vivre economiquement.
De sa liaison nouvelle, pas un mot a ses plus intimes amis; mais tout Paris en etait bientot informe.
Le plus tranquillement du monde et avec cette imperturbable sincerite qu'elle mettait a concilier son labeur et ses passions, elle associait sa vie a celle de Pagello.
On est d'abord surpris de cette independance, si l'on songe qu'elle avait en France deux enfants qu'elle adorait et un mari qui s'accommodait encore de ces libertes d'existence.
Mais a se rappeler ses debuts dans la vie litteraire, on s'en etonne moins.
Apres deux ans et demi d'une organisation boiteuse, entre Nohant ou elle se cloitrait trois mois sur six et Paris ou elle vivait selon sa fantaisie, la voici installee a Venise.
Quand elle en partira, en juillet mille huit cent trente-quatre, il y aura huit mois qu'elle n'aura revu ses enfants.
L'un et l'autre sont en pension a Paris.
--La rumeur de ses amours en Italie devait hater la rupture avec M.
Dudevant, qui eut lieu en mille huit cent trente-six.
Elle s'en etonnera pourtant, dans cette sereine inconscience de ses torts qui lui faisait ecrire quinze ans plus tard: "Je ne prevoyais pas que mes tranquilles relations avec mon mari dussent aboutir a des orages.
Il y en avait eu rarement entre nous.
Il n'y en avait plus depuis que nous nous etions faits independants l'un de l'autre.
Tout le temps que j'avais passe a Venise, Monsieur Dudevant m'avait ecrit sur un ton de bonne amitie et de satisfaction parfaite, me donnant des nouvelles des enfants et m'engageant meme a voyager pour mon instruction et pour ma sante.
Ses lettres furent produites et lues dans la suite par l'avocat general, l'avocat de mon mari se plaignant "des douleurs que son client avait devorees dans la solitude." [Note cent treize: Histoire de ma vie, cinq deg.
partie, chap.
trois.] Monsieur Dudevant laissa prononcer la separation contre lui.
Autant sa femme avait recherche l'eclat et le succes, autant il demandait le silence.
Il finit taciturne et oublie, alors que le nom de George Sand devenait pour toute l'Europe synonyme de singularite et de genie.
--En mille huit cent trente-quatre, George Sand installee a Venise, n'ayant publie que ses premiers romans, demi-chefs-d'oeuvre, ignore encore la gloire; mais, menant de front indomptablement son labeur et ses passions, deja elle semble assuree de l'acquerir.
Voici sur cette epoque de sa vie,--cinq mois dont on ne savait a peu pres rien,--la suite du journal intime de Pagello: Alfred de Musset gueri, partait en prenant sechement conge de moi.
[Note cent quatorze: Ceci est une erreur de Pagello.
Sitot apres le retablissement de Musset, George Sand et lui s'installerent a San Mose, dans le petit appartement ou eut lieu la scene de la lettre.
(Voir plus haut, p.
cent quinze.)] Quatre jours apres, mon pere m'ecrivit de Castel-Franco une longue [Note cent quinze: Autre erreur de Pagello.
Musset ne quitta Venise que le vingt-neuf mars.
Si G.
Elles sont dediees a Alfred de Musset, "A un poete", et toutes melancoliques de son souvenir.
C'est un merveilleux tableau du charme de Venise.
D'apres un dire de l'eminent romancier vicentin Fogazzaro a Monsieur Gaston Deschamps, on aurait la le plus fidele portrait de la Reine des lagunes.
Pagello, lui-meme, etait gagne a cette exaltation.
Il celebrait son amie dans une charmante Serenata en dialecte venitien.
Elle a ete publiee en partie par George Sand, mais anonyme, dans la seconde des Lettres d'un voyageur.
Une anthologie venitienne de Monsieur Raphael Barbiera a revele le veritable auteur, en donnant de nouvelles preuves de son talent de poete.--Traduisons quatre strophes de la Serenata: "Ne sois plus tourmentee de pensers melancoliques.
Viens avec moi, ...
Oh! quelle vision! quel spectacle presente la lagune, lorsque tout ...
Abaisse ce voile, cache-toi; elle commence a paraitre...
si elle ...
Tu es belle, tu es jeune, tu es fraiche comme une fleur! Voici Il faut lire la description feerique et si juste de ces adorables nuits de Venise, dans la Lettre de G.
Sand, tout impregnee de cette poesie.
Ses preoccupations ordinaires etaient plus prosaiques.
Sa correspondance retentit d'une incessante reclamation d'argent a ses editeurs.
A l'en croire, elle aurait ete reduite aux derniers expedients, "a coucher sur un matelas par terre, faute de lit".
Les souvenirs de Pagello, que m'a transmis une lettre de sa fille, Madame Antonini, protestent contre cette excessive misere.
Le menage n'etait pas riche, sans doute; mais on y vivait allegre, en travaillant.
George nous apprend, dans une de ses lettres a Musset, que Pagello, tres occupe par ses malades, "est dehors toute la journee, puis s'endort methodiquement sur le sofa apres le diner, avec sa pipetta dans l'oeil comme la flute de Deburau".
De son cote Pietro a conte que G.
Sand ecrivait de six a huit heures de suite, de preference la nuit, buvant beaucoup de the pour s'exciter au travail.
Le jeune medecin habitait une petite maison "modeste, mais jolie", la Casa Mezzani, en face le Ponte dei Pignoli.
Avec lui vivait son frere, Roberto Pagello, employe a la Marine, garcon instruit et de belle humeur, et avec eux, parait-il, logee a cote de Lelia, une enigmatique personne, Giulia P..., dont l'existence vient de nous etre revelee.
Tout ce que nous en savons est dans une lettre de George Sand a Musset: Ah! qu'est-ce que Giulia P...? Certainement, Monsieur Dumas dirait de belles [Note cent seize.
Revue de Paris, loc.
cit., p.
quatorze.] On se demande ce que devait penser Musset a recevoir ces descriptions de la Casa Mezzani...
Qu'ils y sont donc tous bons, voire excellents! Mais nous n'avons pas tout dit.
Pagello lui-meme, le pacifique Pagello, se debattait entre ses amantes et ses amies, a en croire G.
[Note cent dix-sept: Revue de Paris, loc.
cit., p.
quatorze, quinze et vingt et un.] Elle s'etait donc installee dans ce curieux interieur, heureuse et calme avec Pagello, courtoise et bonne camarade pour son frere.
Celui-ci plaisantait le docteur sur la maigreur et la paleur de la jeune femme.
Un piquant souvenir du professeur Provenzal (cite par Madame Codemo) nous revele les preferences de Robert Pagello pour la jeune servante de George Sand, la Catina, belle fille dont les joues fraiches contrastaient avec le teint olivatre de Lelia.
Il ne comprenait pas les enthousiasmes de son frere pour "cette maigreur de sardine" (quella sardella) et disait en son venitien: "No so cossa de belo che el ghe trova mio fradelo; la mia Catina me piace megio." [Note cent dix-huit: Racconti, scene, etc., p.
cent soixante-dix-sept.] George Sand, tres simplement, aidait la servante dans le menage, et parfois se melait de cuisiner a sa facon.
Ce qui donnait lieu a des repas d'anachoretes.
Et Robert se plaignait gaiement de ce regime un peu bien romantique, et il disait preferer aux petits plats de George ses romans.
Pour se reposer de la litterature, celle-ci, Pagello nous l'a conte, travaillait a l'aiguille ou dessinait.
Le docteur conserve a Bellune un joli dessin a la plume execute et encadre par elle-meme.
Elle y avait inscrit les deux noms de ses enfants: Maurice, Solange...
Mme Antonini, dans l'interessante lettre ou elle me resume des souvenirs qu'elle a cent fois entendu repeter a son pere, s'efforce de rectifier "les exagerations et bevues" de tous ceux qui ont ecrit sur la vie de George Sand a Venise.
Elle me pardonnera de traduire ce fragment: "George Sand allait quelquefois, accompagnee de mon pere, a l'eglise.
Prosternee devant Celui qui accueille et pardonne tout, elle se couvrait la face de ses mains et pleurait.
Mon pere dit qu'elle avait toute l'etoffe necessaire pour etre le modele des epouses et des meres.
Affectueuse, charitable, industrieuse, toutes les heures qu'elle ne passait pas a ecrire ou a visiter les monuments de Venise, elle travaillait a l'aiguille ou au tricot.
Elle orna ainsi de ses mains toute une chambre a mon pere.
Elle emmenait le docteur Pagello.
Et Musset, le pauvre Musset? Revenons a lui.
C'est lui le vrai poete et l'amoureux sincere.
Le spectacle de sa detresse nous detendra du petit train bourgeois de la romanciere et du medecin.
Il est rentre a Paris le corps et l'ame a peine convalescents.
George Sand a fait en lui un aneantissement dont il ne se remettra jamais.
Tous ses amis nous l'ont montre retrouvant plus tard des accents passionnes et navrants pour depeindre le ravage de cet amour.
Il en portera l'empoisonnement toute sa vie...
Ils se sont promis de s'ecrire.
L'adieu du poete n'a pas ete sans un dechirement profond.
Elle aussi, en le quittant, entendait bien ne pas le perdre.
Il lui ecrit le premier, de Padoue, le deux avril mille huit cent trente-quatre: [Note cent dix-neuf: Le passeport de Musset, signe du consul Silvcstre de Sacy, est date de Venise, vingt-neuf mars.
Elle est aussitot rentree a Venise, lui dit-elle, et a couche chez les Rebizzo.
Elle devait repartir le jour meme pour Vicence, accompagner Pagello dans une visite medicale.
...
Adieu, adieu, mon ange, que Dieu te protege, te conduise et te [Note cent vingt: Lettre du trente mars.
(Revue de Paris du premier nov.
mille huit cent quatre-vingt-seize.)] C'est la nature desordonnee de cette affection, qui allait a jamais empoisonner la vie d'Alfred de Musset.
Pour avoir goute a l'amour de cette femme, ou cru seulement trouver en elle de l'amour, il restait prisonnier d'un mirage.
Sa vanite d'amant avait rejoint l'orgueil de sa maitresse, pour les faire tous deux souffrir.
S'il n'avait pas eu le courage de la quitter, elle n'avait pas eu la resignation de le perdre.
Sa fatalite la faisait aussi attachante par un charme irritant d'enigme, que par une instinctive et apaisante bonte.
Musset ne pouvait oublier tant de preuves d'affection et de sollicitude.
Il la savait egalement sensible a la faiblesse eperdue de son amour et ne voulait se resoudre a penser qu'elle ne lui reviendrait jamais.
Il restait obsede quand meme par l'image du beau Venitien denue de ses tourments d'ame, qui l'avait supplante.--Sans croire si mal faire, Pagello avait desire, sollicite peut-etre, les tendresses d'un coeur qui se declarait libre.
Pouvait-il se douter que le poete en recevrait si cruelle blessure, et prevoir telles consequences a un caprice sans reflexion de l'homme gate des femmes qu'il etait....
Il allait lui-meme en souffrir, maintenant, dans la stupeur d'une aventure ou s'enchevetraient trop de sentiments, pour sa psychologie saine.
George Sand, restee douze jours sans nouvelles, se prend a songer a tout ce passe douloureux.
Elle est inquiete, et voici qu'elle aime d'amour son absent.
Elle a peur de l'avoir perdue, cette ame charmante et bonne jusqu'en ses erreurs, ce brave coeur d'enfant qu'elle avait si pleinement conquis! Ou retrouvera-t-elle ces ineffables abandons de jeunesse et de poesie! Quel autre amant le ferait oublier!...
Et l'angoisse deja redouble sa tendresse...
Pendant ce carnaval de mille huit cent trente-quatre, bien triste pour elle, elle ecrit son roman de Leone Leoni.--On a voulu y chercher une demi-autobiographie.
Nous y retrouvons, en effet, les cruelles alternatives qui agitaient alors l'ame de la pauvre femme,--entre son affectueuse estime pour Pagello et son renaissant, son cher amour pour le poete qu'elle avait quitte, qu'elle laissait partir plutot que de lui pardonner...
Enfin elle recoit, le quinze avril, une longue lettre de Geneve, et sa joie lui dicte une lettre d'humble affection, un cantique d'actions, de graces: ...
J'etais au desespoir.
Enfin j'ai recu ta lettre de Geneve.
Oh! que [Note cent vingt et un: Ici trois lignes supprimees a l'encre.] Dans la lettre de Musset, si esperee a Venise, la lettre de Geneve, nous trouvons tout entier le poete, sa fiere loyaute, sa tendresse sincere et la charmante fantaisie de son esprit.
En voici un fragment qui eclairera mieux que tous les commentaires cette ame de genie, si noble et si faible a la fois, si nativement genereuse: ...
Mon amie, je t'ai laissee bien lasse, bien epuisee de ces deux Ce matin, je courais les rues de Geneve en regardant les boutiques; Je me suis apercu dans une glace, j'ai reconnu l'enfant d'autrefois.
Le ciel nous avait faits l'un pour l'autre; nos intelligences, Eh bien! mon unique amie, j'ai ete presque un bourreau pour toi, du ...
Crois-moi, mon George; sois sure que je vais m'occuper de tes George etait donc bien rassuree sur le coeur de son poete.
Elle lui dissimulait encore la pleine verite de ses relations avec Pagello, son installation complete chez lui: "Je vis a peu pres seule.
Rebizzo vient me voir une demi-heure, le matin.
Pagello vient diner avec moi et me quitte a huit heures.
Il est tres occupe de ses malades dans ce moment-ci, et son ancienne maitresse (l'Arpalice) qui s'est reprise pour lui d'une passion feroce depuis qu'elle le croit infidele, le rend veritablement malheureux..." Nous savons ce qu'il faut penser de cette solitude de George Sand.
Mais c'etait alors charite de sa part, que de dissimuler a Musset sa vraie vie a Venise.
Sur le long et triste voyage du poete, nous ne savons d'autres details que ceux qu'il donne dans ses lettres.
Il n'avait de regards que pour sa douleur.
Cette obsession d'une rupture qui devait laisser a son ame un inoubliable dechirement, ne quitta jamais sa memoire.
Il y evoque simplement un episode de sa vie interieure pendant ce melancolique retour en France, et on y sent des larmes.
A peine installe, il s'occupait activement des affaires de son amie, negociant la cession de son roman d'Andre a Buloz.
Il l'informait du resultat, la dissuadait de son eternel projet de voyage a Constantinople et lui contait sa nouvelle existence a Paris.
"Je suis arrive presque bien portant", disait-il.
...
Je suis debout aujourd'hui, et gueri, sauf une fievre lente, qui Je n'ai pas encore dine une fois chez ma mere.
J'avais arrange, La verite est que l'infortune revenant apparut lamentable a sa famille.
"Il nous arriva, plus que jamais amoureux d'Elle, desole de l'avoir quittee, et malade, malade, le pauvre enfant! m'a conte Madame Lardin de Musset.
Maigre et les traits alteres, il avait perdu la moitie de ses cheveux; il se les arrachait par poignees.
On lui voyait des plaques chauves sur la tete.
Il avait les jambes enflees; il se mit au lit.
Nous lui avions cede, ma mere et moi, rue de Grenelle, notre appartement dont il avait envie,--qui donnait sur les jardins; il trouvait le papier de sa chambre trop triste.
"Il fut d'abord tres sobre de confidences avec nous.
J'etais une enfant....
Nous n'osions lui parler de rien.
Ma pauvre mere avait ete si inquiete!" [Note cent vingt-deux: Monsieur Maurice Clouard a publie une lettre de Madame Edmee de Musset au poete (du treize fevrier mille huit cent trente-quatre), toute pleine de son angoisse, Revue de Paris, article cite p.
sept cent treize.] "Apres six semaines sans nouvelles, Paul etait alle voir Buloz qui lui avait montre une lettre de George Sand, ou elle disait Alfred tres malade.
Alors Paul avait songe a partir pour l'Italie; il m'en fit la confidence.
Mais notre mere voulait savoir ce que George Sand avait ecrit a Buloz.
N'y tenant plus, elle courut chez lui.
Il repondit evasivement: il avait egare la lettre; il la lui enverrait....
Enfin, nous recumes d'Alfred cette lettre navree que Paul a citee dans la Biographie." Alfred de Musset avait ecrit regulierement aux siens, jusqu'au milieu de fevrier.
Quand il tomba malade, il chargea George Sand de donner de ses nouvelles a sa mere.
Il affirma toujours qu'elle l'avait fait.
Aucune de ces lettres, presque quotidiennes disaient-ils, ne parvint a destination, alors que Buloz recut toutes celles qu'on lui ecrivait.
[Note cent vingt-trois: On a donne cette explication: que le gondolier a qui etaient remises, avec l'argent du pour le port, les lettres adressees a Madame de Musset, les jetait dans la lagune.
Car il voulait s'eloigner de Venise des qu'il aurait assez de forces pour monter dans une voiture.
"Pendant de longues heures, il etait reste dans les bras de la mort; il en avait senti l'etreinte, plonge dans un etrange aneantissement.
Il attribuait en partie sa guerison a une potion calmante, que lui avait administree a propos un jeune medecin de Venise, et dont il voulait conserver l'ordonnance.
"C'est un puissant narcotique, ajoutait-il; elle est amere, comme tout ce qui m'est venu de cet homme: comme la vie que je lui dois." Cette ordonnance existe, en effet, dans les papiers d'Alfred de Musset.
Elle est signee Pagello." [Note cent vingt-quatre: PAUL DE MUSSET, Biographie, p.
cent vingt-cinq.] Nous savons dans quel etat le poete rentra chez sa mere.
La premiere fois qu'il voulut raconter les causes de son retour, il tomba en syncope....
Peu a peu il se retablit.
Le perruquier Antonio, son domestique improvise, fut pris de nostalgie et regagna ses lagunes, avec une pacotille de parfumerie parisienne.
Musset, a qui allait manquer ce vivant souvenir d'Italie, essaya de se distraire, et tout d'un coup reprit sa vie ancienne.
Nous avons vu comme il contait a George Sand cette tentative d'oubli; ce n'etait que pour lui mieux confesser son incurable amour.
Dans la meme lettre, il lui dit avoir ete chez elle, quai Malaquais, et n'avoir pu y rester, de tristesse.
Il voudrait travailler; il ne peut pas: "des que l'imbecile reflechit un quart d'heure, voila les larmes qui arrivent." ...
Mon amie, tu m'as ecrit une bonne lettre; mais ce ne sont pas de Il ne faut pas m'en vouloir, mon enfant, de tout cela.
Je fais ce que Il parle encore a son amie de mauvais cancans repandus contre eux dans Paris, et lui envoie cette derniere tendresse: Adieu, ma soeur adoree.
Va au Tyrol, a Venise, a Constantinople; fais Cette lettre a trouve G.
Sand completement rassuree sur le coeur de "son enfant".
Sa reponse, du vingt-neuf avril, ne trahit pas l'angoisse eperdue de la precedente: il n'est plus question que d'amitie.
Comme c'est feminin, comme c'est humain....
...
Ta lettre est triste, mon ange, mais elle est bonne et affectueuse Musset ne songe plus qu'au passe.
Toute fierte lui est devenue impossible.
Bien loin d'apaiser son amour, l'absence le lui fait tragique, pour l'aggraver d'une jalousie qu'il ne s'avoue pas a lui-meme.
Il aime maintenant sa douleur avec tout son etre, tout son genie.
Et gagnee elle-meme a cette tendresse desesperee, l'infidele va entretenir le feu sacre, fidelement.
Musset ne vivra plus que d'attendre le courrier de Venise....
Dans cette detresse, le pauvre enfant est du moins sur de son amitie; il lui ecrit (trente avril) quelle consolation il y trouve.
Il a essaye vainement de reprendre son ancienne vie: ...
Maintenant, c'est fini pour toujours: j'ai renonce non pas a mes Il la supplie de lui ecrire souvent: "Songe a cela, je n'ai que toi.
J'ai tout nie, tout blaspheme, je doute de tout hors de toi,...
Neglige-moi, oublie-moi, qu'importe? Ne t'ai-je pas tenue dans mes bras?..." ...
Sais-tu pourquoi je n'aime que toi? sais-tu pourquoi, quand je Il sent quelque chose en lui, maintenant d'inconnu, de meilleur: il le lui doit, pour avoir ete son amant....
Il est retourne quai Malaquais: il en est revenu "comme abruti pour toute la journee, sans pouvoir dire un mot a personne", ayant vole sur la toilette de son amie un petit peigne a moitie casse qu'il traine partout dans sa poche....
Elle lui a parle de Pagello: il lui sait gre de cette preuve d'estime.
Maintenant, il veut ecrire leur roman, pour guerir son coeur, pour faire taire ceux qui diraient du mal d'elle.
Car il la defie bien de l'empecher de l'aimer.
"Je t'ai si mal aimee! Il faut que je dise ce que j'ai sur le coeur." Puis il revient a Pagello: Dis a P...
que je le remercie de t'aimer et de veiller sur toi comme Tout son coeur debile et genereux est dans cette lettre navrante.
Il a si peur de la perdre tout entiere, des qu'elle n'est plus que son amie.
Maintenant George est forte de son empire sur cette ame desemparee.
Elle lui repond (douze mai) que ses lettres "ne sont pas le dernier serrement de mains d'une amante qui le quitte, mais l'embrassement du frere qui lui reste".
Elle l'engage a aimer une femme jeune, belle, qui n'ait pas encore souffert.
Quant a elle, desormais, elle aspire a une vie calme.
Sa lettre est longue comme un journal.
Elle laisse couler son bavardage maternel: elle charge l'absent de maintes emplettes a lui expedier; elle lui raconte qu'elle ecrit son roman de Jacques, et que Pagello veut traduire en italien leurs oeuvres a tous deux....
Cependant Musset, a qui n'etait pas encore parvenue cette lettre de raison, sentait se creuser, chaque jour plus profond, le vide de son ame: O la meilleure, la plus aimee des femmes! que de larmes j'ai versees! Aucune distraction ne reussit a le soulager.
Il voudrait partir; il ira sans doute a Aix-les-Bains, en juillet, pour l'attendre a son retour de Venise....
"Si tu es seule, je reviendrai passer quelques mois avec toi.
Si tu es avec Pietro, je vous serrerai la main et j'irai a Naples et de la a Constantinople, si je suis assez riche...." ...
Tu me parles de gloire, d'avenir.
Je ne puis rien faire de bon.
Ne me dis pas de raisonner; plus je vois de choses crouler sous mes ....
Ah! il y a six mois les chaleurs du printemps me faisaient le ...
Il est ravage par sa douleur.
Apres d'infructueux essais de distraction, dans le monde et parmi d'anciens compagnons de plaisir, il retombait dans son besoin farouche de sequestration.
Il subissait maintenant son chagrin.
La musique le bercait dans une amere volupte.
Certain concerto de Hummel que lui jouait sa jeune soeur et qui lui rappelait de douces soirees de Venise, l'arrachait par un enchantement soudain a cette morne solitude.
Mais il n'y retombait que plus desespere.
Paul de Musset a donne des fragments d'un ouvrage inacheve de son frere, le Poete dechu, ou cinq ans plus tard il retracait fidelement ce douloureux temps d'epreuve: [Note cent vingt-six: Biographie, pp.
cent vingt-huit-cent trente.] "Je crus d'abord n'eprouver ni regret ni douleur de mon abandon.
Dans sa lettre du vingt et un mai, elle est toute preoccupee des propos qu'Alexandre Dumas, Mme Dorval et surtout Planche auraient tenus sur son compte.
Si ce dernier, dont la figure deplait a Musset, a reellement parle bassement de lui et insolemment d'elle, elle ne le reverra de sa vie....
Mais elle veut paraitre detachee de ces miseres.
Et voici l'etat de son coeur: ...
J'ai la pres de moi, mon ami, mon soutien; il ne souffre pas, lui, ...
Oui, nous nous reverrons au mois d'aout, quoi qu'il arrive, L'amour, qui peu a peu l'abandonne, ne laissant subsister en elle qu'une maternelle amitie, l'amour, apres ces longs jours de silence, s'est aussi assoupi chez son poete.
La reponse de Musset, du dix juin, temoigne d'une ame rasserenee.
Sa sante n'a jamais ete meilleure; il lui semble n'avoir plus de sens; il croit proche l'enthousiasme; il va aimer!...
Mais les avances que lui font quelques femmes ne l'attirent guere.
Il aime plus que jamais son Georgeot, "de cette amitie douce et elevee qui est restee entre eux comme le parfum de leurs amours".
Or il existe, dit-il, des revelations: avec saint Augustin, il croit apres avoir nie; mais il veut trouver un coeur vierge dans une femme intelligente.
...
George a lu ce sermon sur le vin de Champagne: "Sois sur, ajoute-t-elle a Alfred, que si Pagello en avait sous la main, il en boirait une bouteille a chaque point de son discours." Elle a traverse une grave disette d'argent.
Musset s'est fort agite pour lui faire parvenir ce que lui devait Buloz.
Mais son bon coeur est emu a la pensee qu'elle a pu souffrir de la gene.
Il songe aussi a ses angoisses de mere; Boucoiran l'avait laissee sans nouvelles de ses enfants.
Il s'inquiete surtout des tristesses profondes qu'il a cru deviner entre les lignes de la seconde de ses Lettres d'un voyageur--qu'il vient de porter a la Revue.--Il est decourage, triste, inquiet; il apparait surtout bien las.
...
Dis-moi de prendre ton fils ou ta fille par la main, de faire Buloz vient de m'apporter la Lettre que tu lui as envoyee pour la [Note cent vingt-sept: Publiee dans la Rente des Deux Mondes du quinze juillet mille huit cent trente-quatre.] ...
Son Pagello est un ange; ses tracas materiels se sont dissipes.
Dans un mois elle reverra ses enfants...
Rappelle-toi que tu m'as laisse un souvenir plus sur et plus precieux que tous les souvenirs de la possession," (Lettre du vingt-six juin.) La derniere lettre de Musset adressee a Venise, le dix juillet, a ete detruite "parce qu'elle contenait une confidence".
Les dernieres lignes que nous avons citees du naif journal du docteur nous signalent chez eux un etat d'ame assez melancolique, sans le trop preciser.
De George Sand elle-meme nous n'apprendrons rien: nous savons qu'elle n'avoue jamais...
Cette grande sincere--pour les autres--s'acharne a tout dissimuler de sa vie vraie...
Deja elle s'obstinait a reagir contre sa legende, legende qui offensait son ame hautaine et bourgeoise.
Elle preludait a ce role de Matriarche qui devait faire venerer sa vieillesse.
Lasse, a coup sur, de sa mediocrite venitienne et des petits interets de son honnete amant, elle ne songeait plus qu'a revoir ses enfants,--a retrouver aussi le poete qui l'avait quittee, qui l'adorait encore, qu'elle-meme avait aime jadis.
Ce depart de George Sand avec Pagello, apres cinq mois de calme tete-a-tele, nous apparait, pour lui, maussade et triste, mais pour elle liberateur.
Son ame compliquee est-elle impatiente de nouvelles souffrances?...
Reprenons le recit du docteur.
A dos de mulet, nous avons A mesure que nous avancions, nos relations devenaient plus La presence de Pagello allait etre importune.
Dans sa bonte, George Sand n'avait ose lui deconseiller le voyage, pour ne pas lui avouer l'affaiblissement de son amour.
Une melancolie sans issue s'emparait du pauvre Italien, doublement exile, des son installation a Paris.
A peine rentree a Paris, G.
Sand voulut revoir Musset.
Pagello dut y consentir, s'y resigner, et il en eut d'amers tourments.
L'instinctive generosite de leur amie s'ingeniait a apaiser ces deux tristesses.
Mais tous trois etaient malheureux.
Dans le rapport sense qu'il fait de son sejour a Paris, Pagello ne prononce pas le nom de Musset, comme nous allons voir.
A peine peut-on soupconner, entre les lignes, qu'il connut ces cruelles divinations de la jalousie dont l'empoisonnement n'a pour remede que la fuite.
Elle succede en toi a une passion mal eteinte, en George Sand a un caprice satisfait et fini...
C'etait le portrait de ma mere.
Je le couvris de baisers et le placai sur une armoire qui faisait face au petit lit; ainsi je pouvais le voir toujours.
Et je restai longtemps a le contempler.
Donc, a peine arrivee, presque indifferente soudain pour l'infortune Pagello, George Sand revoit le poete.
Et tous deux sont repris par leur ancien amour.
La presence de l'Italien, la facheuse rumeur du monde ne troublent pas cette premiere ivresse.
Mais voici qu'en se retrouvant ils ont retrouve l'amertume.
Quinze jours fievreux et cruels, quinze jours seulement s'ecoulent.
Le sentiment de l'irreparable a surgi, poignant, chez Musset.
Il souffre trop, veut partir.
...
J'ai trop compte sur moi en voulant te revoir et j'ai recu le J'ai a recommencer la triste tache de cinq mois de luttes et de ...
Le jour ou j'ai quitte Venise, tu m'as donne une journee entiere.
La demande a ete accordee; Musset va revoir son amie une derniere fois.
Il sera fort: sa resolution de partir est irrevocable.
...Que je sois au desespoir, cela est possible.
Mais ce n'est pas le Il compte aller a Toulouse, puis chez son oncle Desherbiers, qui est sous-prefet de Lavaur; de la dans les Pyrenees et peut-etre en Espagne.
Mais elle hesite maintenant a accepter ce rendez-vous.
Supreme coquetterie de femme, ou crainte d'elle-meme? Musset n'y tient plus; il supplie: C'est trop ou trop peu.
Manques-tu de courage? Revoyons-nous, je t'en C'est la Providence qui changea tout a coup l'homme a qui tu Songe que je pars, mon enfant.
Ne fermons pas legerement des portes Mais la pauvre femme se trouble: Pagello est malheureux.
Elle repond a son amant: Oui, il faut nous quitter pour toujours.
Il est inquiet et il n'a pas Ecoutons, ici, la bien-disante Madame Arvede Barine: "Elle deperissait, en effet, de chagrin.
"George Sand contemple avec horreur le naufrage de ses illusions.
Elle avait cru que le monde comprendrait qu'il ne fallait pas juger leur histoire d'apres les regles de la morale vulgaire.
Mais le monde ne peut pas admettre qu'il y ait des privilegies ou, pour parler plus exactement, des dispenses en morale.
Elle lisait le blame sur tous les visages, et pour qui? grand Dieu! Pour cet Italien insignifiant dont elle avait honte maintenant,." [Note cent vingt-huit: ARVEDE BARINE, Alfred de Musset, p.
soixante-quinze.] Indulgentes reflexions! George Sand n'eut jamais honte de ses amants, tant qu'elle les aimait.
Mais apres avoir transfigure a ses propres yeux sa faiblesse de Venise, jusqu'a s'en justifier, la voila qui se laisse reprendre d'amour pour Musset, au vertige de son desespoir.
Et presque fiere de la mortelle emprise qu'elle sait avoir sur le poete, elle consent a lui dire un dernier adieu.--Cet adieu n'a pas ete aussi triste qu'ils pouvaient, elle l'esperer, lui le craindre.
Elle a cede au supreme desir de son amant d'autrefois, insoucieuse de Pagello.
Le lendemain, Musset, qui va decidement partir, lui adresse cette belle page triste--qu'on est tente de trouver...
Paul de Musset, parait-il, se refusait a y reconnaitre le style de son frere.
Or, Sainte-Beuve, qui avait eu l'original sous les yeux, en avait deja tire une phrase: "Non, non, j'en jure par ma jeunesse..." pour etre placee en epigraphe de la correspondance, quand on la publierait.
Inutile d'ajouter qu'elle figure dans la correspondance autographe--qui est en possession de Monsieur de Lovenjoul.] Cette lettre etait trop resignee.
Pour la premiere fois, le poete considerait le prestige a venir d'un amour qui le meurtrissait encore.
Plus humble etait la plainte que lui dictaient jusque-la ses tourments.
Elle traduisait sa souffrance sans aucun souci d'art ni de gloire.
Un desir satisfait venait-il de lui rendre le repos et l'orgueil?...
Helas! il avait cette femme dans l'ame plus que dans la chair....
Il est parti pour Bade le vingt-cinq aout.
Son voyage a dure six jours.
A peine installe, il mesure sa solitude, et tout le passe douloureux qui reflue dans son coeur lui dicte ce poignant cri d'amour: Baden, premier septembre mille huit cent trente-quatre.
Voila huit jours que je suis parti, et je ne t'ai pas encore ecrit.
Vois-tu, lorsque je suis parti, je n'ai pas pu souffrir; il n'y avait Qu'est-ce que je viens faire, dis-moi, la ou la? Qu'est-ce que cela O ma fiancee, je te demande encore pourtant quelque chose.
Sors un Ce n'est pas un crime, mon enfant.
Le vingt-neuf aout, elle rentrait a Nohant, eperdue d'amour et de desespoir.--"Viens me voir, ecrivait-elle a Gustave Papet, je suis dans une douleur affreuse.
Viens me donner une eloquente poignee de main, mon pauvre ami..." Elle ne dissimulait point sa blessure.
Si elle guerissait, elle se refugierait dans l'amitie, negligee trop longtemps.
Pour la premiere fois, ses enfants ne lui faisaient pas tout oublier.
Bientot la vie lui apparaissait intolerable.
Et elle confiait a Boucoiran (lettre du trente et un aout) des pensees de suicide: "Vous avez du le comprendre et le deviner, ma vie est odieuse, perdue, impossible, et je veux en finir absolument avant peu.
Nous en reparlerons....
J'aurai a causer longuement avec vous et a vous charger de l'execution de volontes sacrees.
Ne me sermonnez pas d'avance...
[Note cent trente: Correspondance, un, p.
deux cent soixante-dix-neuf.] Cette crise dure quelques jours.
Musset qui comptait travailler a Bade, qui avait promis a Buloz un roman et des vers, continue de se desoler.
Sa plainte du premier septembre arrive a Nohant.
Et,--comme jadis a Venise la lettre si longtemps attendue de Geneve,--cette vivante preuve d'un invincible amour calme la passion de George et la guerit du desespoir.
[Note cent trente et un: Lettre du dix-huit aout.--Cf.
Monsieur Clouard, article cite, p.
Elle lui reproche d'exprimer de la passion et non plus ce saint enthousiasme, cette amitie pure...
Pagello lui-meme est jaloux.
Il faut se separer tous les trois.
"Ne m'aime plus: je ne vaux plus rien...
Il faut donc nous quitter, puisque tu arrives a te persuader que tu ne peux guerir de cet amour pour moi, qui te fait tant de mal, et que tu as pourtant si solennellement abjure a Venise, avant et meme encore apres ta maladie.
[Note cent trente-deux: Nous avons donne le passage, Introduction, p.
six.] Cette lettre a desole Musset, qui la lui renvoie comme elle l'exige.
Il n'a jamais vu aussi clairement, lui dit-il, combien il est peu de chose dans sa vie.
Mais, il la sait, au fond, plus malheureuse encore qu'indifferente: ...Il faut, ma pauvre amie, que ton coeur soit bien malade, et ne ...
Que crois-tu donc m'apprendre, mon enfant, en me disant qu'un ...
Je n'ai plus rien dans la tete ni dans le coeur.
Je crois que je Je relis cette lettre et je vois que c'est un adieu.
O mon Dieu, Pagello etait alle voir Musset avant son depart pour Baden.
Il l'avait trouve lisant une lettre d'Elle.--George vient d'ecrire a Alfred que Pagello souffrit alors de jalousie, et lui reprocha certaine phrase passionnee qu'il disait y avoir surprise.
Or cette phrase n'etait que dans son imagination.
Musset repond a son amie que personne n'a rien pu voir de sa lettre tandis qu'il la lisait.
D'ailleurs s'il revient sur ce sot incident, c'est "qu'elle a rompu" avec cet homme...
Mais a-t-elle bien rompu? Ne lui parle-t-elle pas des souffrances de Pagello?...
...
Que je revienne a Paris, cela te choquera peut-etre, et Lui La fin de ce mois de septembre ne fut que tristesses pour tous les trois.
Au commencement d'octobre, George Sand rentrait de Nohant, et Musset lui-meme arrivait le treize a Paris.
Sa pensee unique restait a son amie, et son premier soin etait de lui demander de la revoir: Mon amour, me voila ici.
Tu m'as ecrit une lettre bien triste, mon --Cette utopie que tous trois auraient acceptee, d'une amitie vaguement amoureuse, n'est guere precisee, que dans les lettres de George Sand.
Ni Pagello, dans son journal, ni Musset, dans ses lettres, ses romans et ses vers, ne paraissent y avoir souscrit, aussi resolument.
Pagello ne fait meme aucune allusion, dans son memorial sincere, aux egards que son amie pretend lui avoir temoignes quand elle a voulu revoir le poete.
Bien mieux, nous n'y trouvons mentionnee qu'une rencontre avec George Sand, depuis leur arrivee a Paris....
Reprenons-le ou nous l'avions coupe: --Nous en etions a prendre conge l'un de l'autre pour nous revoir dans Pour faire ce voyage, j'avais recueilli le peu d'argent que j'avais pu Buloz est une celebrite connue de tout Paris ainsi que des deux mondes ...
Je vous jure que Buloz, a son bureau, est un veritable impresario La table de Buloz est toujours couverte de lettres, de billets, de Et connaissez-vous les desordres financiers de Lamartine?...
Je vous Je trouvai a Paris une paix dont je ne jouissais pas depuis longtemps.
Peu de temps apres, une lettre de George Sand m'annoncait la vente de Pagello quitta Paris le vingt-trois octobre, convaincu que la situation etait insoutenable.
Un invincible renouveau d'amour avait surgi pour George Sand et Musset.
Elle, pourtant, n'avait cesse d'estimer, d'aimer peut-etre Pagello, dans ce coeur double par generosite qui ne pouvait se resoudre a sacrifier l'un ou l'autre, les faisant tous deux malheureux.
Je le verrai s'il est encore a Paris; je vais y retourner dans l'intention de le consoler; me justifier, non; le retenir non....
Et pourtant je l'aimais sincerement et serieusement, cet homme genereux, aussi romanesque que moi et que je croyais plus fort que moi." Dans sa solitude morale, Pagello s'etait souvenu d'Alfred Tattet, l'ami de Musset, qui, a Venise, etait devenu un peu son ami.
Il lui avait ecrit le six septembre, quel vif desir il avait de le revoir et de l'embrasser.
Ils se rencontrerent, Pagello lui ouvrit son coeur simple, et a la veille de retourner a ses lagunes, il lui adressa ce billet d'adieu: "Mon bon ami, avant de partir, je vous envoie encore un baiser.
Des relations cordiales mais lointaines s'etablirent entre George Sand et lui.
Musset n'a pas attendu le depart de Pagello pour revenir a George Sand.
Entierement repris par elle, repentant, genereux, seduisant et soumis, il a su l'attendrir.
Voici qu'il ne peut s'en passer.
Telle est l'emprise de l'amour sur tout son etre que, devant la chere presence, il ne s'appartient plus.
Dominee par une impatience de jouir profonde et desesperee, sa pauvre ame d'enfant perdu consume d'incurable tendresse, s'agite dans un long tourment.
Il a fait sa religion du sentiment qui regne sur sa vie.
La volonte n'existe plus en lui que pour l'amour.
Son orgueil contrarie sans cesse dans le souhait unique de son coeur, y met une detresse constante.
Impetueux, meme imprudent, pour sa passion devastatrice, il est pour tout le reste plus faible qu'une femme.
Un sentiment inne de l'honneur, du devoir, guide toujours son ame.
Mais tout ce qui n'est pas son amour ne retient plus sa pensee; mais plus rien, hors son esperance, ne lui fait estimer la vie.
Pour le moment, il est heureux: il a retrouve sa maitresse.
Un long bonheur est-il possible? Le cruel passe, le passe qui ne peut s'abolir, va sans tarder empoisonner leurs joies.
Ecoutons la femme se plaindre, pardonner, pleurer, s'egarer....
et se donner raison: J'en etais bien sure, que ces reproches-la viendraient des le ....
En se retrouvant seul, Lui retrouvait soudain le desespoir.
Et en meme temps qu'elle lui envoyait ces reproches plaintifs, son pauvre amant lui demandait pardon.--Qu'a-t-il pu dire! Quelle triste folie! Il ne sait donc pas etre heureux!...--Elle veut rentrer a Nohant?...
Est-ce possible que tout soit fini!--Ecoutons ce touchant desespoir.
....
Mon enfant, mon enfant, que je suis coupable envers toi! Que de Tant d'emotions brisent.
Elle a pardonne; mais le voici malade.
"--J'ai une fievre de cheval....
Comment donc faire pour te voir?" Il est chez sa mere.
Papet ou Rollinat pourraient entrer d'abord, puis l'introduire, elle, "quand il n'y aurait personne".
George Sand a entendu l'appel de "son pauvre enfant"; elle ira le soigner si sa mere ne s'y oppose.
Mais comment s'y prendre? "--Je peux mettre un tablier et un bonnet a Sophie.
Ta soeur ne me connait pas; ta mere ferait semblant de ne pas me reconnaitre, et je passerais pour une garde.
Laisse-moi te veiller cette nuit, je t'en supplie."--Madame Lardin de Musset m'a conte que George Sand etait venue, en effet, sous le costume de sa servante et qu'elle avait veille son frere maternellement.
Alfred Tattet avait deconseille Musset de renouer des relations qui brulaient sa vie.
Ne parvenant pas a le persuader, il cessa de le voir.
Musset n'aimait point les observations; il tenait, neanmoins, a l'affection de son vieil ami.
Le vingt-huit octobre, G.
Mais on clabaudait sur la reconciliation des deux amants.
Gustave Planche recommencait les potins de l'ete.
Musset le provoqua en duel.
Il lui envoya, le huit novembre, ce billet categorique: Monsieur, Il m'est revenu par plusieurs personnes que vous auriez tenu sur mon Je desire savoir par vous-meme si cela est vrai, afin de lui donner la Je vous salue.
Vicomte ALFRED DE MUSSET.
Quai Malaquais, n deg.
Planche nia ces propos.
Le poete lui ecrivit (dix novembre) qu'il se contentait de son desaveu.
Nous voila informes que Musset habitait alors chez George Sand; ils etaient pleinement reconcilies.
Ce bonheur fut encore de peu de duree.
Ecoutons les pauvres amants se lamenter sur leur impuissance a conserver la paix: De Lui a Elle: Le bonheur, le bonheur, et la Mort apres, la Mort avec.
Oui, tu me pardonnes, tu m'aimes.
Tu vis, o mon ame, tu seras heureuse! Oui, par Dieu, heureuse, pour moi.
Eh oui, j'ai vingt-trois ans, et pourquoi les ai-je? Pourquoi suis-je dans la force de l'age, sinon pour te verser ma vie, pour que tu la boives sur mes levres.
Ce soir, a dix heures, et compte que j'y serai plus tot.
Viens, des que tu pourras.
Viens pour que je me mette a genoux, pour que je te demande de vivre, d'aimer, de pardonner! Ce soir! ce soir! six heures.
D'Elle a Lui: Pourquoi nous sommes-nous quittes si tristes? nous verrons-nous ce soir? pouvons-nous etre heureux? pouvons-nous nous aimer? Tu as dit que oui, et j'essaye de le croire.
Mais il me semble qu'il n'y a pas de suite dans tes idees, et qu'a la moindre souffrance, tu t'indignes contre moi, comme contre un joug.
Helas! mon enfant! nous nous aimons, voila la seule chose sure qu'il y ait entre nous.
Le temps et l'absence ne nous ont pas empeches et ne nous empecheront pas de nous aimer.
Mais notre vie est-elle possible ensemble? La mienne est-elle possible avec quelqu'un? Cela m'effraye...
Je sens que je vais t'aimer encore comme autrefois si je ne fuis pas.
Je te tuerai peut-etre et moi avec toi; penses-y bien...
La fatalite m'a ramenee ici.
Faut-il l'accuser ou la benir? Il y a des heures pusillanimes ou l'effroi est plus fort que l'amour...
...L'amour avec toi et une vie de fievre pour tous deux peut-etre, ou bien la solitude et le desespoir pour moi seule.
Dis-moi, crois-tu pouvoir etre heureux ailleurs? Oui, sans doute, tu as vingt ans et les plus belles femmes du monde, les meilleures peut-etre, peuvent t'appartenir.
Moi, je n'ai pour t'attacher que le peu de bien, et le beaucoup de mal que je t'ai fait.
...Si tu reviens a moi, je ne peux te promettre qu'une chose, c'est d'essayer de te rendre heureux.
Mais il te faudrait de la patience et de l'indulgence pour quelques moments de peur et de tristesse que j'aurai encore sans doute.
Cette patience-la n'est guere de ton age.
Consulte-moi, mon ange, ma vie t'appartient et, quoi qu'il arrive, sache que je t'aime et t'aimerai.
De Lui: Quitte-moi, toi, si tu veux.
Tant que tu m'aimeras, c'est de la folie.
Je n'en aurai jamais la force.
Ecris-moi un mot.
Je donnerais je ne sais quoi pour t'avoir la.
Si je puis me lever j'irai te voir.
De Lui: Je t'aime, je t'aime, je t'aime.
Adieu, o mon George.
C'est donc ainsi, je t'aime pourtant.
Adieu, adieu, ma vie, mon bien; adieu mes levres, mon coeur, mon amour.
Je t'aime tant, o Dieu! Adieu.
Toi, toi, toi, ne te moque pas d'un pauvre homme.
D'Elle: Tout cela, vois-tu, c'est un jeu que nous jouons.
Mais notre coeur et notre vie seront l'enjeu et ce n'est pas tout a fait aussi plaisant que cela en a l'air.
Veux-tu que nous allions nous bruler la cervelle ensemble a Franchart? Ce sera plus tot fait!...
Elle songe reellement a ramener Musset dans cette foret de Fontainebleau ou ils furent si heureux jadis.
Une amie qu'elle a la-bas, Rosanne Bourgoin, leur sera l'apaisement souhaite.
Mais non! Il faut se separer une fois pour toutes.
Il faut s'en donner le courage.--Une fatalite pesait sur cet amour: tous deux se debattaient dans une detresse invincible.
Descendez, descendez, lamentables victimes, Descendez le chemin de l'enfer eternel...
Le poete comprit que la situation etait sans issue.
Excede de cette passion epuisante, il resolut de partir.--Le l0 novembre, il l'annonce a George Sand, ajoutant qu'il n'aura meme pas le courage d'attendre son depart a elle.
Il veut neanmoins qu'elle accorde a "son pauvre vieux lierre" une derniere entrevue, un dernier souvenir.
[Note cent trente-quatre: Lettre publiee par Monsieur Clouard, article cite, p.
sept cent trente-quatre.] De son cote, George Sand est partie pour Nohant.
Elle y eprouve comme lui un sentiment de delivrance.
Son ami Boucoiran, qui a su la rupture, l'en felicite et elle lui repond: "Je ne vais pas mal, je me distrais et ne retournerai a Paris que guerie et fortifiee...
Vous avez tort de parler comme vous faites d'Alfred.
N'en parlez pas du tout si vous m'aimez et soyez sur que c'est fini a jamais entre lui et moi." [Note cent trente-cinq: Lettre du quinze novembre, citee par Madame Arvede Barine, p.
quatre-vingt-quatre.] Huit jours s'ecoulent, Alfred est gueri; mais voici que George se reprend a l'aimer,--comme elle n'a jamais aime.
Elle revient a Paris pour le voir.
Il s'y refuse.
Un desespoir violent s'empare de la pauvre femme.
Elle va payer toutes les larmes qu'elle a fait couler a Venise.
Dans son egarement, elle coupe sa chevelure et l'envoie a Musset.
Le poete touche va se rendre: ses amis le retiennent et triomphent encore.
Alors elle a recours a Sainte-Beuve.
Mais cette obstination a se torturer fatigue son confesseur d'autrefois: Voila deux jours que je ne vous ai vu, mon ami.
Je ne suis pas encore Hier mes jambes m'ont emportee malgre moi; j'ai ete chez lui.
Et pas un mot, pas une marque de souvenir! Il s'impatiente et il rit [Note cent trente-six: Lettre du vingt-cinq novembre, publiee par Monsieur de Lovenjoul, article cite, p.
quatre cent trente-huit.] Elle le supplie de venir.
Elle va tous les jours chez Delacroix, un bon ami, qui fait son portrait pour la Revue.
Mais le soir, elle est seule et triste.
"--Seule, quelle horreur!" [Note cent trente-sept: Nous savons par le Journal du grand peintre comme les passions emphatiques de G.
Sand l'impatientaient...] Elle traverse une crise terrible, elle va connaitre des douleurs qu'elle ne soupconnait pas.
Ce meme jour, vingt-cinq novembre, trop fiere pour ecrire a l'amant qui ne veut plus d'elle, trop malheureuse aussi, elle confie ses tourments a un journal intime.
Elle nous y laissera le plus sincere de son ame.
Son experience d'ecrivain et de psychologue lui a propose cette confession comme le meilleur des soulagements.
Elle la continuera huit jours, epanchant le trop-plein de son coeur avec cette abondante et claire eloquence qui est tout son genie.
[Note cent trente-huit: G.
Sand remit plus tard ce journal intime a Musset.
Mme Jaubert, chez qui le poete l'avait depose, en prit copie.
Il est inedit.
Mais P.
de Musset s'en est servi dans Lui et Elle, chap.
Maintes phrases sont textuellement reproduites.
Madame Arvede Barine en a donne aussi de courts fragments, pp.
quatre-vingt-trois-quatre-vingt-sept.] Ce soir donc, elle est allee aux Italiens,--en bousingot;--croyant se distraire, elle s'y est ennuyee.
On l'a remarquee, on l'a trouvee jolie.
Jolie pour qui, helas! Ces compliments-la, depuis huit jours la laissent insensible.--Elle a pose chez Delacroix, qui lui a fait plaisir en lui vantant les croquis de l'album d'Alfred.
Elle n'a pu resister au besoin de lui parler de sa douleur.
Il lui a conseille de ne pas avoir de courage: "Laissez-vous aller, disait-il; quand je suis ainsi, je ne fais pas le fier, je ne suis pas ne romain.
Je m'abandonne a mon desespoir; il me ronge, il m'abat, il me tue; quand il en a assez, il se lasse a son tour, et il me quitte." Son chagrin a elle augmente tous les jours.
Elle se retient d'aller casser le cordon de la sonnette d'Alfred jusqu'a ce qu'il lui ouvre, de se coucher en travers de sa porte....
...
Si je me jetais a son cou, dans ses bras; si je lui disais: "Tu Ses fautes ont profite a son ame.
Elle a besoin d'un bras solide pour la soutenir et d'un coeur sans vanite pour l'accueillir et la conserver.
Sand et aupres de qui elle alla se recueillir plusieurs fois apres son mariage.--Est-ce cette amitie pour soeur Marthe qu'evoquent Camille et Perdican dans: On ne badine pas avec l'amour?] Que faire? L'isolement la tue: elle ne peut pas travailler.
Son journal desormais la consolera tous les soirs.
Elle est retournee aux Italiens.
Mais la musique lui fait du mal.
Et puis toutes ces femmes blondes, blanches, parees, "ce champ ou Fantasio ira cueillir ses bluets!..." Qui d'entre elles saura l'aimer comme Elle l'aime? Il dit maintenant, il pense peut-etre qu'elle joue une comedie,--et elle en meurt.
N'a-t-elle pas assez expie? Ne voila-t-il pas, depuis des semaines, assez de terreurs, de frissons, de prieres eperdues dans les eglises...
Un de ces soirs, a Saint-Sulpice, une voix lui a crie: Confesse et meurs!--"Helas! j'ai confesse le lendemain et je n'ai pas pu mourir." Car on ne meurt pas, on souffre, on s'assoupit dans d'affreux reves...
Que ne peut-elle aimer quelqu'un, que ne retrouve-t-elle "cette feroce vigueur de Venise", qui fut son crime, un crime qui la tue dans une trop longue agonie.
[Note cent quarante: Ici le passage que nous avons donne plus haut, p.
cent vingt-deux.] Vraiment, toi, cruel enfant, pourquoi m'as-tu aimee, apres m'avoir Enfin, c'est le retour de votre amour a Venise, qui a fait mon Suspendons un moment ce resume banal et froid de la precieuse confession.
Aussi bien presente-t-elle ici une lacune de plusieurs jours.
Et revenons a Sainte-Beuve.--Il est alle voir George Sand.
Il a consenti a prier Musset de ne point abandonner la malheureuse.
Mais le poete est decide a ne pas reprendre sa chaine.
quatre cent trente-neuf.] George Sand a compris que Musset etait excede.
Elle va essayer de la resignation.
Elle ecrit a Sainte-Beuve le vingt-huit novembre: [Note cent quarante-deux: Id., p.
quatre cent trente-neuf.] Tachez, mon ami, de venir me voir aujourd'hui.
Mais le journal intime que nous citions plus haut va nous la preciser davantage.
[Note cent quarante-trois: Remarque de Monsieur de Lovenjoul (article cite de Cosmopolis, p.
Elle comprend, dans sa subtilite de femme, qu'il agit par faiblesse, car le monde est entre eux.
"...
Tu ne peux pas oter de devant tes yeux l'injure qui t'a ete faite par moi, mais tu ne peux pas oter de ton coeur la compassion et l'amitie.
Pauvre Alfred! Si personne ne le savait, comme tu me pardonnerais!" Musset a peur de se laisser reprendre a son amour, mais il en meurt d'envie.
Il feint d'etre jaloux de Liszt.
Le brave Buloz a conseille a George Sand de renvoyer le musicien.
Elle n'a aucun motif pour le renvoyer.
Elle l'a dit a Buloz; c'est son idee fixe; elle sera resignee et patiente; elle se regenerera.
Pour se rehabiliter a ses yeux, elle s'entourera d'hommes purs et distingues, Liszt, Delacroix, Berlioz, Meyerbeer.
On la plaisantera encore et il prendra une maitresse; mais la verite triomphera.
Et cet invincible amour se fait humble jusqu'a la faiblesse, comme pour effacer le souvenir des fautes et de la fierte de jadis.
...
Quand j'aurai mene cette vie honnete et sage, assez longtemps pour prouver que je peux la mener, j'irai, o mon amour, te demander une poignee de main.
Je n'irai pas te tourmenter de jalousies et de persecutions inutiles; je sais bien que quand on n'aime plus, on n'aime plus.
Mais ton amitie, il me la faut, pour supporter l'amour que j'ai dans le coeur, et pour empecher qu'il me tue.
Oh! si je l'avais aujourd'hui.
Musset n'a pas cache a son amie qu'il veut se delivrer de cette passion eternellement, menacante, comme d'un fardeau trop lourd pour sa faiblesse.
Ils ont dine ensemble.
Le poete lui a vante sa maitresse du moment.
Elle a compris toute la bassesse de la jalousie, et sa naturelle bonte, aidee par son orgueil, la pousse maintenant a souhaiter que cette femme l'apaise et le console: "Qu'elle lui apprenne a croire.
Helas! moi je ne lui ai appris qu'a nier!" Ce mois de decembre mille huit cent trente-quatre fut lamentable a George Sand.
La pauvre Lelia connut le desespoir.
La fin de son journal intime nous devoile les affres d'agonie par ou passa son coeur.
Le fantome du suicide hanta reellement cette ame desemparee qui vivait les douleurs de ses fictions romantiques.
Mais sa tendresse profonde pour ses enfants l'en detourna, et aussi la brulante hantise de cet autre enfant qui tenait decidement tant de place dans son etre amoureux.
Pourquoi m'avez-vous reveillee, o mon Dieu, quand je m'etendais avec Quel est ce feu qui devore mes entrailles? Il semble qu'un volcan ...
O mes yeux bleus, vous ne me regardez plus! Belle tete, je ne te Le merveilleux instinct de poetisation! Quelle femme profondement femme etait cet ecrivain de genie.
Cette confession des premiers jours de decembre mille huit cent trente-quatre, si franchement belle, ou la pauvre femme se debat entre sa faiblesse desesperee et ce qui lui reste d'orgueil, merite d'etre connue tout entiere.
Elle absout George Sand de bien des erreurs.
Tu veux donc que je me tue; tu me dis que tu me le defends, et cependant que deviendrai-je loin de toi, si cette flamme continue a me ronger!"--Et pourquoi ne se tuerait-elle pas? Ses enfants?...
Le dechirement qu'elle eprouve a l'idee de les abandonner, ne serait-il pas une absolution devant Dieu!...
Elle songe alors au chagrin qu'aurait son Maurice, et cette affreuse vision detourne d'elle la tentation maudite.
"--Oh! mon fils! Je veux que tu lises ceci un jour, et que tu saches combien je t'ai aime." Le lendemain, elle confie a son journal ses impressions d'une rencontre inattendue avec Jules Sandeau, chez Gustave Papet.
Voila donc ce que devient l'amour! Ils ont cause sans embarras, en bonne amitie.
Sandeau s'est disculpe d'avoir trempe dans les potins de Planche, de Pyat et des autres.
Et ils se sont promis de ne pas s'eviter desormais...
C'est comme un apaisement qu'elle eprouve de cette rencontre.
Mais deux jours se passent, et de nouveau elle souffre atrocement.
Alfred ne l'aime plus.
Elle etait bien malade quand il l'a quittee hier soir, et il n'a pas envoye prendre de ses nouvelles.
"Je l'ai espere et attendu, minute par minute, depuis onze heures du matin jusqu'a minuit.
Quelle journee! Chaque coup de sonnette me faisait bondir...
Tu m'aimes encore avec les sens et plus que jamais ainsi.
Et moi aussi, je n'ai jamais aime personne et je ne t'ai jamais aime de la sorte.
Mais je t'aime aussi avec toute mon ame, et toi tu n'as pas meme d'amitie pour moi."--D'ailleurs, il desire qu'elle parte.--"Pardonne-moi de t'avoir fait souffrir et sois bien venge."--Elle partira.
--Musset s'etait montre plus fort que ses amis ne l'avaient espere.
Sans doute aussi son amour cedait-il a l'exces des souffrances, y laissant entrer l'orgueil a son tour.
Il eprouva d'abord un grand soulagement du depart de George Sand.
Celle-ci, qui n'avait pas rompu encore avec Monsieur Dudevant, rentrait a Nohant pour la troisieme fois depuis son retour de Venise.--A peine installee, elle ecrit a son cher confident Sainte-Beuve, et lui expose l'etat de son coeur.
Il lui a fallu quelques jours pour se reprendre; mais le reveil a ete assez doux.
Elle a retrouve ses fideles amis.
Alfred lui a ecrit affectueusement, "se repentant beaucoup de ses violences.
Son coeur est si bon dans tout cela!"--"Je ne desire plus le revoir, ajoute-t-elle, cela me fait trop de mal.
Mais il me faudra de la force pour lui refuser des entrevues...
Il ne m'aime plus, mais il est toujours tendre et repentant apres la colere...
et je me retrouverai tout a coup l'aimant et ayant travaille en vain a me detacher." Et elle promet a Sainte-Beuve qu'elle aura la force de le fuir.
[Note cent quarante-quatre: Revue de Paris du quinze nov.
mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
deux cent quatre-vingt-onze.] Vaines paroles! Un mois s'ecoule a peine, George Sand est de retour a Paris.
Elle retrouve Musset qui, lui non plus, ne peut se passer d'elle, et c'est par un cri de triomphe qu'elle nous apprend cette nouvelle victoire de l'amour.
En raison de cette possibilite, Alfred est redevenu mon amant." Et sans rancune, elle l'invite a diner chez eux.
[Note cent quarante-cinq: Lettre publiee par Monsieur Clouard, article cite, p.
sept cent trente-cinq.] Tattet garda ses convictions et son attitude.
sept cent trente-six.] Cette reprise des deux amants ne resta pas longtemps prospere.
Elle n'etait pas plus viable que les precedentes.
Musset avait prononce d'avance la condamnation de cette poursuite obstinee du bonheur.
Au retour de Venise, versant son amertume resignee dans la plus touchante de ses fictions: On ne badine pas avec l'amour, il avait ete prophete de sa propre histoire.
Ecoutons la plainte de Perdican: "Orgueil, le plus fatal des conseillers humains, qu'es-tu venu faire entre cette femme et moi? La voila pale et effrayee qui presse sur les dalles insensibles son coeur et son visage.
Elle aurait pu m'aimer et nous etions nes l'un pour l'autre; qu'es-tu venu faire sur nos levres, orgueil, lorsque nos mains allaient se joindre? "Insenses que nous sommes! Nous nous aimons.
Quel songe avons-nous fait, Camille? Quelles vaines paroles, quelle miserable folie ont passe comme un vent funeste entre nous deux? Lequel de nous a voulu tromper l'autre?..." [Note cent quarante-sept: On ne badine pas avec l'amour, acte trois, sc.
huit.] La triste Camille, la pauvre George Sand, repond a ces stances douloureuses, par ses lettres navrees du fatal hiver de mille huit cent trente-cinq: "Je ne t'aime plus, mais je t'adore toujours.
Je ne veux plus de toi, mais je ne puis m'en passer...
Reste, pars, seulement ne dis pas que je ne souffre pas...
Mon seul amour, ma vie, mes entrailles, mon frere, mon sang, allez-vous-en, mais tuez-moi en partant." Il n'est plus question que de depart dans les lettres de l'un et de l'autre.
Musset envoie-t-il a sa maitresse ce billet repentant: "Mon enfant, viens me voir ce soir, je t'en prie.
Je t'ai ecrit sans reflechir, et si je t'ai parle durement, c'est sans le vouloir.
Viens, si tu me crois." Le lendemain, l'ayant revue, il lui fait ses adieux, et meme lui assure que sa place est retenue dans la malle-poste de Strasbourg.
Ils se renvoient chacun les objets qui appartiennent a l'autre, "les oripeaux des anciens jours de joie"; ils se disent encore adieu, et puis n'ont plus la force de partir...
Parmi ces billets un peu monotones, une derniere lettre de Musset, qui est precieuse.
Le voila sensiblement epuise.
Leur amour lui est apparu comme la realisation tragique de Lelia.
Stenio, c'est lui, mais vivant, non plus endormi sous les roseaux du lac, mais assistant a ses douleurs a elle, et a son agonie.
Il decrit longuement son affreux reve, avec l'accent meme, la melancolie romantique de Lelia.
...Tu me disais toujours: "Voila toute ma vie revenue, il faut me Mais toi, tu ne vois pas les miennes! Ma fatale jeunesse n'a point Leur amour ne devait pas finir sur cette plainte resignee.
Une fois encore, apres d'autres orages, Musset essaye de s'enfuir.
Ce dernier billet en temoigne: Senza veder, senza parlar, toccar la mano d'un pazzo che parte domani.
Je te plains, je te pardonne tout, mais il faut nous quitter, j'y deviendrais mechante...
Plus tu perds le droit d'etre jaloux, plus tu le deviens! Cela ressemble a une punition de Dieu sur ta pauvre tete.
Mais, mes enfants a moi! Oh! mes enfants! Adieu! adieu! malheureux que tu es! Mes enfants! mes enfants!" Ce n'est plus l'amour de lionne, l'amour desespere des nuits affolees de decembre.
Elle est epuisee a son tour, et la lassitude ramene la raison.
Elle aura la force de briser ses liens: la mere delivre l'amante.
Sainte-Beuve a ete chez Musset pour le supplier de ne plus la revoir.
Elle sent bien que seule l'absence empechera le malheureux de revenir toujours.
Son retour a Nohant decide, elle ecrit a Boucoiran de "l'aider a partir".
Il s'agit de "tromper l'inquietude d'Alfred", d'arriver chez elle en feignant de mauvaises nouvelles de Madame Dupin.
Elle sortira aussitot comme pour courir chez sa mere,--mais prendra le courrier de Nohant.
[Note cent quarante-huit: Ne l'ayant pas trouve, il lui ecrit sur une carte de visite: "Mon cher ami, je venais vous voir pour vous prier de ne plus voir ni recevoir la personne que j'ai vue ce matin si affligee.
Je vous ai mal conseille en voulant vous rapprocher trop vite.
Ecrivez-lui un mot bon, mais ne la voyez pas.
Cela vous ferait trop de mal a tous les deux.
Pardonnez-moi mon conseil a faux.--A bientot."] [Note mille cent quarante-neuf: Lettre du six mars, publiee par Monsieur de Lovenjoul, article cite, p.
quatre cent quarante-trois.] Ainsi fut fait.
Elle partit, et, le lendemain, Musset, revenant au quai Malaquais, apprit la verite.
Il ecrivit encore a Boucoiran pour s'en assurer de lui-meme, mais bien decide cette fois "a respecter les volontes" de sa maitresse.
Il se tint parole et tout fut fini.
[Note cent cinquante: Lettre du sept mars, publiee par Monsieur Clouard, article cite, p.
sept cent trente-sept.] A peine rentree a Nohant, George Sand ecrit a Sainte-Beuve (treize mars mille huit cent trente-cinq).
Elle lui reproche doucement de l'avoir abandonnee durant ces tristes semaines: sans doute l'ennuyait-elle, ou du moins se jugeait-il impuissant a la consoler.
Il s'est exagere la virilite de sa douleur.
Maintenant elle est calme.
Elle est partie avec la conscience de ne laisser derriere elle aucune amertume justifiee.
Elle va travailler pour renaitre.
Dans une lettre de la meme date, elle gronde son fidele Boucoiran, de lui mal parler de Musset.
Jamais aucun mepris pour lui n'est entre dans son coeur.
"Vous me dites qu'il se porte bien et qu'il n'a montre aucun chagrin.
C'est tout ce que je desirais savoir...
Tout mon desir etait de le quitter sans le faire souffrir.
S'il en est ainsi, Dieu soit loue!" [Note cent cinquante et un: Lettre du quinze mars, publiee par Madame Arvede Barine.] Elle eut alors une crise de foie, puis entra dans l'indifference.
Alfred de Musset, apaise par une resolution desormais acceptee de son coeur, se mit au travail avec energie.
Cette annee mille huit cent trente-cinq, la plus austere de sa vie, en fut la plus feconde.
La passion, qu'il avait accueillie comme une purification de sa jeunesse dissipee, l'avait transforme en le faisant souffrir.
Il etait grave: le Musset "d'avant l'Italie" avait fait place au Musset "d'apres George Sand".
Un poete nouveau allait surgir.
Trop faible pour chanter pendant la tourmente, son coeur en s'epurant avait instruit le recueillement de son genie.
La melancolie et la resignation permettaient un libre et pur essor a sa voix.
J'ai vu le temps ou ma jeunesse La Muse a invite le poete a chanter: la plainte lasse et impuissante d'un coeur brise repond a son appel.
C'est la Nuit de Mai.
L'inspiration l'a dictee presque d'une haleine.
Voici l'aube du nouveau genie de Musset.
Le poete vient de se ressaisir.
Il eleve pieusement a ses tristes amours le monument promis, la Confession d'un Enfant du siecle.
Il s'ecoute, il se rappelle...
Tout le douloureux roman de son coeur lui revient, une nuit de decembre, avec le spectre de la Solitude: ...Ce soir encor je t'ai vu m'apparaitre.
Pour le monde, il feignit d'abord d'oublier George Sand.
On se souvient du seduisant pastel trace par Sainte-Beuve, d'un Musset debutant, offusquant presque le Cenacle par sa belle et bonne grace, par l'aristocratie aisee de son charme et de son genie.
"C'etait le printemps meme, tout un printemps de poesie qui eclatait a nos yeux.
Nul, au premier aspect, ne donnait mieux l'idee du genie adolescent." L'enfant sublime, le bon enfant, l'enfant gate s'etait fait homme, un homme froid, hautain, farouche, amer.
Son instinctif besoin de distinction, sa delicatesse innee le poussaient a s'en excuser lui-meme.
Il trahissait malgre lui sa precoce experience.
Le mensonge de l'amour avait glace son sourire a jamais.
Fausse et sotte legende que suffiraient a refuter la Confession, les Nuits, Barberine, le Chandelier, Il ne faut jurer de rien, ecrits en mille huit cent trente-cinq et mille huit cent trente-six.
On a dit et repete que Musset, des avant le voyage de Venise, etait "atteint d'alcoolisme".
L'aimable mot, et qui s'accorde bien avec l'idee que cette periode d'incessant travail donne de la lucidite de son genie!...
Je tiens de plus d'un temoin de sa vie, de Chenavard entre autres, que seules les dix dernieres annees du poete furent reellement et gravement troublees.
Il ignora l'absinthe, qu'on lui a tant reprochee, jusqu'en mille huit cent quarante-deux.
Jeune, il se grisait parfois avec du champagne, ce qui le rendait gai, spirituel, un peu fou, sans qu'il abdiquat jamais la correction parfaite de ses manieres.
Un gout tres vif pour la haute vie lui faisait rechercher les jeunes gens a la mode, et nous devons plus d'une de ses comedies, plus d'un de ses contes, a cet imperieux besoin de satisfaire ses gouts d'aristocrate.
On sait son amitie avec le duc d'Orleans.
[Note cent cinquante-deux: Madame la vicomtesse de Janze (Etude et recits sur Alfred de Musset, p.
cinquante-huit) cite quelques noms de ses amis de predilection.
Avec Alfred Tattet, c'etait le marquis A.
de Belmont, Monsieur Edouard Bocher, le marquis de Montebello, le prince d'Eckmuehl, "qui lui pretait ses chevaux et meme quelquefois son uniforme de lancier", pour se deguiser, le comte d'Alton Shee, le marquis de Hartford, le peintre Eugene Lami, le prince de Belgiojoso.
Musset fut un des cinquante fondateurs du petit cercle du Cafe de Paris, au boulevard de Gand.
--Et la pretendue degradation physique du poete, si prematuree, si penible?...
Encore une legende a reviser.
Sans parler de ses quatre ou cinq liaisons fameuses, il est avere que le tendre et seduisant Rolla inspira, dans le monde, maints caprices passionnes.
On en pourrait citer une quinzaine, et des plus...
honorables, jusqu'en mille huit cent cinquante.--Toutes ces aventures peserent bien peu sur sa vie.
Depuis mille huit cent trente-cinq, il promenait dans ses amours un sombre desenchantement.
Si le Musset de George Sand n'etait plus Fortunio,--l'ami de Rachel, de la comtesse polonaise, de Louise Colet ne retrouvait pas son amour de Venise.
Sa rupture avec Lelia avait fletri en lui la foi et l'esperance.
C'est la Lettre a Lamartine (fevrier mille huit cent trente-six): Creature d'un jour qui t'agites une heure, Cette austere consolation ne saurait suffire a son coeur.
La creature est faite pour aimer, pour etre aimee.
C'est la Nuit d'Aout (mille huit cent trente-six): Depouille devant tous l'orgueil qui te devore, Mais le souvenir de l'unique aimee veille.
Le retour invincible au passe apporte la colere, la haine et le pardon...
Sa romanesque sensibilite se canalisait vite en litterature.
Une imagination pratique la temperait, qui lui laissait peu croire aux cris desesperes des poetes, a la sincerite de leur douleur.
Moi je ne pense plus a lui depuis longtemps, et meme je vous dirai que je ne pense a personne dans ce sens-la.
Je suis plus heureuse comme je suis que je ne l'ai ete de ma vie.
La vieillesse vient.
Le poete lui est plus indulgent, puisqu'il prend pour lui tous les torts.
Elle fait part de l'emotion que lui a donnee cette lecture a une nouvelle amie, Madame d'Agoult, qui cache a Geneve sa lune de miel avec Liszt: ...
Je vous dirai que cette Confession d'un Enfant du siecle [Note cent cinquante-quatre: Revue de Paris du quinze decembre mille huit cent quatre-vingt-quatorze, p.
huit cent douze.] Cette page etait sincere.
George Sand apparait a la fois comme une amoureuse romanesque et une amante pessimiste, en cela semblable a Chateaubriand son maitre.
Un eternel conflit entre son imagination et son experience, l'empechant de s'abimer dans une passion, lui a garde son optimisme.
Sa liaison avec Musset, si meurtriere a l'ame du poete, si elle lui fut douloureuse entre toutes, la posseda moins cependant que ses liaisons avec Michel de Bourges et Pierre Leroux, en qui elle trouvait les dominateurs dont avait besoin son orgueil.
Chopin comme Musset, enfants trop sensibles, devaient s'y briser.
[Note cent cinquante-cinq: La psychologie de Lelia n'est pas sans rappeler un peu celle de Rene, avec moins de race toutefois dans la melancolie.
Aussi les douleurs de Musset, qu'elle savait sinceres, accompagnerent-elles longtemps, et a ses propres yeux, la legende meme de son ame.
[Note cent cinquante-six: Lettre citee par Monsieur Emile Berr, Figaro du seize decembre mille huit cent quatre-vingt-seize: "Madame Sand a de petites mains sans os, moelleuses, ouateuses, presque gelatineuses.
C'est donc fatalement une curieuse, excessive, trompee, decue dans ses incessantes recherches, mais non une passionnee.
C'est en vain qu'elle voudrait l'etre, elle ne le peut pas; sa nature physique s'y refuse...
etc."] Ils s'ecrivirent deux ou trois fois, depuis la rupture, avec un reste d'affection d'abord, puis, les amis aidant, avec aigreur.
La reclamation reciproque de leurs lettres, ou ils sentaient "avoir laisse une bonne part d'eux-memes", perpetua entre eux le malaise des souvenirs, jusqu'a la mort de Musset (mille huit cent cinquante-sept).
Dix-huit mois apres, George Sand jugea bon de peindre a sa maniere et d'interpreter en sa faveur ce douloureux roman d'amour.
Paul de Musset lui repondit, puis d'autres s'en melerent, et la legende etait creee.
Ajoutons qu'il a ete mis au theatre par un poete marseillais, Monsieur Auguste Marin: Un amour de Musset, un acte en vers, mille huit cent soixante-dix-neuf.] Les legendes ne se trompent guere.
Ce livre vient de preciser ce qu'on avait pu pressentir des heros de cette aventure.
Mere admirable et dangereuse amante, celle que Victor Hugo a appelee "la Grande Femme", Renan "la Harpe eolienne de notre temps", fut en effet mieux qu'une femme, la femme elle-meme, dans son pantheisme d'amour et de pensee, sa bonte instinctive, sa fatalite d'element.
Trop genereux, trop faible aussi, pour la dompter ou se defendre d'elle, le poete de l'amour et de la jeunesse ne lui a repondu que par son genie.
Musset avait pardonne lui aussi, pardonne en silence: il avait aime George Sand jusqu'a son dernier jour.
Leurs debuts.--Leur genie.--Leurs caracteres.--Premiere jeunesse de George Sand.
II.--GEORGE SAND ET SES AMIS (janvier-juin mille huit cent trente-trois).
Sainte-Beuve.--Gustave Planche.--Liaison avec Merimee.--Le groupe de la Revue des Deux Mondes.
III.--LES PREMIERES AMOURS DE GEORGE SAND ET DE MUSSET (juin-decembre mille huit cent trente-trois).
Relations d'amitie.--Lelia.--Musset et Gustave Planche.--L'interieur de George Sand.--Le duel de Planche.--La foret de Fontainebleau.--Depart pour l'Italie.
IV.--LE ROMAN DE VENISE (dix-neuf janvier-trente mars mille huit cent trente-quatre).
La descente du Rhone: Stendhal.--A Genes.--Arrivee a Venise.--A l'hotel Danieli.--La maladie de Musset.--Le Dr Pagello.--Son journal.--La declaration de Lelia.--George Sand et Pagello.--Lettre d'amour.--Jalousie de Musset.--Alfred Tattet a Venise.--Le chagrin de Musset.--Son depart.
V.--LA VIE DE GEORGE SAND ET DU Dr PAGELLO A VENISE (avril-aout mille huit cent trente-quatre).
Installation de George Sand.--Ses rapports avec Monsieur Dudevant.--Pagello poete.--Les Lettres d'un voyageur.--La Casa Mezzani.--Giulia P...--Robert Pagello.
(avril-aout mille huit cent trente-quatre).
Le voyage de Musset.--Antonio.--La lettre de Geneve.--Souvenir des Alpes.--Arrivee de Musset a Paris.--Sa detresse physique et morale.--Convalescence d'amour.
VII.--G.
SAND, PAGELLO ET MUSSET A PARIS (aout-octobre mille huit cent trente-quatre).
Voyage de G.
Sand et de Pagello.--Leur arrivee a Paris.--Boucoiran.--Entrevue de G.
Sand et de Musset.--Musset a Baden.--Lettres d'amour.--Pagello jaloux.--G.
Sand a Nohant.--Retour de Musset.--Vie de Pagello a Paris.--Son depart.
VIII.--LE DRAME D'AMOUR (octobre mille huit cent trente-quatre-mars mille huit cent trente-cinq).
Reprise d'amour.--Impuissance de bonheur.--Nouvelle separation.--Deuxieme sejour a Nohant.--G.
Sand revient desesperee.--Son Journal intime.--Delacroix, Liszt, Sainte-Beuve.--Humilite d'amour.--Lassitude de Musset.--Influence d'Alfred Tattet.--Troisieme depart pour Nohant.--Deuxieme reprise d'amour.--Sainte-Beuve, Boucoiran.--Rupture.
Resignation et Indifference.--Les Nuits.--Musset transforme.--Musset dandy.--Ses amis et son monde.--L'intemperance de Musset.--La passion chez G.
Sand.--La femme de lettres.--Elle et Lui.--Leur legende.--Conclusion.