Histoire d'Amour mille huit cent quatre-vingt-dix-sept Son respectueux ami.
Les dernières écoles littéraires achèvent de fatiguer le public.
La vie dans l'art reprend ses droits.
Lamartine a reconquis sa royauté sur les âmes.
George Sand et Musset renaîtraient-ils d'un semblable abandon? Voilà deux incontestables génies.
On la connaissait vaguement, cette histoire.
Les deux amants avaient pris soin d'en entretenir le public dans leurs oeuvres.
Encore que mystérieuse, elle constituait le plus clair de leur légende.
Et en dehors même de l'art, on continuait de les aimer.
On n'osait franchement plaindre l'un ni excuser l'autre.
Après la mort du poète, George Sand la première avait prétendu se justifier.
On attendait donc que le temps permît d'exhumer les papiers intimes.
Après soixante-deux ans, le mystère s'est dévoilé.
Mais leurs conclusions s'accordent mal avec les dernières révélations.
Ce journal m'avait été confié il y a six ans.
Je ne l'ai fait connaître qu'après avoir acquis la preuve qu'il n'était pas absolument inédit.
On n'avait jusqu'ici que de vagues données sur ce point.
Peut-être y avait-il mauvaise grâce à s'attacher ainsi à la démonstration des torts d'une femme.
Ce fut l'événement du jour, la question littéraire à la mode.
L'ombre de Lélia vit se lever pour elle une armée de paladins.
Pendant quelques jours, la mémoire de son poète resta sans défenseurs.
Car voilà le cas intéressant de cette banale aventure.
C'était un mal vulgaire et bien connu des hommes....
Les révélations continuèrent.
La Revue de Paris publia les lettres de George Sand à Musset.
On en mena grand bruit.
La même revue donna ensuite ses lettres à Sainte-Beuve.
Elles précisaient des expériences antérieures à la liaison avec Musset, qui permettaient la défiance.
Cette fois l'opinion fut défavorable à George Sand.
Quelle reçoive ici l'hommage de ma respectueuse gratitude.
Nous la rechercherons aussi, aidé de tous les documents nouveaux que nous allons produire.
Sainte-Beuve lui-même nous a appris à ne pas isoler l'oeuvre de la vie.
Décembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
II.--GEORGE SAND ET SES AMIS (janvier-juin mille huit cent trente-trois).
IV.--LE ROMAN DE VENISE (dix-neuf janvier-trente mars mille huit cent trente-quatre).
(avril-août mille huit cent trente-quatre).
VII.--GEORGE SAND, PAGELLO ET MUSSET A PARIS (août-octobre mille huit cent trente-quatre).
VIII.--LE DRAME D'AMOUR (octobre mille huit cent trente-quatre-mars mille huit cent trente-cinq).
Il vient de donner les Caprices de Marianne et achève d'écrire Rolla.
Au plus fort du Romantisme, il a ramené l'esprit dans la poésie française.
«Chose ailée et divine et légère», son talent ne semble point d'un professionnel.
Ce grand poète est un dilettante, une abeille qui fait son miel de mille fleurs.
En ne chantant que pour lui-même, il chantera au nom de tous.
«Un jeune homme d'un bien beau passé», l'avait ironiquement jugé Henri Heine.
C'est pourquoi il n'a d'autre histoire que celle de son coeur.
Quand il rencontre George Sand, c'est encore l'enfant sublime, et déjà l'enfant perdu.
Mais le profond du coeur n'est pas atteint.
[Note deux: L'Anglais mangeur d'opium, traduit de l'anglais par A.
M., un vol.
Déjà son génie est mûr pour les grands cris humains.
George Sand touche à la trentaine.
Elle a aussi sa légende; mais celle-ci a dépassé les bornes d'un cénacle.
Elle achève Lélia qui va mettre le sceau à sa gloire future.
Ce n'est pas ici le lieu de conter la première jeunesse de George Sand.
Mais nous ne pouvons nous attarder sur cette période de sa vie, d'ailleurs incomplètement explorée.
La monotone compagnie de Monsieur Dudevant lui devenait insupportable.
Son costume était, d'ailleurs, la moindre de ses libertés.
A peine dissimulait-elle, dans sa société de Paris, sa liaison avec Sandeau.
Mais on jasait d'elle maintenant à la Châtre.
Agacée, elle prit ses coudées franches.
Sa liaison avec Jules Sandeau dura trois ans.
On a dit qu'elle l'avait aimé tendrement, croyant s'engager pour la vie...
Ses premières aventures d'amour nous découvriraient plutôt son cerveau que son coeur.
C'est encore l'étudiante, la frondeuse de tous «préjugés», double scandale, qui la poursuivra longtemps.
Elle demeure volontiers l'amie de ceux qu'elle a quittés, sachant vite se ressaisir.
Mais déjà le fond est désenchanté.
Avec Musset enfin, elle espère atteindre au bonheur.
[Note cinq: Note annexée aux lettres que lui écrivit George Sand.
vicomte de Spoëlberch de Lovenjoul, les Lundis d'un chercheur, p.
Bonne pour tous, en effet, ce qui l'aura faite si cruelle pour quelques-uns.
Cette pitié dédaigneuse n'allait pas sans une intime colère contre les immunités de l'homme.
La Nature seule put la rasséréner, qui lui dicta ses vrais chefs-d'oeuvre.
Ainsi l'indépendance règne au fond de son âme, si obstinée, si rangée pourtant.
Son grand sens pratique modère l'ivresse d'artiste qui lui fait aimer son labeur.
Sa nature, en somme, la fait peu aristocrate.
Les révoltés ne le sont jamais.
Quand une passion a cessé de la faire vibrer, elle s'en détache.
Elle ne se reprit à Musset qu'au contact exaltant de sa grande douleur...
Ses crises nerveuses, jamais bien expliquées, faisaient craindre pour lui la folie.
On a même parlé d'attaques d'épilepsie.
Elle préférait pour lui ce voyage avec une amie...
intellectuelle, au séjour de Paris, nuisible à sa santé.
Or, Musset entendait trouver dans son amie mieux que l'amour d'une seconde mère.
On sait que tous les amants de Lélia s'entendirent appeler ses enfants...
Pour la première fois, on va pouvoir juger de cette correspondance.
Elle nous guidera dans l'exposé du plus fameux des romans d'amour.
Mais reprenons-le à ses origines pour en mieux préciser l'évolution.
Elle n'est que désenchantée, quand Lui emporte une secrète blessure.
Rarement il la dévoilera, au cours de sa longue carrière.
C'est un silencieux.
Quant à elle, elle est rassasiée de l'amour.
Ses amis, que la présence de Sandeau n'avait pas rebutés, se rapprochent.
Ils ont tout crédit chez elle et plus d'autorité que jamais sur sa vie.
Du jour où elle fut sans amant, il est à supposer qu'il espéra son tour.
Il connaissait George Sand depuis ses débuts à Paris.
Nous reviendrons plus loin sur leurs relations.
cinq cent six-cinq cent vingt-trois.
Paris, Calmann Lévy.] Ils avaient fait connaissance en janvier mille huit cent trente-trois.
Elle écouta, parla peu et m'engagea à revenir.
cinq cent sept.] George Sand écrivait alors Lelia, Sainte-Beuve Volupté.
Tous deux se consultaient sur leurs romans.
Des entretiens littéraires, ils passaient aux confidences intimes.
Sainte-Beuve s'offrit à lui présenter ceux qu'il fréquentait et jugeait dignes d'elle.
Ils se plurent médiocrement, semble-t-il.
Cette rencontre fut encore passagère.
Il n'y a pas de confiance entière possible à réaliser.
cinq cent onze.] Le complément de ces lettres singulièrement captivantes vient de paraître.
La suite de la correspondance nous l'explique.
On en avait chuchoté jadis, mais en somme on n'en savait rien.
La rencontre fut brève et nette, digne de l'homme raffiné et précis qu'était Prosper Mérimée.
Il paraît bien l'avoir traitée comme une aventure d'étudiants.
mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
deux cent quatre-vingts.
Mais la revoilà, en juin, dans un grand trouble: son ami lui devient un refuge.
Peut-être déjà l'ennuie-t-elle.
Mais elle ne se décourage pas.
Sa plainte est longue, nerveuse et douloureuse.
Elle se dit seule, désenchantée de tout: l'amitié même n'existe pas! Mais Sainte-Beuve l'a rassurée.
Dans une lettre du trois août, elle semble apaisée.
En réalité leurs relations ne datent que de la fin de juin.
différent pour ses habitudes.
Mais leur rencontre était fatale.
(Note de M.
L'un d'eux mérite de nous retenir encore.
Nul doute qu'il n'en devint sincèrement amoureux; mais elle le maintint dans l'ordre platonique.
Il avait du moins deviné son génie.
[Note vingt-huit: H.
Ses livres, qu'on ne lit plus, tiennent encore leur place dans l'évolution littéraire du siècle.
Déjà de Latouche s'était brouillé avec elle à cause de lui.
C'est probable, malgré que celui-ci fût d'âge à se montrer plus respectueux que son rival.
Toujours est-il que la fréquentation de Lélia donna longtemps au «critique maudit» de tendres espérances.
Elle affichait leur amitié avec ostentation.
Elle emmena Planche à Nohant.
Les contemporains en jasèrent.
Planche lui-même avait laissé percer cette amertume dès le lendemain de sa déception.
Cette passion fatale avait empoisonné son âme.
Il s'abandonnait, dans ses jugements littéraires, à de cruels retours sur la vie.
Sa critique devenait plus que jamais acerbe.
[Note trente et un: Cf.
On le regarde comme mon amant, on se trompe.
Il ne l'est pas.
J'ai donc pris le parti très pénible pour moi, mais inévitable, d'éloigner Planche.
deux cent quatre-vingt-quatre.] [Note trente-trois: Revue de Paris, quinze novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
Cette réunion n'a été précisée nulle part.
On n'a conservé aucune des lettres de G.
Les lettres qui suivent sont courtes.
Le poète est allé voir l'auteur d'Indiana.
Ils ont parlé de leurs travaux.
Elle écrit Lélia, lui un poème qui sera Rolla.
Votre maladie n'a rien de plaisant, quoique vous ayez envie d'en rire.
Il serait plus facile de vous couper une jambe que de vous guérir.
Malheureusement on n'a pas encore trouvé de cataplasme à poser sur le coeur.
Tout à vous de coeur.
[Note trente-cinq: Une note de G.
George Sand a terminé Lélia.
Une de ses premières visites est pour son nouvel ami.
Je crois que nous étions absentes, ma mère et moi.
Paul jouait du violon.
Elle aperçut sur le pupitre un exemplaire d'Indiana.
Il était resté ouvert à un passage très raturé de la main d'Alfred.
On y trouve en effet un chapitre où les épithètes sont abondamment sacrifiées.
Jamais Alfred n'a fait allusion à de la jalousie littéraire chez George Sand.
Pour une fois je ne me sens pas d'accord avec Paul de Musset.
Son livre sue la vérité.
Il avait été le confident unique de son frère; il le resta toute sa vie.
Il en avait sans doute les épreuves.
C'était vers le dix-huit juillet.
Il n'est encore question entre eux que d'«amitié sincère».
Cette promenade assurément n'eut pas lieu.
Je ne saurais en faire d'autres.
On s'amuse de ces caricatures,--qu'on se disputera bientôt, que les collectionneurs s'arracheront plus tard.
Tous sont encore inédits.
J'en ai la photographie sous les yeux.
C'est un document précieux pour l'iconographie littéraire.
La plupart de ces dessins sont charmants, excellents parfois, de style élégant et pur.
Rollinat, d'Adolphe Guéroult, de Ch.
Nous y reviendrons.
Plusieurs sont de vraies oeuvres d'art.
Toute sa société y figurait.
Elle en a publié d'intéressants Souvenirs (Hetzel, mille huit cent quatre-vingts).
Cet album a été perdu.
Le voilà sérieusement amoureux; l'aveu de son tourment ne doit plus tarder.
Est-il heureux? Son amie hésite encore.
Avant de s'engager tout à fait, elle semble avoir voulu le confesser.
Il est fâcheux qu'on n'ait aucune des réponses de George Sand, à cette date...
La lettre suivante de Musset témoigne de son angoisse devant le bonheur entrevu.
Il y a des Adieu, George.
Je vous aime comme un enfant.
Cette fois, la sincérité du poète a été entendue.
Son aveu est bien accueilli.
Il est heureux.
[Note quarante-deux: Revue de Paris du quinze nov.
mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
deux cent quatre-vingt-sept.] Lélia vient de paraître.
Naturellement, le premier exemplaire en est offert à Musset.
Aucun nuage ne trouble encore cet azur.
Alfred de Musset s'est installé chez George Sand.
Parmi les habitués de sa mansarde, il a trouvé Boucoiran et Gustave Planche.
Cette lettre ne saurait avoir le sens qu'on lui prête.
Mais si elle rendit quelques traits de son caractère, ce fut pure divination.
Edouard, nourri dans ce monde-là, l'aimait et le respectait.
[Note quarante-quatre: Edouard de Falconey, compositeur de musique: Alfred de Musset.
Je tiens à honneur d'y être admis et je vous demande grâce pour elle.
Elle en a conservé ce qu'on remarque en elle de beau, de brave et d'honorable.
--Et une tenue décente, ajouta Olympe.
--Est-ce pour moi que vous dites cela? demanda Diogène.
--Pour vous-même, et à vous-même.
--Fort bien; je comprends: vous ne me trouvez pas assez bien élevé pour votre salon.
Vous voulez faire maison neuve et balayer les anciens amis.
Contentez votre envie.
Si vous désirez me revoir, vous savez où je demeure: écrivez-moi.
--Je n'en suis pas en peine, répondit Olympe: vous reviendrez bien sans qu'on vous rappelle.
[Note quarante-cinq: Paul de Musset, Lui et Elle, ch.
cinquante et un.
Petit in-douze, Paris, Lemerre.] Gustave Planche était une vieille connaissance de Musset.
Ce bal était resté fameux.
Gustave Planche n'était point sans envie, sous l'apparente équité de son âme.
Le comédien Régnier en avait reçu l'autographe de Musset lui-même.
Voir la Gazette anecdotique des quinze septembre et quinze octobre mille huit cent quatre-vingt-un.
Les premiers vers en donneront une idée: Quand Madame W...
à P...
GLINEL, le Livre du dix oct.
Il les revit plusieurs hivers dans le même salon.
Planche, qui y était admis maintenant, y rencontrait Alfred de Musset.
Mais il ne dansait pas.
On en chuchota aussitôt.
La jeune fille reçut l'ordre de refuser les invitations de son danseur habituel.
On remonta jusqu'à la source du méchant propos.
L'indignation du père se tourna contre lui.
Petit in-douze, Paris, Lemerre.] L'aventure fit quelque bruit dans le Cénacle.
La mésaventure de Planche excita les quolibets.
L'inimitié de Planche pour Musset devait s'accroître avec la renommée du poète.
Il jugea ses livres selon la bienveillance qu'on peut penser.
Un dépit violent couvait, dans son âme.
Il espéra forcer les sentiments de son amie par une action d'éclat.
L'Europe littéraire se signala particulièrement dans ce sens.
Elle a pris le parti de l'éloigner non sans lui promettre une éternelle estime.
On n'en reçut pas la nouvelle au quai Malaquais sans un certain agacement.
Le petit clan de la Revue des Deux Mondes en fut tout remué.
Revue de Paris, numéro du quinze novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
Publiée dans Cosmopolis du premier mai mille huit cent quatre-vingt-seize, par Monsieur le V.
Ceci n'est plus un caprice; c'est un attachement senti...
Il m'a repoussée, j'ai dû me guérir vite.
C'est un amour de jeune homme et une amitié de camarade.
Je suis heureuse, remerciez Dieu pour moi.
Je suis dans les conditions les plus vraies de régénération et de consolation.
Ne m'en dissuadez pas.
[Note cinquante-six: Revue de Paris du quinze novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
La vie chez George Sand était joyeuse.
Il venait de passer, comme G.
Sand, par l'école saint-simonienne.] [Note soixante-trois: Gustave Papet, compatriote et fidèle ami de G.
de Musset, citées aux pp.
La liaison d'Alfred de Musset était maintenant connue de tous.
Mais elle l'acceptait, en mère indulgente et faible, qui se savait adorée de son fils.
Ils s'installèrent à Franchard où il passèrent une quinzaine.
George Sand était alors, pour son amant, adorable de charme jeune et de tendresse.
Les caricatures du poète, datées de ces heureux jours d'automne, étaient toutes plaisantes.
Ces deux mois n'ont donc pas d'histoire.
Ils avaient renouvelé le personnel du salon violet.
Ils travaillaient aussi peu l'un que l'autre.
[Note soixante et onze: Un grand ami de G.
Sand à ses débuts.
Ils n'ont pas été publiés.
Je soussigné, Mussaillon Ier, sur ce stupide album n'est qu'un vil facétieux.
Il est MUSSAILLON Ier.
Ces croquis témoignent d'une verve charmante et d'une imagination quasi puérile...
[Note soixante-treize: Ces portraits de George Sand sont de mille huit cent trente-trois.
Ce projet caressé à deux ne tarda pas à devenir une idée fixe.
Un matin,--nous venions de déjeuner en famille,--il paraissait préoccupé.
Connaissant ses intentions, je n'étais guère moins agité que lui.
Sa demande fut accueillie comme la nouvelle d'un véritable malheur.
Mais le poète n'était pas superstitieux, et l'oisillon riait de tout son coeur.
Ils s'arrêtèrent deux jours à Lyon et descendirent à Avignon par le Rhône.
Sur le bateau, ils rencontrèrent Stendhal qui rejoignait son consulat de Civita-Vecchia.
Leur descente du Rhône eut d'amusantes péripéties.
Ils se séparèrent à Marseille.
[Note soixante-seize: Histoire de ma vie, cinquième partie, chap.
trois.] [Note soixante-dix-sept: Deux lettres de G.
(Correspondance, un.)] Musset et son amie s'arrêtèrent quelques jours à Gênes.
Elle y eut un accès de fièvre.
George Sand elle-même, dans Elle et Lui, place à Gênes leurs premiers malentendus.
Mais son roman est peu précis, quant à la succession des étapes de leur histoire.
Ce drame est devenu Lorenzaccio.
[Note quatre-vingts: Histoire de ma vie, cinquième partie, chap.
Le voici: [Note quatre-vingt-un: Publié par Monsieur de Lovenjoul.
Cela est beau comme le Pauvre Théodore! Tu ne prévoyais pas...
Alfred de Musset éprouva une joie d'enfant à se sentir à Venise.
C'était l'hôtel Danieli ou Albergo Reale dont le dernier occupant avait été un comte Nani-Mocenigo.
Balzac aurait occupé le même logement en mille huit cent trente-cinq.--Cf.
COLET, l'Italie des Italiens, t.
deux cent quarante-neuf.
Ce souhait, la mort l'a réalisé pour Robert Browning et Richard Wagner.
George Sand, toujours languissante de sa fièvre de Gênes, s'était cependant mise au travail.
Aucune autre occupation, aucun plaisir ne devaient l'en distraire.
Il fallait gagner sa vie pour pouvoir jouir de Venise.
Et sans doute, elle pressait son compagnon de l'imiter.
Bientôt son amie dut garder la chambre, décidément influencée par la malaria.
Voici que Musset va tomber lui-même gravement malade.
Ceci va jeter entre eux un troisième personnage, leur médecin, le docteur Pietro Pagello.
Nous n'en dirons pourtant que ce qui est essentiel au récit de ce roman d'amour.
Il y demeure, entouré d'une nombreuse famille et fort estimé.
Sand a l'hôtel Danieli.
(Lui, pp.
Sand à Venise.
Un portrait d'alors peint par Bevilacqua en témoigne.
[Note quatre-vingt-cinq: Sa discrétion a été remarquable.
Avec plusieurs lettres de G.
Ces lettres de G.
Sand étaient restées inédites en effet; le journal du docteur l'était moins....
Aux premières lignes, j'ai reconnu le texte même du vieux carnet.
Il n'y avait plus d'indiscrétion à le faire connaître....
[Note quatre-vingt-six: LUIGIA CODEMO.
Racconti, scene, bozetti, produzioni drammatiche, deux vol.
in-huit°, Trévise, L.
Zopelli, mille huit cent quatre-vingt-deux.
Le journal de Pagello, accompagné de quelques réflexions de Madame L.
Codemo, figure sous ce titre: Sandiana au premier volume (pp.
--Non, mais je ne sais ce que je donnerais pour la connaître.
--Oui, oui, vraiment.
Ce matin, l'hôtelier Danieli vint chez moi et Là je fis une longue pause.
Le récit de Pagello donne déjà un signalement contraire.
deux cent quarante-huit.
Personne n'a signalé ce document qui a sa valeur.
Ce joli jeune homme blond fut gravement malade ici.
C'est le vieux docteur Santini qui le soigna.
Son malade était, du moins, encore «la personne qu'elle aimait le plus au monde»....
mille huit cent quatre-vingt-seize.] Voilà des accusations dont il convient de tenir compte.
mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
[Note quatre-vingt-quatorze: cinq.
Rendons la parole à son journal.
Si je fus assidu au lit de ce malade, vous pouvez l'imaginer.
--Alors vous pouvez partir, et au revoir demain matin.
Pagello feignit de ne pas comprendre et demanda à qui remettre ce pli.
«--Au stupide Pagello», écrivit George Sand sur l'enveloppe.
CODEMO, ouvrage cité, un, p.
cent soixante-cinq.] La déclaration de George Sand est maintenant connue.
[Note quatre-vingt-dix-sept: Dr A.
CABANÈS, Une visite au Dr Payello.
Je ne le saurai jamais.
Elle n'a encore trahi Musset qu'en pensée.
Il a dévoré l'autographe de la romancière célèbre, dans sa modeste chambre de petit médecin.
Elle a pourtant protesté toute sa vie contre «cette sale accusation...
le spectacle d'un nouvel amour sous les yeux d'un mourant».
[Note quatre-vingt-dix-huit.
Lettre à Sainte-Beuve, mille huit cent soixante et un.
Lui-même s'en est généreusement confessé.
Lui-même se serait ouvert à Arsène Houssaye de quelques passades sans importance.
[Note quatre-vingt-dix-neuf.
Elle n'a pas à invoquer de nouvelles trahisons.
Mais pourquoi appeler Pagello et non pas un autre?...
Peut-être Musset l'avait-il désiré?...
Nous avons vu dans le journal sincère du médecin la naissance de sa bonne fortune.
Mais nous avons affaire à un roman.
L'auteur a pu arranger les souvenirs de son héros dans l'intérêt de la cause.
Un soir, Pagello et G.S.
étaient assis près de mon lit.
Je voyais l'un, je ne voyais pas l'autre, et je les entendais tous deux.
J'entendis alors mes deux gardiens se consulter sur mon état.
Ils n'espéraient plus me sauver.
Pagello s'approcha du lit et me tâta le pouls.
Il le jeta comme une chose inerte, me croyant mort ou à peu près.
Il se passa ensuite un long temps.
En face de moi je voyais une femme assise sur les genoux d'un homme.
Elle avait la tête renversée en arrière.
Je vis les deux personnes s'embrasser.
Dans le premier moment, ce tableau ne me fit pas une vive impression.
J'essayai alors de tourner ma tête sur l'oreiller et elle tourna.
Pagello s'approcha de moi, me regarda et dit: «Il va mieux.
S'il continue ainsi, il est sauvé!» Je l'étais en effet.
lui dit de rester et lui offrit de prendre le thé avec elle.
Pagello accepta la proposition.
Il s'assit et causa gaiement.
Lorsque ce fut fini, Pagello voulut sortir.
Ils passèrent derrière un paravent, et je soupçonnai qu'ils s'y embrassaient.
prit ensuite une lumière pour éclairer Pagello.
Ils restèrent quelque temps ensemble sur l'escalier.
Pendant ce temps-là, je réussis à soulever mon corps sur mes mains tremblantes.
Je me mis à quatre pattes sur le lit.
Je regardai la table de toute la force de mes yeux.
Il n'y avait qu'une tasse! Je ne m'étais pas trompé.
Ils étaient amants! Cela ne pouvait plus souffrir l'ombre d'un doute.
J'en savais assez.
Pagello n'en voulait rien livrer...
«Ma conduite peut être magnanime, mon coeur ne peut pas être miséricordieux.
Je suis trop bilieuse, ce n'est pas ma faute.
C'est la première fois, lui dit-elle, qu'elle aime sans souffrir au bout de trois jours.
Elle se sent jeune encore; son coeur n'est pas usé.
Ceux qui disent que non en ont menti.
Il --Être heureuse un an et mourir.
Point mauvaise, capable de dévouement passionné, mais fière, mais orgueilleuse indomptablement.
Mais c'est surtout à elle-même qu'elle devait ne point pardonner.
Comment Musset fut-il éclairé sur la situation? La nuit de l'hôtel Danieli l'obsédait sans doute.
Mais on avait tout fait pour lui persuader qu'il s'était trompé.
On s'employa à le calmer, puis à le faire taire, puis à endormir ses soupçons.
Tout fut bon pour cela.
Il sortait du délire.
On l'en avertit.
La peur acheva donc de dompter les révoltes et les inquiétudes d'Alfred.
Il admit dès lors ce qu'il plut à George de conter.
Il alla plus loin.
[Note cent: CH.
MAURRAS, Petits ménages romantiques, dans la Gazelle de France du quinze oct.
J'en dois aussi la communication à Madame Lardin de Musset.
[Note cent un.
Cette chanson ainsi annotée par G.
Sand, n'a pas été retrouvée, que je sache, dans les papiers de Musset.
George Sand n'avait qu'une volonté.
Nous l'avons vue écrire à Pagello qu'il fallait informer Musset par le plus court.
Ainsi fut Fait.
«--Croyez-vous, Docteur, commença-t-elle froidement, qu'Alfred soit --Vous dites? demanda Pagello.
--Eh bien! je parlerai franchement.
[Note cent quatre: Lui et Elle, pp.
Elle prit soin d'ailleurs de l'entretenir dans cette illusion.
Après un dernier adieu de celui qu'elle avait tant fait souffrir, elle s'était sentie l'adorer.
La jeune femme y apparaît à son tour très sincère--et bien misérable.
Les deux amis n'en partageaient pas moins les mêmes plaisirs.
Pagello lui-même s'était fait de lui un ami sincère.
Tout a été conservé de leurs correspondances.
Avec la santé lentement revenue, Musset avait trouvé la solitude.
La jalousie torturait le malheureux, depuis sa vision de l'hôtel Danieli.
A en croire George Sand elle aima d'abord Pagello comme un père.
A eux deux, ils avaient «adopté» Musset.
C'est la thèse d'Elle et Lui.
Nous savons ce qu'il en faut penser.
[Note cent neuf: Monsieur Clouard, article cité de la Revue de Paris, p.
Elle nous apprend qu'il s'était déjà séparé de George Sand.
de Musset in gondola, alla Piazzetta.
Revue de Paris du premier novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, pp.
un-quarante-huit.] Musset partit le vingt-neuf mars, accompagné quelques heures par son amie.
Musset a quitté Venise, à peine rétabli et le coeur bien malade.
Elle-même l'accompagne quelques heures, jusqu'à Mestre.
Il est parti enfin, sous la conduite d'un domestique très soigneux et très dévoué.
[Note cent douze: Lettre du six avril mille huit cent trente-quatre.
Mais à se rappeler ses débuts dans la vie littéraire, on s'en étonne moins.
L'un et l'autre sont en pension à Paris.
--La rumeur de ses amours en Italie devait hâter la rupture avec M.
Dudevant, qui eut lieu en mille huit cent trente-six.
Il y en avait eu rarement entre nous.
Il n'y en avait plus depuis que nous nous étions faits indépendants l'un de l'autre.
trois.] Monsieur Dudevant laissa prononcer la séparation contre lui.
Autant sa femme avait recherché l'éclat et le succès, autant il demandait le silence.
[Note cent quatorze: Ceci est une erreur de Pagello.
(Voir plus haut, p.
Musset ne quitta Venise que le vingt-neuf mars.
C'est un merveilleux tableau du charme de Venise.
Pagello, lui-même, était gagné à cette exaltation.
Il célébrait son amie dans une charmante Serenata en dialecte vénitien.
Viens avec moi, ...
Oh! quelle vision! quel spectacle présente la lagune, lorsque tout ...
Abaisse ce voile, cache-toi; elle commence à paraître...
si elle ...
Sand, tout imprégnée de cette poésie.
Ses préoccupations ordinaires étaient plus prosaïques.
Sa correspondance retentit d'une incessante réclamation d'argent à ses éditeurs.
Le ménage n'était pas riche, sans doute; mais on y vivait allègre, en travaillant.
De son côté Pietro a conté que G.
Revue de Paris, loc.
Qu'ils y sont donc tous bons, voire excellents! Mais nous n'avons pas tout dit.
[Note cent dix-sept: Revue de Paris, loc.
Celui-ci plaisantait le docteur sur la maigreur et la pâleur de la jeune femme.
Ce qui donnait lieu à des repas d'anachorètes.
Elle y avait inscrit les deux noms de ses enfants: Maurice, Solange...
Elle orna ainsi de ses mains toute une chambre à mon père.
Elle emmenait le docteur Pagello.
Et Musset, le pauvre Musset? Revenons à lui.
C'est lui le vrai poète et l'amoureux sincère.
Il est rentré à Paris le corps et l'âme à peine convalescents.
George Sand a fait en lui un anéantissement dont il ne se remettra jamais.
Il en portera l'empoisonnement toute sa vie...
Ils se sont promis de s'écrire.
L'adieu du poète n'a pas été sans un déchirement profond.
Elle aussi, en le quittant, entendait bien ne pas le perdre.
Elle est aussitôt rentrée à Venise, lui dit-elle, et a couché chez les Rebizzo.
Elle devait repartir le jour même pour Vicence, accompagner Pagello dans une visite médicale.
(Revue de Paris du premier nov.
Sa vanité d'amant avait rejoint l'orgueil de sa maîtresse, pour les faire tous deux souffrir.
Musset ne pouvait oublier tant de preuves d'affection et de sollicitude.
Elle est inquiète, et voici qu'elle aime d'amour son absent.
Et l'angoisse déjà redouble sa tendresse...
J'étais au désespoir.
Enfin j'ai reçu ta lettre de Genève.
Rebizzo vient me voir une demi-heure, le matin.
Pagello vient dîner avec moi et me quitte à huit heures.
Il n'avait de regards que pour sa douleur.
«Je suis arrivé presque bien portant», disait-il.
J'avais arrangé, La vérité est que l'infortuné revenant apparut lamentable à sa famille.
On lui voyait des plaques chauves sur la tête.
Il avait les jambes enflées; il se mit au lit.
«Il fut d'abord très sobre de confidences avec nous.
J'étais une enfant....
Nous n'osions lui parler de rien.
Alors Paul avait songé à partir pour l'Italie; il m'en fit la confidence.
Mais notre mère voulait savoir ce que George Sand avait écrit à Buloz.
N'y tenant plus, elle courut chez lui.
Il répondit évasivement: il avait égaré la lettre; il la lui enverrait....
Il affirma toujours qu'elle l'avait fait.
Elle est signée Pagello.» [Note cent vingt-quatre: PAUL DE MUSSET, Biographie, p.
cent vingt-cinq.] Nous savons dans quel état le poète rentra chez sa mère.
Peu à peu il se rétablit.
Va au Tyrol, à Venise, à Constantinople; fais Cette lettre a trouvé G.
Sand complètement rassurée sur le coeur de «son enfant».
Comme c'est féminin, comme c'est humain....
Toute fierté lui est devenue impossible.
Il aime maintenant sa douleur avec tout son être, tout son génie.
Et gagnée elle-même à cette tendresse désespérée, l'infidèle va entretenir le feu sacré, fidèlement.
Musset ne vivra plus que d'attendre le courrier de Venise....
Il a essayé vainement de reprendre son ancienne vie: ...
J'ai tout nié, tout blasphémé, je doute de tout hors de toi,...
Néglige-moi, oublie-moi, qu'importe? Ne t'ai-je pas tenue dans mes bras?...» ...
Elle lui a parlé de Pagello: il lui sait gré de cette preuve d'estime.
Car il la défie bien de l'empêcher de l'aimer.
Maintenant George est forte de son empire sur cette âme désemparée.
Elle l'engage à aimer une femme jeune, belle, qui n'ait pas encore souffert.
Quant à elle, désormais, elle aspire à une vie calme.
Sa lettre est longue comme un journal.
«Si tu es seule, je reviendrai passer quelques mois avec toi.
Tu me parles de gloire, d'avenir.
Je ne puis rien faire de bon.
Ne me dis pas de raisonner; plus je vois de choses crouler sous mes ....
Ah! il y a six mois les chaleurs du printemps me faisaient le ...
Il est ravagé par sa douleur.
Il subissait maintenant son chagrin.
La musique le berçait dans une amère volupté.
Mais il n'y retombait que plus désespéré.
cent vingt-huit-cent trente.] «Je crus d'abord n'éprouver ni regret ni douleur de mon abandon.
Mais elle veut paraître détachée de ces misères.
Et voici l'état de son coeur: ...
J'ai là près de moi, mon ami, mon soutien; il ne souffre pas, lui, ...
La réponse de Musset, du dix juin, témoigne d'une âme rassérénée.
Mais les avances que lui font quelques femmes ne l'attirent guère.
Musset s'est fort agité pour lui faire parvenir ce que lui devait Buloz.
Son Pagello est un ange; ses tracas matériels se sont dissipés.
Dans un mois elle reverra ses enfants...
De George Sand elle-même nous n'apprendrons rien: nous savons qu'elle n'avoue jamais...
Cette grande sincère--pour les autres--s'acharne à tout dissimuler de sa vie vraie...
Elle préludait à ce rôle de Matriarche qui devait faire vénérer sa vieillesse.
Son âme compliquée est-elle impatiente de nouvelles souffrances?...
Reprenons le récit du docteur.
Une mélancolie sans issue s'emparait du pauvre Italien, doublement exilé, dès son installation à Paris.
A peine rentrée à Paris, G.
Sand voulut revoir Musset.
Pagello dut y consentir, s'y résigner, et il en eut d'amers tourments.
L'instinctive générosité de leur amie s'ingéniait à apaiser ces deux tristesses.
Mais tous trois étaient malheureux.
C'était le portrait de ma mère.
Et je restai longtemps à le contempler.
Donc, à peine arrivée, presque indifférente soudain pour l'infortuné Pagello, George Sand revoit le poète.
Et tous deux sont repris par leur ancien amour.
La présence de l'Italien, la fâcheuse rumeur du monde ne troublent pas cette première ivresse.
Mais voici qu'en se retrouvant ils ont retrouvé l'amertume.
Quinze jours fiévreux et cruels, quinze jours seulement s'écoulent.
Le sentiment de l'irréparable a surgi, poignant, chez Musset.
Il souffre trop, veut partir.
Le jour où j'ai quitté Venise, tu m'as donné une journée entière.
La demande a été accordée; Musset va revoir son amie une dernière fois.
Il sera fort: sa résolution de partir est irrévocable.
...Que je sois au désespoir, cela est possible.
Mais elle hésite maintenant à accepter ce rendez-vous.
Ne fermons pas légèrement des portes Mais la pauvre femme se trouble: Pagello est malheureux.
Elle répond à son amant: Oui, il faut nous quitter pour toujours.
«George Sand contemple avec horreur le naufrage de ses illusions.
soixante-quinze.] Indulgentes réflexions! George Sand n'eut jamais honte de ses amants, tant qu'elle les aimait.
Elle a cédé au suprême désir de son amant d'autrefois, insoucieuse de Pagello.
Paul de Musset, paraît-il, se refusait à y reconnaître le style de son frère.
Plus humble était la plainte que lui dictaient jusque-là ses tourments.
Elle traduisait sa souffrance sans aucun souci d'art ni de gloire.
Un désir satisfait venait-il de lui rendre le repos et l'orgueil?...
Hélas! il avait cette femme dans l'âme plus que dans la chair....
Il est parti pour Bade le vingt-cinq août.
Son voyage a duré six jours.
Voilà huit jours que je suis parti, et je ne t'ai pas encore écrit.
Sors un Ce n'est pas un crime, mon enfant.
Si elle guérissait, elle se réfugierait dans l'amitié, négligée trop longtemps.
Pour la première fois, ses enfants ne lui faisaient pas tout oublier.
Bientôt la vie lui apparaissait intolérable.
Nous en reparlerons....
J'aurai à causer longuement avec vous et à vous charger de l'exécution de volontés sacrées.
Ne me sermonnez pas d'avance...
[Note cent trente: Correspondance, un, p.
deux cent soixante-dix-neuf.] Cette crise dure quelques jours.
Sa plainte du premier septembre arrive à Nohant.
[Note cent trente et un: Lettre du dix-huit août.--Cf.
Monsieur Clouard, article cité, p.
Pagello lui-même est jaloux.
Il faut se séparer tous les trois.
«Ne m'aime plus: je ne vaux plus rien...
[Note cent trente-deux: Nous avons donné le passage, Introduction, p.
six.] Cette lettre a désolé Musset, qui la lui renvoie comme elle l'exige.
Que crois-tu donc m'apprendre, mon enfant, en me disant qu'un ...
Je n'ai plus rien dans la tête ni dans le coeur.
Je crois que je Je relis cette lettre et je vois que c'est un adieu.
O mon Dieu, Pagello était allé voir Musset avant son départ pour Baden.
Or cette phrase n'était que dans son imagination.
D'ailleurs s'il revient sur ce sot incident, c'est «qu'elle a rompu» avec cet homme...
Mais a-t-elle bien rompu? Ne lui parle-t-elle pas des souffrances de Pagello?...
Je vous Je trouvai à Paris une paix dont je ne jouissais pas depuis longtemps.
Un invincible renouveau d'amour avait surgi pour George Sand et Musset.
Des relations cordiales mais lointaines s'établirent entre George Sand et lui.
Musset n'a pas attendu le départ de Pagello pour revenir à George Sand.
Entièrement repris par elle, repentant, généreux, séduisant et soumis, il a su l'attendrir.
Voici qu'il ne peut s'en passer.
Il a fait sa religion du sentiment qui règne sur sa vie.
La volonté n'existe plus en lui que pour l'amour.
Un sentiment inné de l'honneur, du devoir, guide toujours son âme.
Pour le moment, il est heureux: il a retrouvé sa maîtresse.
Écoutons la femme se plaindre, pardonner, pleurer, s'égarer....
et se donner raison: J'en étais bien sûre, que ces reproches-là viendraient dès le ....
En se retrouvant seul, Lui retrouvait soudain le désespoir.
Est-ce possible que tout soit fini!--Ecoutons ce touchant désespoir.
Mon enfant, mon enfant, que je suis coupable envers toi! Que de Tant d'émotions brisent.
Elle a pardonné; mais le voici malade.
«--J'ai une fièvre de cheval....
Comment donc faire pour te voir?» Il est chez sa mère.
Papet ou Rollinat pourraient entrer d'abord, puis l'introduire, elle, «quand il n'y aurait personne».
Mais comment s'y prendre? «--Je peux mettre un tablier et un bonnet à Sophie.
Alfred Tattet avait déconseillé Musset de renouer des relations qui brûlaient sa vie.
Ne parvenant pas à le persuader, il cessa de le voir.
Musset n'aimait point les observations; il tenait, néanmoins, à l'affection de son vieil ami.
Le vingt-huit octobre, G.
Mais on clabaudait sur la réconciliation des deux amants.
Gustave Planche recommençait les potins de l'été.
Musset le provoqua en duel.
Vicomte ALFRED DE MUSSET.
Quai Malaquais, n° dix-neuf.
Planche nia ces propos.
Le poète lui écrivit (dix novembre) qu'il se contentait de son désaveu.
Nous voilà informés que Musset habitait alors chez George Sand; ils étaient pleinement réconciliés.
Ce bonheur fut encore de peu de durée.
Oui, tu me pardonnes, tu m'aimes.
Tu vis, ô mon âme, tu seras heureuse! Oui, par Dieu, heureuse, pour moi.
Ce soir, à dix heures, et compte que j'y serai plus tôt.
Viens, dès que tu pourras.
Mais notre vie est-elle possible ensemble? La mienne est-elle possible avec quelqu'un? Cela m'effraye...
Je sens que je vais t'aimer encore comme autrefois si je ne fuis pas.
Je te tuerai peut-être et moi avec toi; penses-y bien...
La fatalité m'a ramenée ici.
Cette patience-là n'est guère de ton âge.
De Lui: Quitte-moi, toi, si tu veux.
Tant que tu m'aimeras, c'est de la folie.
Je n'en aurai jamais la force.
Écris-moi un mot.
Je donnerais je ne sais quoi pour t'avoir là.
Si je puis me lever j'irai te voir.
De Lui: Je t'aime, je t'aime, je t'aime.
Adieu, ô mon George.
C'est donc ainsi, je t'aime pourtant.
Adieu, adieu, ma vie, mon bien; adieu mes lèvres, mon coeur, mon amour.
Je t'aime tant, ô Dieu! Adieu.
Toi, toi, toi, ne te moque pas d'un pauvre homme.
D'Elle: Tout cela, vois-tu, c'est un jeu que nous jouons.
Une amie qu'elle a là-bas, Rosanne Bourgoin, leur sera l'apaisement souhaité.
Mais non! Il faut se séparer une fois pour toutes.
Descendez, descendez, lamentables victimes, Descendez le chemin de l'enfer éternel...
Le poète comprit que la situation était sans issue.
[Note cent trente-quatre: Lettre publiée par Monsieur Clouard, article cité, p.
sept cent trente-quatre.] De son côté, George Sand est partie pour Nohant.
Elle y éprouve comme lui un sentiment de délivrance.
Vous avez tort de parler comme vous faites d'Alfred.
Elle revient à Paris pour le voir.
Il s'y refuse.
Un désespoir violent s'empare de la pauvre femme.
Elle va payer toutes les larmes qu'elle a fait couler à Venise.
Dans son égarement, elle coupe sa chevelure et l'envoie à Musset.
Le poète touché va se rendre: ses amis le retiennent et triomphent encore.
Alors elle a recours à Sainte-Beuve.
quatre cent trente-huit.] Elle le supplie de venir.
Mais le soir, elle est seule et triste.
Elle nous y laissera le plus sincère de son âme.
[Note cent trente-huit: G.
Sand remit plus tard ce journal intime à Musset.
Mme Jaubert, chez qui le poète l'avait déposé, en prit copie.
Il est inédit.
de Musset s'en est servi dans Lui et Elle, chap.
Maintes phrases sont textuellement reproduites.
Madame Arvède Barine en a donné aussi de courts fragments, pp.
On l'a remarquée, on l'a trouvée jolie.
Elle n'a pu résister au besoin de lui parler de sa douleur.
Son journal désormais la consolera tous les soirs.
Elle est retournée aux Italiens.
Mais la musique lui fait du mal.
[Note cent quarante: Ici le passage que nous avons donné plus haut, p.
Aussi bien présente-t-elle ici une lacune de plusieurs jours.
Et revenons à Sainte-Beuve.--Il est allé voir George Sand.
Il a consenti à prier Musset de ne point abandonner la malheureuse.
Mais le poète est décidé à ne pas reprendre sa chaîne.
quatre cent trente-neuf.] George Sand a compris que Musset était excédé.
Elle va essayer de la résignation.
Elle écrit à Sainte-Beuve le vingt-huit novembre: [Note cent quarante-deux: Id., p.
quatre cent trente-neuf.] Tâchez, mon ami, de venir me voir aujourd'hui.
Mais le journal intime que nous citions plus haut va nous la préciser davantage.
[Note cent quarante-trois: Remarque de Monsieur de Lovenjoul (article cité de Cosmopolis, p.
Il feint d'être jaloux de Liszt.
Le brave Buloz a conseillé à George Sand de renvoyer le musicien.
Elle n'a aucun motif pour le renvoyer.
On la plaisantera encore et il prendra une maîtresse; mais la vérité triomphera.
Oh! si je l'avais aujourd'hui.
Ils ont dîné ensemble.
Le poète lui a vanté sa maîtresse du moment.
La pauvre Lélia connut le désespoir.
Elle absout George Sand de bien des erreurs.
Voilà donc ce que devient l'amour! Ils ont causé sans embarras, en bonne amitié.
Sandeau s'est disculpé d'avoir trempé dans les potins de Planche, de Pyat et des autres.
Et ils se sont promis de ne pas s'éviter désormais...
C'est comme un apaisement qu'elle éprouve de cette rencontre.
Mais deux jours se passent, et de nouveau elle souffre atrocement.
Alfred ne l'aime plus.
Quelle journée! Chaque coup de sonnette me faisait bondir...
Tu m'aimes encore avec les sens et plus que jamais ainsi.
--Musset s'était montré plus fort que ses amis ne l'avaient espéré.
Il éprouva d'abord un grand soulagement du départ de George Sand.
Elle a retrouvé ses fidèles amis.
Alfred lui a écrit affectueusement, «se repentant beaucoup de ses violences.
Mais il me faudra de la force pour lui refuser des entrevues...
Il ne m'aime plus, mais il est toujours tendre et repentant après la colère...
[Note cent quarante-quatre: Revue de Paris du quinze nov.
mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
[Note cent quarante-cinq: Lettre publiée par Monsieur Clouard, article cité, p.
sept cent trente-cinq.] Tattet garda ses convictions et son attitude.
sept cent trente-six.] Cette reprise des deux amants ne resta pas longtemps prospère.
Elle n'était pas plus viable que les précédentes.
Musset avait prononcé d'avance la condamnation de cette poursuite obstinée du bonheur.
Je ne veux plus de toi, mais je ne puis m'en passer...
Reste, pars, seulement ne dis pas que je ne souffre pas...
Je t'ai écrit sans réfléchir, et si je t'ai parlé durement, c'est sans le vouloir.
Parmi ces billets un peu monotones, une dernière lettre de Musset, qui est précieuse.
Le voilà sensiblement épuisé.
Leur amour lui est apparu comme la réalisation tragique de Lélia.
Il décrit longuement son affreux rêve, avec l'accent même, la mélancolie romantique de Lélia.
Une fois encore, après d'autres orages, Musset essaye de s'enfuir.
Elle est épuisée à son tour, et la lassitude ramène la raison.
Elle aura la force de briser ses liens: la mère délivre l'amante.
Sainte-Beuve a été chez Musset pour le supplier de ne plus la revoir.
Elle sent bien que seule l'absence empêchera le malheureux de revenir toujours.
Son retour à Nohant décidé, elle écrit à Boucoiran de «l'aider à partir».
Elle sortira aussitôt comme pour courir chez sa mère,--mais prendra le courrier de Nohant.
Je vous ai mal conseillé en voulant vous rapprocher trop vite.
Écrivez-lui un mot bon, mais ne la voyez pas.
Cela vous ferait trop de mal à tous les deux.
quatre cent quarante-trois.] Ainsi fut fait.
Elle partit, et, le lendemain, Musset, revenant au quai Malaquais, apprit la vérité.
Il se tint parole et tout fut fini.
[Note cent cinquante: Lettre du sept mars, publiée par Monsieur Clouard, article cité, p.
Il s'est exagéré la virilité de sa douleur.
Maintenant elle est calme.
Elle est partie avec la conscience de ne laisser derrière elle aucune amertume justifiée.
Elle va travailler pour renaître.
Jamais aucun mépris pour lui n'est entré dans son coeur.
«Vous me dites qu'il se porte bien et qu'il n'a montré aucun chagrin.
C'est tout ce que je désirais savoir...
Tout mon désir était de le quitter sans le faire souffrir.
Un poète nouveau allait surgir.
La mélancolie et la résignation permettaient un libre et pur essor à sa voix.
C'est la Nuit de Mai.
L'inspiration l'a dictée presque d'une haleine.
Voici l'aube du nouveau génie de Musset.
Le poète vient de se ressaisir.
Il s'écoute, il se rappelle...
Pour le monde, il feignit d'abord d'oublier George Sand.
«C'était le printemps même, tout un printemps de poésie qui éclatait à nos yeux.
Son instinctif besoin de distinction, sa délicatesse innée le poussaient à s'en excuser lui-même.
Il trahissait malgré lui sa précoce expérience.
Le mensonge de l'amour avait glacé son sourire à jamais.
Il ignora l'absinthe, qu'on lui a tant reprochée, jusqu'en mille huit cent quarante-deux.
On sait son amitié avec le duc d'Orléans.
cinquante-huit) cite quelques noms de ses amis de prédilection.
Avec Alfred Tattet, c'était le marquis A.
--Et la prétendue dégradation physique du poète, si prématurée, si pénible?...
Encore une légende à réviser.
On en pourrait citer une quinzaine, et des plus...
honorables, jusqu'en mille huit cent cinquante.--Toutes ces aventures pesèrent bien peu sur sa vie.
Depuis mille huit cent trente-cinq, il promenait dans ses amours un sombre désenchantement.
Sa rupture avec Lélia avait flétri en lui la foi et l'espérance.
La créature est faite pour aimer, pour être aimée.
Le retour invincible au passé apporte la colère, la haine et le pardon...
Sa romanesque sensibilité se canalisait vite en littérature.
Je suis plus heureuse comme je suis que je ne l'ai été de ma vie.
La vieillesse vient.
Le poète lui est plus indulgent, puisqu'il prend pour lui tous les torts.
huit cent douze.] Cette page était sincère.
Chopin comme Musset, enfants trop sensibles, devaient s'y briser.
Paul de Musset lui répondit, puis d'autres s'en mêlèrent, et la légende était créée.
Ce livre vient de préciser ce qu'on avait pu pressentir des héros de cette aventure.
Leurs débuts.--Leur génie.--Leurs caractères.--Première jeunesse de George Sand.
II.--GEORGE SAND ET SES AMIS (janvier-juin mille huit cent trente-trois).
Sainte-Beuve.--Gustave Planche.--Liaison avec Mérimée.--Le groupe de la Revue des Deux Mondes.
IV.--LE ROMAN DE VENISE (dix-neuf janvier-trente mars mille huit cent trente-quatre).
(avril-août mille huit cent trente-quatre).
SAND, PAGELLO ET MUSSET A PARIS (août-octobre mille huit cent trente-quatre).
Voyage de G.
Sand et de Pagello.--Leur arrivée à Paris.--Boucoiran.--Entrevue de G.
Sand et de Musset.--Musset à Baden.--Lettres d'amour.--Pagello jaloux.--G.
Sand à Nohant.--Retour de Musset.--Vie de Pagello à Paris.--Son départ.
VIII.--LE DRAME D'AMOUR (octobre mille huit cent trente-quatre-mars mille huit cent trente-cinq).
Reprise d'amour.--Impuissance de bonheur.--Nouvelle séparation.--Deuxième séjour à Nohant.--G.
Sand.--La femme de lettres.--Elle et Lui.--Leur légende.--Conclusion.