Histoire d'Amour mille huit cent quatre-vingt-dix-sept Son respectueux ami.
L'extraordinaire curiosité qui tout à coup ramène l'attention sur le roman d'amour de George Sand et de Musset porte son enseignement.
Les dernières écoles littéraires achèvent de fatiguer le public.
La vie dans l'art reprend ses droits.
Les poètes de l'idéal et de la passion, même les romantiques, même les prêcheurs d'utopies, sont soudain relus et aimés par la génération qui s'avance.
Lamartine a reconquis sa royauté sur les âmes.
George Sand et Musset renaîtraient-ils d'un semblable abandon? Voilà deux incontestables génies.
Leur éclat s'embrumait depuis un quart de siècle; mais pour les ressusciter à la gloire, «ce soleil des morts», veillait sur les deux ombres une histoire d'amour.
On la connaissait vaguement, cette histoire.
Les deux amants avaient pris soin d'en entretenir le public dans leurs oeuvres.
Encore que mystérieuse, elle constituait le plus clair de leur légende.
Et en dehors même de l'art, on continuait de les aimer.
La Confession et les Nuits, les contes passionnés de Lélia et le théâtre en liberté de Fantasio, ont troublé et séduit trois générations.
On disait du poète, du poète de la jeunesse, que l'amour d'une femme avait éveillé son génie, pour le faire mourir.
On savait aussi que cette maîtresse «qui voulait être belle, et ne savait pas pardonner» avait auréolé la plus glorieuse carrière, d'une vieillesse entourée de vénération.
On n'osait franchement plaindre l'un ni excuser l'autre.
Après la mort du poète, George Sand la première avait prétendu se justifier.
Paul de Musset répondit pour son frère et d'autres témoins se mêlèrent de la querelle: accusation et défense parurent également suspectes.
On attendait donc que le temps permît d'exhumer les papiers intimes.
Après soixante-deux ans, le mystère s'est dévoilé.
Mais leurs conclusions s'accordent mal avec les dernières révélations.
Tout récemment, j'ai traduit et publié le journal intime du docteur Pagello, où il est d'abord conté comment George Sand lui déclara son amour, dans la chambre même de Musset gravement malade à Venise.
Ce journal m'avait été confié il y a six ans.
Je ne l'ai fait connaître qu'après avoir acquis la preuve qu'il n'était pas absolument inédit.
Si Pagello est discret sur son bonheur pendant la fin du séjour de Musset, il ne dissimule pas quelle sorte d'amour lui avait offert George Sand.
On n'avait jusqu'ici que de vagues données sur ce point.
Cette lettre, dont j'avais pris copie sur l'autographe (ceci pour ceux qui ont semblé douter de l'authenticité de mes pièces), apportait le premier document décisif sur l'infortune de Musset avant son départ de Venise.
Plusieurs ont jugé bon de déclarer indiscrètes ces révélations, alors que Musset et George Sand ont commencé eux-mêmes à en faire confidence au public.
J'ai cru inutile pourtant de donner certains passages plus intimes de la lettre citée, qui n'eussent plus laissé de doutes sur la nature de cette liaison.
Le Don Juan féminin qu'était George Sand, sans se montrer impitoyable quand il cessait d'aimer, s'obstinait néanmoins, tout dépourvu qu'il était de scrupules, à dérouter la curiosité sur la légende de ses victimes.
Pourquoi refuser à Musset d'être sorti en galant homme d'un amour qui fut également fatal à tous ceux qui en ont goûté?...
Peut-être y avait-il mauvaise grâce à s'attacher ainsi à la démonstration des torts d'une femme.
Et dernièrement, Madame Clésinger, justement froissée de ce soudain étalage d'intimités, qui est une des nécessités de la gloire, ne disait-elle pas à ce propos: «Pour moi, le sentiment qui a guidé ma mère et déterminé ses actes, c'est l'horreur de la solitude.
Ses erreurs du moins relèvent aujourd'hui de l'histoire littéraire: pourquoi ne pas les constater? Un grand tumulte de presse accueillit ces révélations.
Ce fut l'événement du jour, la question littéraire à la mode.
Sandistes et Mussettistes épiloguèrent sur l'aventure de Venise, cependant que maints chroniqueurs, tout en y trouvant le plus rare profit de «copie», criaient au «scandale», et suppliaient qu'on n'apprît pas davantage au public que ses grands hommes avaient été aussi des hommes.
L'ombre de Lélia vit se lever pour elle une armée de paladins.
Pendant quelques jours, la mémoire de son poète resta sans défenseurs.
Monsieur Émile Aucante, ancien secrétaire de George Sand (et légataire de ses lettres à Alfred de Musset), protesta dans les journaux contre la «légende de son infidélité».
Vous m'avez sauvé âme et corps.» Or Monsieur Émile Aucante ne possédait que les lettres de George Sand, et Mme Lardin de Musset s'opposait énergiquement à la publication de celles de son frère....
Car voilà le cas intéressant de cette banale aventure.
C'était un mal vulgaire et bien connu des hommes....
Et moi-même, racontant pour la première fois la «Véridique histoire des Amants de Venise», j'avais cru devoir tenir moins compte des fragments singuliers de ces lettres du malheureux poète, que de l'honnête mémorial de Pagello et des aveux intimes de George Sand.
La restitution de cette histoire, désormais précise quant aux faits, restait donc énigmatique quant aux psychologies tourmentées qui les avaient conduits.
Les révélations continuèrent.
La Revue de Paris publia les lettres de George Sand à Musset.
On en mena grand bruit.
Il n'est pas douteux qu'un retour de l'opinion ne se produisit alors en faveur de Lélia.
La même revue donna ensuite ses lettres à Sainte-Beuve.
Elles précisaient des expériences antérieures à la liaison avec Musset, qui permettaient la défiance.
Cette fois l'opinion fut défavorable à George Sand.
Maintenant, qu'apporte ce livre? Une histoire, serrée d'aussi près que possible, de cette attachante aventure d'amour, un exposé synthétique de la vie des deux grands écrivains depuis leur rencontre jusqu'à leur séparation.
Les lettres de Musset, jusqu'ici complètement inédites, m'ont été libéralement prêtées par la soeur du poète, Madame Lardin de Musset, qui garde le culte pieux de sa mémoire.
Quelle reçoive ici l'hommage de ma respectueuse gratitude.
Elle est convaincue que son frère Paul, autant dans sa Biographie d'Alfred de Musset que dans son roman, Lui et Elle, n'a pas une seule fois trahi la vérité.
Nous la rechercherons aussi, aidé de tous les documents nouveaux que nous allons produire.
Y avait-il nécessité ou intérêt à exhumer dans ses détails un épisode intime vieux de soixante ans?--J'estime que sans encourir un reproche quelconque d'indiscrétion ou d'indélicatesse on a droit, pour les grandes oeuvres, à remonter aux sources secrètes de leur génération.
Sainte-Beuve lui-même nous a appris à ne pas isoler l'oeuvre de la vie.
Où s'arrête la biographie d'un grand homme? Là où elle cesse de nous intéresser, c'est-à-dire d'être nécessaire à l'explication de ses chefs-d'oeuvre.
Décembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
II.--GEORGE SAND ET SES AMIS (janvier-juin mille huit cent trente-trois).
III.--LES PREMIÈRES AMOURS DE GEORGE SAND ET DE MUSSET (juin-décembre mille huit cent trente-trois).
IV.--LE ROMAN DE VENISE (dix-neuf janvier-trente mars mille huit cent trente-quatre).
V.--LA VIE DE GEORGE SAND ET DU Dr PAGELLO A VENISE (avril-août mille huit cent trente-quatre).
(avril-août mille huit cent trente-quatre).
VII.--GEORGE SAND, PAGELLO ET MUSSET A PARIS (août-octobre mille huit cent trente-quatre).
VIII.--LE DRAME D'AMOUR (octobre mille huit cent trente-quatre-mars mille huit cent trente-cinq).
George Sand et Alfred de Musset se sont connus au mois de juin mille huit cent trente-trois.
Diversement célèbres, mais jeunes tous deux et égaux de génie, quels talents et quelles âmes allaient-ils rapprocher? Musset n'a pas vingt-trois ans.
C'est déjà l'auteur des Contes d'Espagne et d'Italie et du Spectacle dans un fauteuil, le poète de Don Paez et de Mardoche, de la Coupe et les Lèvres et de Namouna.
Ce classique négligé qui sort du Cénacle d'Hugo, effare en même temps la vieille école et la nouvelle.
Il vient de donner les Caprices de Marianne et achève d'écrire Rolla.
Au plus fort du Romantisme, il a ramené l'esprit dans la poésie française.
Il apporte cette insolente et bien vivante preuve qu'on peut être un écrivain de génie, rien qu'à traduire une sensibilité frémissante, quand elle est servie par un goût inné.
«Chose ailée et divine et légère», son talent ne semble point d'un professionnel.
Ce grand poète est un dilettante, une abeille qui fait son miel de mille fleurs.
Mais de toutes ces fleurs exotiques dont il a savouré l'arôme, il rapporte un miel bien à lui, bien français.
Que lui importe ce qu'on qualifie d'originalité! Ces entraînements de l'opinion ne prouvent bien souvent que mépris du génie en faveur du talent...
Si sa voix devient l'écho mélancolique des jeunes âmes de son milieu et de son temps, il n'aspirera pas plus haut.
En ne chantant que pour lui-même, il chantera au nom de tous.
Si restreint qu'en soit l'espace, il préfère sa fantaisie à tout ce qui peut brider l'indépendance d'enfant gâté qui fait le naturel et le charme de son esprit,--même la recherche trop précise de pittoresque, même les conceptions trop hautes de la philosophie.
Il en fera toujours le sacrifice à ce goût léger mais sûr, conscient de sa valeur française, qui se contente de sentir harmonieusement.
Oui, surtout, âme française, française, jusqu'à l'agacement, coeur loyal, esprit fin et de race toujours, élégant et hautain dans sa féminine faiblesse, ce poète qu'on a voulu nous faire prendre pour un don Juan de tavernes et de mauvais lieux.
L'homme d'amour qu'il nous peindra, en ne racontant que lui-même, n'est si humain, entre tous ceux de nos poètes, que parce qu'il est le plus faible.
On a dit de Musset qu'il était le grand poète de ceux qui n'aiment pas les vers.
C'était avouer qu'il a touché le coeur de tous, ce libertin à l'âme mystique, ce débauché assoiffé d'amour pur, ce spirituel et ce triste.
«Un jeune homme d'un bien beau passé», l'avait ironiquement jugé Henri Heine.
Il l'avait pourtant bien compris, lui qui a tout compris, le jour qu'il écrivait: «La Muse de la Comédie l'a baisé sur les lèvres, la Muse de la Tragédie, sur le coeur.» La vie et le génie de Musset sont tout entiers dans sa jeunesse.
La jeunesse lui semblait sacrée, comme l'unique raison de la vie et sa plus certaine beauté.
C'est pourquoi il n'a d'autre histoire que celle de son coeur.
Quand il rencontre George Sand, c'est encore l'enfant sublime, et déjà l'enfant perdu.
Mais le profond du coeur n'est pas atteint.
Certes, il a vécu sans trop de mesure, parfois même il a fait parade de ses débauches de jeunesse.
Mais il entre dans ce snobisme un peu de la mode romantique, cette recherche du fatal et de l'étrange, qui lui a inspiré son premier livre si peu connu, l'Anglais mangeur d'opium (adapté de Thomas de Quincey).
[Note deux: L'Anglais mangeur d'opium, traduit de l'anglais par A.
M., un vol.
Cosmopolis du premier juin mille huit cent quatre-vingt-seize.] Ce n'était que rancune contre Paul de Musset: Lui et Elle venait de paraître (mille huit cent soixante et un) en réponse à Elle et Lui.
Si le poète a abusé de la débauche, il est resté généreux, comme sont les faibles.
Déjà son génie est mûr pour les grands cris humains.
L'esprit gai et le coeur mélancolique, il n'a qu'effleuré les joies et les douleurs du véritable amour.
Voici venir la passion qui transformera son âme, qui, épurant et élevant ses qualités natives, lui arrachera des cris immortels.
George Sand touche à la trentaine.
Elle a aussi sa légende; mais celle-ci a dépassé les bornes d'un cénacle.
Elle est célèbre pour sa vie indépendante dans un mariage qu'elle n'a pas rompu, pour ses allures d'androgyne, son goût des paradoxes sociaux, sa liaison avec Jules Sandeau, leur livre (Rosé et Blanche, signé «Jules Sand»), ses livres surtout, Indiana et Valentine.
Elle achève Lélia qui va mettre le sceau à sa gloire future.
Ce n'est pas ici le lieu de conter la première jeunesse de George Sand.
On nous en a donné récemment un tableau qui semble véridique, à l'aide de sa correspondance inconnue et de cette Histoire de ma vie, où elle-même nous a dit ses premières années, avec une sincérité qu'on ne peut mettre en doute et un incomparable charme.
Il faut cependant la résumer en quelques traits, pour expliquer les influences qui ont régi sa vie.
Entre sa grand'mère aristocrate et sa mère restée très peuple, elle fut tiraillée et troublée dans ses jeunes tendresses.
Le couvent des Augustines de Paris, où on la mit de bonne heure, développa ses penchants mystiques.
Madame Dupin de Francueil étant morte, elle passait quelque temps chez sa mère, à Paris, puis se mariait.
L'homme qu'elle épousait (mille huit cent vingt-deux), dans l'espoir, de l'amour, mais sans enthousiasme, Monsieur Casimir Dudevant, fils naturel d'un colonel baron de l'Empire, avait été lui-même soldat.
Jeune encore, mais de peu d'imagination, il ne tardait pas à se laisser enliser par la vie rurale.
On peut croire qu'il fut longtemps sans soupçonner la valeur d'intelligence et de sensibilité de sa compagne.
Il devait bientôt cesser de lui plaire, pour un prosaïsme peut-être sermonneur, qui heurtait chez elle de vifs penchants à l'exaltation romantique.
Buvait-il plus que de raison et était-il aussi brutal qu'on l'a laissé entendre? Nous ne le rechercherons pas.
Du moins le séjour de Nohant pesait-il à la jeune femme, malgré les fréquents voyages à l'aide desquels son mari s'ingéniait à la distraire.
Au cours d'une de ces absences, souvent fort prolongées, Aurore Dudevant rencontrait à Bordeaux, revoyait a Cauterets, l'homme qui lui a révélé l'amour.
C'était un jeune magistrat, Monsieur Aurélien de Sèze, dont le grand sens et l'honnêteté retardèrent de six ans,--les six ans que dura cette affection platonique,--la crise qui fera quitter son foyer à celle qui sera George Sand.
Mais nous ne pouvons nous attarder sur cette période de sa vie, d'ailleurs incomplètement explorée.
La monotone compagnie de Monsieur Dudevant lui devenait insupportable.
Après neuf ans de mariage et sans vouloir s'avouer l'inquiétude de ses sens,--elle affecta toujours de n'en pas convenir,--elle s'était violemment avisée que l'heure était venue de vivre à sa fantaisie, sans pourtant rompre tout à fait.
Un beau matin, sur le premier prétexte, elle se montre offensée, déclare son intérieur intolérable et demande une pension, pour partager sa vie entre Paris, où elle fera métier d'écrire, et Nohant, où elle retrouvera ses enfants.
Monsieur Dudevant accepte, résigné, et en janvier mille huit cent trente et un, la jeune femme, ivre d'air libre et d'espérance, débarque au quartier Latin où l'attend un petit groupe ami d'étudiants berrichons.
Alors commence cette existence en partie double, bourgeoise et rangée en Berry, près de ses enfants, trois mois sur six, singulièrement émancipée les trois mois suivants à Paris.--Déjà s'établissait sa légende.
La châtelaine patiente et rêveuse de Nohant se transformait en un étudiant imberbe, aux longs cheveux bouclés, coiffés d'un béret de velours, noir comme eux, vêtu d'une redingote de bousingot, arborant la cravate rouge, et toujours la cigarette aux lèvres.
Son costume était, d'ailleurs, la moindre de ses libertés.
A peine dissimulait-elle, dans sa société de Paris, sa liaison avec Sandeau.
Mais on jasait d'elle maintenant à la Châtre.
Agacée, elle prit ses coudées franches.
Sa liaison avec Jules Sandeau dura trois ans.
L'histoire en est encore imparfaitement connue: nous savons qu'elle reprit elle-même chez lui sa correspondance, après la rupture, et la brûla.
On a dit qu'elle l'avait aimé tendrement, croyant s'engager pour la vie...
Ses premières aventures d'amour nous découvriraient plutôt son cerveau que son coeur.
Après Sandeau, «elle essaya d'autres liaisons qui furent malheureuses ou vaines, telles que celles avec Mérimée et Gustave Planche», a écrit son confident Sainte-Beuve.
C'est encore l'étudiante, la frondeuse de tous «préjugés», double scandale, qui la poursuivra longtemps.
Elle demeure volontiers l'amie de ceux qu'elle a quittés, sachant vite se ressaisir.
Mais déjà le fond est désenchanté.
Avec Musset enfin, elle espère atteindre au bonheur.
Mais sa rencontre avec Musset, lui révélant les affres de l'amour, initiera le psychologue aux ressorts de cette âme complexe.
[Note cinq: Note annexée aux lettres que lui écrivit George Sand.
vicomte de Spoëlberch de Lovenjoul, les Lundis d'un chercheur, p.
cent soixante-treize, in-huit°; Calmann Lévy, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.] Un profond instinct maternel déborde sur ses passions de femme, les transformant.
Maternelle un peu à la façon de Madame de Warens, elle l'est avec moins de mollesse, avec tout son génie actif, abondant, fier et triste.
Elle a laissé ruisseler une imagination ardente et pratique à la fois, dans toute son oeuvre,--cet immense miroir de la nature et de l'amour où son instinctive indulgence se prodigue jusqu'à sembler indifférente à tout.
Bonne pour tous, en effet, ce qui l'aura faite si cruelle pour quelques-uns.
Éprise d'amitié jusqu'à y sacrifier sa dignité même; amante pour être plus amie, a-t-on dit; incapable de chagriner longtemps personne, et s'abandonnant toute pour l'éviter; mais terriblement femme aussi, et conduite par une inexorable fantaisie.
Sa libre éducation avait mis en elle les germes d'une erreur qui fait de son oeuvre un long sophisme.
Une excessive pitié de la femme lui donna de bonne heure l'obsession de l'égalité des sexes.
Cette pitié dédaigneuse n'allait pas sans une intime colère contre les immunités de l'homme.
Elle méprise la femme, qu'elle n'a guère connue et peinte que d'après elle-même, pour ne pas comprendre que l'homme puisse attacher tant d'importance à cet être incohérent et faible.
Elle n'est pas sans un vif instinct de coquetterie,--qu'elle réprime le plus souvent, par bonté d'âme,--ni sans certaine expérience de ses charmes.
Aussi réclame-t-elle pour son sexe tous les privilèges masculins, d'où ses revendications de l'amour libre et sa condamnation du mariage.--Naturellement plus douée de curiosité que de tempérament, elle aventura son âme romanesque dans les plus paradoxales contrées du sentiment.
Sa recherche obstinée de l'amitié là où elle ne pouvait trouver que l'amour fut une autre erreur capitale de sa vie.
La confusion perpétuelle qu'elle en fit, et dont témoignent ses lettres comme ses romans, explique les infortunes de sa jeunesse, ses faiblesses, ses utopies.
Elle pensa s'en consoler plus tard, en cherchant à contenter son optimisme par un vague idéal humanitaire.
La Nature seule put la rasséréner, qui lui dicta ses vrais chefs-d'oeuvre.
Ainsi l'indépendance règne au fond de son âme, si obstinée, si rangée pourtant.
Son grand sens pratique modère l'ivresse d'artiste qui lui fait aimer son labeur.
Elle embourgeoise tout au nom de l'idéal,--car l'idéalisme rejoint le naturalisme dans une exclusive poursuite de la vérité...
Sa nature, en somme, la fait peu aristocrate.
Les révoltés ne le sont jamais.
Son travail méthodique, sa régularité patiente, impassible --bovine--à, faire de la copie, parmi les plus graves agitations de son âme, prouvent chez elle une fantaisie pratique, toute d'insoumission raisonnée.
Quand une passion a cessé de la faire vibrer, elle s'en détache.
Elle ne se reprit à Musset qu'au contact exaltant de sa grande douleur...
Elle redevenait orgueilleuse à sentir qu'il la lui devait! Les prétentions aristocratiques de Musset devaient altérer de bonne heure leur entente amoureuse.
Orgueilleux de son «monde», sinon de sa naissance, le poète dédaignait la vie et l'atmosphère bourgeoises, comme tous les artistes de race, ne se plaisant comme eux qu'avec la société riche et élégante, l'élite féminine, ou le vrai peuple.
Le goût que manifesta de bonne heure George Sand pour les démocrates, pour l'esprit ouvrier, devait irriter son ami dans ses fibres secrètes.
A cette considération dont on n'a guère tenu compte, il faut ajouter le déséquilibre physiologique du poète.
Ses crises nerveuses, jamais bien expliquées, faisaient craindre pour lui la folie.
On a même parlé d'attaques d'épilepsie.
Mais Madame Lardin de Musset, qui, jusqu'à son mariage (mille huit cent quarante-six), n'a pas quitté son frère, m'a démenti formellement qu'il ait été sujet à rien de semblable.
Quand éclata la crise, l'un et l'autre se sentaient-ils humiliés? George Sand avait d'abord pris Musset pour un enfant: ceci ne se pardonne guère, aux heures clairvoyantes.
Mais Musset était un bon enfant: il passa bien vite à sa maîtresse cette manie de protection.
L'abus qu'elle faisait de la déclamation sermonneuse l'agaça davantage, et surtout son obstination à poétiser ses faiblesses...
La mère du poète, qui d'abord s'était opposée au voyage en Italie, avait fini par «consentir à confier» son fils à George Sand, comme à une femme de grand renom, plus âgée que lui de six ans et relativement grave, malgré des erreurs trop connues.
Elle préférait pour lui ce voyage avec une amie...
intellectuelle, au séjour de Paris, nuisible à sa santé.
Or, Musset entendait trouver dans son amie mieux que l'amour d'une seconde mère.
On sait que tous les amants de Lélia s'entendirent appeler ses enfants...
Si Musset se sentait de l'orgueil, elle en avait, elle en laissait voir plus que lui.
Et, sa dignité toujours en avant, elle ne savait abdiquer le souci constant d'un labeur qui assurait l'indépendance de sa vie.
Quoique gendelettres tous deux, mais plus poètes qu'artistes, ils n'en restaient pas moins jeunes et sincères.
Leurs lettres n'ont pas été écrites pour la postérité; elles n'en sont que plus curieuses pour elle.
Les courts fragments cités par Madame Arvède Barine dans sa pénétrante monographie de Musset, avaient fait pressentir les perles que recelait ce terreau...
Pour la première fois, on va pouvoir juger de cette correspondance.
Elle nous guidera dans l'exposé du plus fameux des romans d'amour.
Mais reprenons-le à ses origines pour en mieux préciser l'évolution.
[Note six: Les grands écrivains français: Alfred de Musset, in-dix-huit, Hachette, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.] La liaison de George Sand avec Jules Sandeau vient de finir,--comme finiront tous les amours de Lélia.
Elle n'est que désenchantée, quand Lui emporte une secrète blessure.
Rarement il la dévoilera, au cours de sa longue carrière.
C'est un silencieux.
Quant à elle, elle est rassasiée de l'amour.
Ses amis, que la présence de Sandeau n'avait pas rebutés, se rapprochent.
Ils ont tout crédit chez elle et plus d'autorité que jamais sur sa vie.
Avec le fidèle Boucoiran, le précepteur intermittent de son fils, un être bon et faible qui est et restera toujours «son enfant», son meilleur ami est Gustave Planche.
Du jour où elle fut sans amant, il est à supposer qu'il espéra son tour.
Il connaissait George Sand depuis ses débuts à Paris.
De quatre ans plus jeune qu'elle, il prenait bientôt cependant, sur son ardent esprit, par un goût d'austère puriste et des connaissances qu'elle déclarait infinies, un de ces ascendants qu'elle rechercha toujours et dont si merveilleusement elle tira profit pour son oeuvre.
Nous reviendrons plus loin sur leurs relations.
Mais ce premier signalement de Gustave Planche dans les avatars de George Sand nous prépare à l'entrée en scène de Sainte-Beuve, chez qui le conseiller littéraire va se doubler d'un conseiller intime, d'un confident d'amour.
Il n'en a pas fait mystère: c'est à lui que nous devons de connaître quelques-unes des lettres qu'elle lui écrivit durant la période troublée où elle cherchait sa voie.
Et il a donné à l'appui les pages intimes «les plus vraies, les plus naïves et les plus modestes où elle s'ouvrait à lui de son coeur et de son talent».
[Note sept: Portraits contemporains, mille huit cent soixante-huit (cinq volumes où sont réimprimés les plus anciens articles de Sainte-Beuve), t.
un, p.
cinq cent six-cinq cent vingt-trois.
Paris, Calmann Lévy.] Ils avaient fait connaissance en janvier mille huit cent trente-trois.
A la suite d'articles publiés par Sainte-Beuve sur Indiana et Valentine, Gustave Planche lui avait dit que l'auteur désirait le voir pour le remercier.
«Nous y allâmes un jour vers midi; elle habitait depuis peu, et seule, le logement du quai Malaquais.
Je vis en entrant une jeune femme aux beaux yeux, au beau front, aux cheveux noirs un peu courts, vêtue d'une sorte de robe de chambre sombre des plus simples.
Elle écouta, parla peu et m'engagea à revenir.
Quand je ne revenais pas assez souvent, elle avait le soin de m'écrire et de me rappeler.
En peu de mois, ou même en peu de semaines, une liaison étroite d'esprit à esprit se noua entre nous.
J'étais garanti alors contre tout autre genre d'attrait et de séduction par la meilleure, la plus sûre et la plus intime des défenses.
Ce préservatif contre un sentiment d'amour, en présence d'une jeune femme qui excitait l'admiration, fut précisément ce qui fit la solidité et le charme de notre amitié.
cinq cent sept.] George Sand écrivait alors Lelia, Sainte-Beuve Volupté.
Tous deux se consultaient sur leurs romans.
Des entretiens littéraires, ils passaient aux confidences intimes.
Elle venait, de rompre avec Jules Sandeau, et à peine libre, «dans un véritable isolement moral, elle se demandait quels amis et quel ami elle se pourrait choisir parmi tous ces visages nouveaux de gens à réputation diverse qu'elle affrontait pour la première fois».
Sainte-Beuve s'offrit à lui présenter ceux qu'il fréquentait et jugeait dignes d'elle.
Elle refusa de connaître Musset, mais elle eut la curiosité d'Alexandre Dumas (mars mille huit cent trente-trois).
Ils se plurent médiocrement, semble-t-il.
Vers la même date, elle écrit à Sainte-Beuve qu'elle «recevra Jouffroy de sa main», le priant de le prévenir de son extérieur sec et froid, de son attitude silencieuse.
Cette rencontre fut encore passagère.
Mais la même lettre nous éclaire singulièrement sur le pessimisme qu'apportait George Sand dans ses expériences: «Je crains un peu ces hommes vertueux de naissance.
Je les apprécie bien comme de belles fleurs et de beaux fruits, mais je ne sympathise pas avec eux; ils m'inspirent une sorte de jalousie mauvaise et chagrine...
Il n'y a pas de confiance entière possible à réaliser.
Les gens qu'on estime, on les craint et on risque d'en être abandonné et méprisé en se montrant à eux tel qu'on est; les gens qu'on n'estime pas comprendraient mieux, mais ils trahissent.» [Note dix: Portraits contemporains, un, p.
cinq cent onze.] Le complément de ces lettres singulièrement captivantes vient de paraître.
L'ensemble constitue le document le plus sûr et à peu près unique d'ailleurs, que nous possédions sur l'état d'âme de George Sand pendant cette crise de sa vie.
Il avait pris soin, bientôt, de faire confidence à sa pénitente d'une affection profonde et jalousée, qui le détournait de tout autre désir,--celle dont il a rempli, sincèrement ou non, son fameux Livre d'amour, daté du même temps pour la plupart des pièces.
[Note onze: George Sand, Lettres à Sainte-Beuve, Revue de Paris du quinze novembre mille huit cent quatre-vingt-seize.] Dans ces lettres de George Sand à Sainte-Beuve, il y a une lacune d'un mois.
La suite de la correspondance nous l'explique.
Une liaison avec Mérimée, courte et malheureuse, en avril mille huit cent trente-trois, y est définitivement révélée.
On en avait chuchoté jadis, mais en somme on n'en savait rien.
Le premier, Monsieur Augustin Filon, dans son excellente monographie du maître de Colomba, avait recueilli ces rumeurs.
Incidemment, à propos des années de dissipation de Mérimée, il nous expliquait la défiance de toute sa vie à l'égard des bas-bleus, par cette escarmouche rapide entre lui et le plus grand d'entre eux.
«Le court passage de Mérimée dans les bonnes grâces de Madame Sand est un fait d'histoire littéraire, écrit-il, sur lequel s'est greffée une légende assez amusante.
D'après cette légende, Sainte-Beuve, voyant que Madame Sand était seule et souffrait de cette solitude, lui aurait «donné» Mérimée, et, dès le lendemain, George Sand lui aurait écrit pour lui rendre et lui reprocher ce cadeau.
Il n'est pas vrai que Sainte-Beuve ait joué ce rôle trop bienveillant et qu'il ait béni l'union civile de Mérimée et de Madame Sand.
Mais il est exact qu'il reçut des confidence et des plaintes.» [Note douze: AUGUSTIN FILON, Mérimée et ses amis, p.
soixante-quatre, in-seize, Hachette, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.] La vérité est que cette liaison ne fut confessée à Sainte-Beuve que cinq mois après.
Au ton dont George Sand la lui raconte dans ses lettres d'août et de septembre, quand elle a retrouvé l'amour avec Musset, on conçoit les raisons de femme et de psychologue qui la lui avaient fait dissimuler à son directeur.
La rencontre fut brève et nette, digne de l'homme raffiné et précis qu'était Prosper Mérimée.
Il paraît bien l'avoir traitée comme une aventure d'étudiants.
Mais George Sand, qui était de son âge, ainsi que son égale en génie, resta froissée et plus étonnée encore de ce dédain de sa personne et de son âme.
Écoutons ce ressouvenir: ....Un de ces jours d'ennui et de désespoir, je rencontrai un homme ....Je ne me convainquis pas assez d'une chose, c'est que j'étais [Note treize: Madame Dorval.] ....L'expérience manqua complètement.
mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
deux cent quatre-vingts.
Cette lettre est (des premiers jours) de juillet mille huit cent trente-trois.] Ces trois mois sans passion n'ont pas été trois mois de calme.
Ses confidences à Sainte-Beuve recommencent en mai; elle est grave et le sermonne à son tour.
Mais la revoilà, en juin, dans un grand trouble: son ami lui devient un refuge.
A la voir s'abandonner ainsi, on est tenté de s'étonner qu'elle n'ait pas rêvé un instant à changer sa vénération en tendresse.
La liaison qui le garde d'elle l'aurait-elle agacée de quelque jalousie? Vraisemblablement, elle a reçu de son directeur une lettre amère.
Peut-être déjà l'ennuie-t-elle.
Mais elle ne se décourage pas.
Sa plainte est longue, nerveuse et douloureuse.
Elle se dit seule, désenchantée de tout: l'amitié même n'existe pas! Mais Sainte-Beuve l'a rassurée.
Dans une lettre du trois août, elle semble apaisée.
Quelque chose de nouveau a surgi dans sa vie.--«Pour rien au monde, lui écrit-elle, je ne voudrais abuser de votre dévouement.» Et elle se fait protectrice à son tour.
Ce qui a surgi dans sa vie, c'est un nouvel amour, un amour inconnu, tout de fraîcheur, de poésie et de tendresse, qui lui rapporte tout à coup les illusions de la jeunesse et de l'espérance.
Tous les biographes de Musset ont écrit qu'il avait rencontré George Sand au printemps de mille huit cent trente-trois.
En réalité leurs relations ne datent que de la fin de juin.
Nous savons que Sainte-Beuve voulait dès le mois de mars présenter le poète à son amie, et qu'elle avait refusé, le trouvant trop...
différent pour ses habitudes.
«A propos, réflexion faite, écrivait-elle, je ne veux pas que vous m'ameniez Alfred de Musset.
Il est trop dandy, nous ne nous conviendrions pas, et j'avais plus de curiosité que d'intérêt à le voir.
Je pense qu'il est imprudent de satisfaire toutes ses curiosités, et meilleur d'obéir à ses sympathies.» De son côté peut-être, Musset se défiait de la romancière sur sa légende déjà tapageuse.
Madame Lardin de Musset me rapporte qu'il disait alors: «Elle n'a donc jamais rencontré un homme convenable? Comme tous ses héros me déplaisent!» Ces réserves expliqueraient le retard de leur rencontre.
Mais leur rencontre était fatale.
Et sans doute un instinct secret les avertissait-il de l'approche de la souffrance, ce vertige de l'abîme, où s'éveille le génie des poètes.
[Note quinze: Portraits contemporains, un, cinq cent dix.] Tous deux collaboraient à la Revue des Deux Mondes et le groupe de Buloz fréquentait plus ou moins chez George Sand.
La plus ancienne mention de son nom sous la plume de Musset est dans une pièce peu connue, encore qu'imprimée plusieurs fois: le Songe du Reviewer.
Elle nous renseigne sur la pléiade delà Revue, à son âge d'or: [Note seize: Intermédiaire des chercheurs et des curieux du dix oct.
(Note de M.
de Lovenjoul.)] six George Sand est abbesse [Note vingt-trois: Écrivain romantique et poète, vaguement diplomate, mort en mille huit cent trente-sept.
Il signa presque toutes ses oeuvres des pseudonymes de Lord Feeling et O'Donnoz.] [Note vingt-quatre: Imprimeur de la Revue.] sept Cette nuit Lacordaire [Note vingt-cinq: Eug.
Lerminier (mille huit cent trois-mille huit cent cinquante et un), philosophe et jurisconsulte.] [Note vingt-six: Charles Magnin, érudit et polygraphe.] [Note vingt-sept: Le plus fort actionnaire de la Revue, à cette époque.
(Note de Monsieur de Lovenjoul.)] Nous retrouverons dans la suite plusieurs de ces noms diversement célèbres.
L'un d'eux mérite de nous retenir encore.
Depuis deux ans, avant comme après sa courte liaison avec Mérimée, George Sand, nous l'avons dit, avait pour grand ami Gustave Planche.
Il avait succédé près d'elle à Henry de Latouche, dans le rôle d'inspirateur, de conseiller littéraire.
Nul doute qu'il n'en devint sincèrement amoureux; mais elle le maintint dans l'ordre platonique.
Il avait du moins deviné son génie.
[Note vingt-huit: H.
Thabaut de Latouche (mille sept cent quatre-vingt-six-mille huit cent cinquante et un), compatriote de George Sand et son parrain dans les lettres, eut un moment de célébrité, comme poète, romancier, dramaturge et journaliste.
Il édita les oeuvres d'André Chénier en mille huit cent dix-neuf.] Elle eut un guide précieux en ce bourru bienfaisant qui est resté comme le type du critique intraitable et brutal.
Ses livres, qu'on ne lit plus, tiennent encore leur place dans l'évolution littéraire du siècle.
Avec ses dons sérieux il eut la plus saine influence sur l'éducation du goût, dans son obstination réactionnaire contre les excès du Romantisme.
Mais son rôle échoua par la confusion même que ses attaques laissaient dans l'opinion, de la personnalité et de l'oeuvre de ses victimes.
Paris, Calmann Lévy.] Elle ajoute que son intimité avait pour elle de graves inconvénients, qu'elle l'entourait d'inimitiés violentes, la faisant passer pour solidaire de ses aversions et condamnations.
Déjà de Latouche s'était brouillé avec elle à cause de lui.
Cette brouille était traduite par un article fameux, les Haines littéraires, qui signala l'entrée de Gustave Planche à la Revue des Deux Mondes.
[Note trente: mille huit cent trente et un.] On a dit que l'ombre de George Sand, Hélène de la Troie romantique, avait passé entre lui et de Latouche....
C'est probable, malgré que celui-ci fût d'âge à se montrer plus respectueux que son rival.
Mais rien n'autorise à penser que le conteur de Fragoletta ait jamais osé hasarder une déclaration.
Toujours est-il que la fréquentation de Lélia donna longtemps au «critique maudit» de tendres espérances.
Elle affichait leur amitié avec ostentation.
Elle emmena Planche à Nohant.
Les contemporains en jasèrent.
Dix ans plus tard, Balzac les représentait sous de transparents pseudonymes, dans son roman de Béatrix.
On y voit Claude Vignon quitter le château de son amie Félicité Des Touches avec un profond désenchantement.
Planche lui-même avait laissé percer cette amertume dès le lendemain de sa déception.
Cette passion fatale avait empoisonné son âme.
Il s'abandonnait, dans ses jugements littéraires, à de cruels retours sur la vie.
Sa critique devenait plus que jamais acerbe.
[Note trente et un: Cf.
le Critique maudit: Gustave Planche, par Adolphe Racot, dans le Livre du dix août mille huit cent quatre-vingt-cinq.] Les lettres de George Sand à Sainte-Beuve, les dernières publiées, ne laissent plus de doute sur la mauvaise fortune de Planche.
En juillet mille huit cent trente-trois, dans la crise de solitude qui la prépare à son nouvel amour, elle écrit: «Je sais qu'il vaut moins que vous qui l'excusez et mieux que la plupart de ceux qui le condamnent.
On le regarde comme mon amant, on se trompe.
Il ne l'est pas, ne l'a pas été et ne le sera pas.» Mieux encore, à peine est-elle éprise de Musset que son ami Planche l'ennuie: «Planche a passé pour être mon amant, peu m'importe.
Il ne l'est pas.
Il m'importe beaucoup maintenant qu'on sache qu'il ne l'est pas, de même qu'il m'est parfaitement indifférent qu'on croie qu'il l'a été....
J'ai donc pris le parti très pénible pour moi, mais inévitable, d'éloigner Planche.
deux cent quatre-vingt-quatre.] [Note trente-trois: Revue de Paris, quinze novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
deux cent quatre-vingt-neuf.] Ainsi l'existence de George Sand n'allait pas sans complications, quand elle rencontra Musset.
Dans la biographie de son frère, Paul de Musset assure qu'il vit pour la première fois George Sand en un banquet offert aux rédacteurs de la Revue, chez les Frères Provençaux.
Cette réunion n'a été précisée nulle part.
La première pièce authentique qui témoigne de leurs relations est une poésie qu'Alfred de Musset adressa à George Sand, le vingt-quatre juin mille huit cent trente-trois, après une lecture d'Indiana.
Elle était accompagnée d'un billet laconique et respectueux: [Note trente-quatre: Toutes les lettres de Musset qui vont suivre sont inédites.
On sait que la soeur du poète, Madame Lardin de Musset, s'est refusée jusqu'ici à la publication de sa correspondance avec George Sand.
Nous la remercions encore de l'exception qu'elle a bien voulu faire en notre faveur, en nous laissant cueillir le plus intéressant de ces pages intimes.
On n'a conservé aucune des lettres de G.
Les lettres qui suivent sont courtes.
Le poète est allé voir l'auteur d'Indiana.
Ils ont parlé de leurs travaux.
Elle écrit Lélia, lui un poème qui sera Rolla.
Il lui en communique des fragments: «Soyez assez bonne, ajoute-t-il, pour faire en sorte que votre petit caprice de curiosité ne soit partagé par personne.» Dans une de ses visites au quai Malaquais, Musset a été pris de crises d'estomac violentes.
George Sand lui a écrit gentiment et il répond de même: «Votre aimable lettre a fait bien plaisir, Madame, à une espèce d'idiot entortillé dans de la flanelle comme une épée de bourgmestre.
Votre maladie n'a rien de plaisant, quoique vous ayez envie d'en rire.
Il serait plus facile de vous couper une jambe que de vous guérir.
Malheureusement on n'a pas encore trouvé de cataplasme à poser sur le coeur.
Ne regardez pas trop la lune, je vous en prie, et ne mourez pas avant que nous ayons exécuté le beau projet de voyage dont nous avons parlé.
Voyez quel égoïste je suis; vous dites que vous avez manqué d'aller dans l'autre monde; je ne sais vraiment pas trop ce que je fais dans celui-ci.
Tout à vous de coeur.
[Note trente-cinq: Une note de G.
Sand sur la correspondance autographe, attribue encore cette réflexion aux crises d'estomac de Musset (?).] Nous sommes en juillet.
George Sand a terminé Lélia.
Une de ses premières visites est pour son nouvel ami.
«Un matin de juillet, m'a conté Madame Lardin de Musset, George Sand est venue voir mon frère à la maison.
Je crois que nous étions absentes, ma mère et moi.
Paul jouait du violon.
Elle aperçut sur le pupitre un exemplaire d'Indiana.
Il était resté ouvert à un passage très raturé de la main d'Alfred.
Paul a pensé qu'elle lui avait gardé rancune de ces corrections...» [Note trente-six: L'exemplaire en question d'Indiana a été conservé.
On y trouve en effet un chapitre où les épithètes sont abondamment sacrifiées.
L'autographe d'Alfred de Musset est bien daté du vingt-quatre juin mille huit cent trente-trois.] La supposition de Paul de Musset (Lui et Elle) paraît bien gratuite.
Jamais Alfred n'a fait allusion à de la jalousie littéraire chez George Sand.
Une sorte de modestie passive, faite d'indifférence autant que de bonté, lui épargna, il faut le reconnaître, les mesquineries coutumières des bas-bleus.
Pour une fois je ne me sens pas d'accord avec Paul de Musset.
Son livre sue la vérité.
Il avait été le confident unique de son frère; il le resta toute sa vie.
Mais il donne trop d'importance à la part de la littérature dans les premières relations du poète avec George Sand.
A ce moment-là, fin de juillet mille huit cent trente-trois, ils étaient tout à leur intimité naissante.
Après Sainte-Beuve, que George Sand avait consulté à mesure qu'elle édifiait son roman, Musset, le premier, put lire Lélia terminée.
Il en avait sans doute les épreuves.
C'était vers le dix-huit juillet.
Il lui écrit qu'il aura lu son livre tout entier le soir même, et, si elle a toujours envie de grimper sur les tours de Notre-Dame, il lui propose de l'y accompagner.
Il n'est encore question entre eux que d'«amitié sincère».
Cette promenade assurément n'eut pas lieu.
Je ne saurais en faire d'autres.
Le Vous me connaissez assez pour être sûre à présent que jamais le mot [Note trente-huit: Note de G.
Sand.--Il s'était habillé en pierrot et avait mystifié une personne qui n'était pas, comme on l'a raconté et imprimé, Monsieur de La Rochefoucauld.] Déjà Musset est un habitué de la mansarde de Lélia.
Il dessine à ravir, sinon toujours correctement du moins avec esprit, et de mordantes légendes accompagnent les charges qu'il fait des amis de George Sand.
On s'amuse de ces caricatures,--qu'on se disputera bientôt, que les collectionneurs s'arracheront plus tard.
[Note trente-neuf: On a conservé plusieurs albums de dessins, portraits et caricatures d'Alfred de Musset.
Tous sont encore inédits.
J'en ai la photographie sous les yeux.
C'est un document précieux pour l'iconographie littéraire.
La plupart de ces dessins sont charmants, excellents parfois, de style élégant et pur.
(Il est sensible que Musset a été impressionné par Goya, dont il a copié une eau-forte.) Huit portraits de George Sand, assise, étendue, fumant, rêvant, écoutant surtout; les portraits de son amie Rosanne Bourgoin (celui-ci délicieux), de sa fille Solange, de Ch.
Rollinat, d'Adolphe Guéroult, de Ch.
Didier, d'Alexandre Dumas, de Mérimée, de Sainte-Beuve, avec des scènes de charades en costumes et dans la manière du siècle dernier.
Nous y reviendrons.
Madame Lardin de Musset possède l'album du voyage en Italie, plein de caricatures amusantes du poète et de son amie, et de leurs compagnons d'occasion, avec un autre album plein de souvenirs de la vallée de l'Eure et de portraits de sa famille.
Plusieurs sont de vraies oeuvres d'art.
Madame Jaubert, la «marraine» de Musset, avait conservé un précieux recueil de dessins de son «filleul».
Toute sa société y figurait.
On sait qu'autour de mille huit cent quarante, Madame Jaubert eut le salon le plus remarquable de Paris.
Elle en a publié d'intéressants Souvenirs (Hetzel, mille huit cent quatre-vingts).
Cet album a été perdu.
Le lendemain vingt-huit juillet, qui est un dimanche un camarade l'a éveillé pour lui montrer une violente critique des Débats sur le Spectacle dans un fauteuil et les Contes d'Espagne et d'Italie.
Mais le poète ne s'en soucie guère; il écrit à son amie qu'il «a essuyé son rasoir dessus».
Le voilà sérieusement amoureux; l'aveu de son tourment ne doit plus tarder.
On va lire la lettre charmante et trop sincère pour être littéraire (sans doute du vingt-neuf juillet), où le poète se déclare timidement, loyalement, d'une passion qui remplira sa vie.
[Note quarante: Article signé: J.S., Journal des Débats du vingt-huit juillet mille huit cent trente-trois.] Mon cher George, J'ai quelque chose de bête et de ridicule à vous dire.
Je vous l'écris Cette nuit j'avais résolu de vous faire dire que j'étais à la Maintenant, George, vous allez dire: «Encore un qui va m'ennuyer», L'aveu du poète n'a pas été repoussé.
Est-il heureux? Son amie hésite encore.
Avant de s'engager tout à fait, elle semble avoir voulu le confesser.
Il est fâcheux qu'on n'ait aucune des réponses de George Sand, à cette date...
La lettre suivante de Musset témoigne de son angoisse devant le bonheur entrevu.
Il y a des Adieu, George.
Je vous aime comme un enfant.
Cette fois, la sincérité du poète a été entendue.
Son aveu est bien accueilli.
Il est heureux.
Le jeudi premier août, toutes les harpes de la joie chantent dans son coeur: Te voilà revenu dans mes nuits étoilées, Eh bien! deux mots de toi m'ont fait le roi du monde.
Qui, moi! prendre un égoïste plaisir qui peut briser un coeur dévoué! Non, non, je respecte trop l'amour, l'Amour comme vous écrivez.
Quoique j'en médise souvent, comme je fais de mes plus saintes convictions aux heures où le démon m'assiège, je sais bien qu'il n'y a que cela au monde de beau et de sacré...
Si j'avais une grande peine, un subit besoin d'appui et de conseils, je vous appellerais .
[Note quarante-deux: Revue de Paris du quinze nov.
mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
deux cent quatre-vingt-sept.] Lélia vient de paraître.
Naturellement, le premier exemplaire en est offert à Musset.
Aucun nuage ne trouble encore cet azur.
Alfred de Musset s'est installé chez George Sand.
Parmi les habitués de sa mansarde, il a trouvé Boucoiran et Gustave Planche.
Les allures un peu bien familières de ces deux personnages n'avaient pas tardé à déplaire à de Musset, Mademoiselle Adèle Colin, aujourd'hui Madame veuve Martelet.
Après la chronologie établie plus haut, des relations du poète avec George Sand, faut-il dire ici que c'est bien à tort qu'on a prétendu que le personnage de Sténio dans Lélia, représentait Musset.
Cette lettre ne saurait avoir le sens qu'on lui prête.
George Sand connaissait l'oeuvre du poète: elle lui emprunta une épigraphe, une strophe de Namouna (décembre mille huit cent trente-deux), placée en tête du deuxième volume.
Mais si elle rendit quelques traits de son caractère, ce fut pure divination.
Ah! oui, c'est moi! moi! tu m'as pressenti...» Ajoutons que cette similitude a fait attribuer plus d'une fois au poète l'Inno ebrioso, le chant d'orgie de Sténio, dans Lélia.
Ainsi Monsieur Derome critiquant (le Livre du dix mai mille huit cent quatre-vingt-trois) l'excellente Bibliographie des oeuvres d'Alfred de Musset de Monsieur Maurice Clouard, ne met pas en doute la paternité de ces vers.--Je ne saurais en désigner l'auteur.
Mais si ces neuf strophes tumultueuses ne sont pas de George Sand elle-même, on ne peut du moins que les juger indignes du grand poète qui écrivait, dans le même temps, Rolla.
son dandysme.
Paul de Musset, dans une scène de Lui et Elle, nous les a représentés, sous les masques transparents de Caliban et Diogène, tenus à distance, sinon tout à fait éloignés, par le nouveau maître de céans.
Caliban et Diogène, dès leur entrée, se donnèrent le plaisir de montrer jusqu'où allaient leurs immunités et privilèges.
Le premier eut soin de tutoyer son amie et s'assit, comme elle, à la turque; le second se coucha de son long sur le canapé.
Olympe, sentant que la mauvaise tenue de ses commensaux lui pouvait nuire, s'était aussitôt relevée de son coussin et assise dans un fauteuil.
Falconey ne fit point semblant de remarquer les postures malséantes des deux rustres, et déploya ses manières de gentilhomme en affectant une courtoisie respectueuse, dont Olympe le remercia du regard.
Diogène s'en aperçut, et pour se venger, il lança quelques plaisanteries blessantes contre les gens du faubourg Saint-Germain, sur leurs airs d'autrefois, leurs idées surannées et leur politique rétrospective.
Edouard, nourri dans ce monde-là, l'aimait et le respectait.
Il ne se croyait point obligé de renier ses amis pour avoir acquis des talents et de la réputation.
[Note quarante-quatre: Edouard de Falconey, compositeur de musique: Alfred de Musset.
Racot, article cité, le Livre, n° du dix août mille huit cent quatre-vingt-cinq) ont désigné, sous le personnage de Caliban, Henri de Latouche: celui-ci n'était déjà plus des familiers, de G.
Sand quand intervint Musset.] --Ce monde que vous attaquez, dit-il à Diogène, forme une classe considérable de la société de Paris, et ce n'est pas la moins aimable.
Je tiens à honneur d'y être admis et je vous demande grâce pour elle.
Si vous ne la trouvez pas conséquente avec le siècle où elle vit, elle l'est avec ses principes et ses traditions.
Elle en a conservé ce qu'on remarque en elle de beau, de brave et d'honorable.
Quand on la regarde de près, on peut s'étonner de voir tout ce qu'un bon naturel, une probité sévère, un honneur sans tache peuvent encore faire d'un galant homme dans le siècle où nous vivons.
Je rencontre souvent dans cette compagnie des gens que j'ai reconnus pour avoir un coeur ferme, une âme noble et généreuse, et je ne saurais dire ce qui leur manque lorsqu'ils ont, en outre, l'esprit cultivé, beaucoup de politesse...
--Et une tenue décente, ajouta Olympe.
--Est-ce pour moi que vous dites cela? demanda Diogène.
--Pour vous-même, et à vous-même.
--Fort bien; je comprends: vous ne me trouvez pas assez bien élevé pour votre salon.
Vous voulez faire maison neuve et balayer les anciens amis.
Contentez votre envie.
Si vous désirez me revoir, vous savez où je demeure: écrivez-moi.
--Je n'en suis pas en peine, répondit Olympe: vous reviendrez bien sans qu'on vous rappelle.
[Note quarante-cinq: Paul de Musset, Lui et Elle, ch.
cinq, p.
cinquante et un.
Petit in-douze, Paris, Lemerre.] Gustave Planche était une vieille connaissance de Musset.
En dehors de toutes questions littéraires, leur antipathie réciproque datait des suites d'un bal de mille huit cent vingt-neuf ou mille huit cent trente chez Achille Devéria.
Ce bal était resté fameux.
Musset y portait un ravissant costume de page Charles six, sous lequel l'avait portraituré le peintre lui-même.
Son ami Paul Foucher était en archer de la même époque,--accoutrement sous lequel Alfred l'avait croqué dans maintes caricatures.
On vantait déjà les succès d'élégance et de charme du poète de Don Paez et de Mardoche.
Gustave Planche n'était point sans envie, sous l'apparente équité de son âme.
Sa naissance modeste ne lui donnait pas droit encore aux mêmes fréquentations que la plupart des Romantiques, dans un monde dont plus tard son talent lui eût permis l'accès.
Il était de cette éternelle caste des plébéiens parvenus dans les lettres: leurs débuts pénibles étalent un orgueil dévoré de rancunes.
Le comédien Régnier en avait reçu l'autographe de Musset lui-même.
Voir la Gazette anecdotique des quinze septembre et quinze octobre mille huit cent quatre-vingt-un.
Les premiers vers en donneront une idée: Quand Madame W...
à P...
F...
s'accroche, --Mélanie Waldor (mille sept cent quatre-vingt-seize-mille huit cent soixante et onze) poète médiocre, alors maîtresse d'Alexandre Dumas, serait l'inspiratrice d'Antony.
(Cf.
GLINEL, le Livre du dix oct.
mille huit cent quatre-vingt-six.)] Au bal d'Achille Devéria avaient paru deux jeunes filles, Mlles Champollion et Hermine Dubois, délicieuses toutes deux et qu'Alfred de Musset semblait préférer l'une et l'autre.
Il les revit plusieurs hivers dans le même salon.
Planche, qui y était admis maintenant, y rencontrait Alfred de Musset.
Mais il ne dansait pas.
«Il s'avisa de dire un soir que, du coin où il se tenait assis, il avait vu le valseur infatigable déposer un baiser furtif sur l'épaule d'une de ses valseuses.
On en chuchota aussitôt.
La jeune fille reçut l'ordre de refuser les invitations de son danseur habituel.
Aux regards mélancoliques de la victime, Alfred comprit qu'elle obéissait à l'autorité supérieure, et, comme il n'avait rien à se reprocher, il demanda des explications avec tant d'insistance qu'on ne put les lui refuser.
On remonta jusqu'à la source du méchant propos.
Planche essaya de nier; mais, au pied du mur, il fut obligé d'avouer qu'il l'avait tenu.
L'indignation du père se tourna contre lui.
A la sortie du bal, ce père irrité guetta le calomniateur et lui donna de sa canne sur le dos.» [Note quarante-sept: PAUL DE MUSSET, Biographie d'Alfred de Musset, p.
Petit in-douze, Paris, Lemerre.] L'aventure fit quelque bruit dans le Cénacle.
La mésaventure de Planche excita les quolibets.
L'inimitié de Planche pour Musset devait s'accroître avec la renommée du poète.
Il jugea ses livres selon la bienveillance qu'on peut penser.
L'amitié de George Sand pour ce nouveau venu de la gloire porta le dernier coup à son âme jalouse.
Un refroidissement entre elle et Planche est sensible dès le milieu de juillet mille huit cent trente-trois.
L'exécution du pauvre Diogène, que Paul de Musset nous a contée, avait immédiatement précédé l'installation du poète au quai Malaquais.
Sans se brouiller pour cela avec Planche, George Sand le maintint dans des rapports plus réservés.
Il ne devait lire Lélia qu'un mois après Musset, huit jours après l'apparition du volume, ainsi qu'en témoigne l'envoi autographe de l'auteur: «A Gustave Planche, son véritable ami, GEORGE SAND, quinze août mille huit cent trente-trois.» Mais cette sympathie ne lui suffisait pas.
Un dépit violent couvait, dans son âme.
Il espéra forcer les sentiments de son amie par une action d'éclat.
[Note quarante-huit: C'est le catalogue de l'importante bibliothèque romantique de Monsieur Noilly, vendue en mille huit cent quatre-vingt-un, qui me fournit ce document.] Les attaques commençaient à pleuvoir sur Lélia.
L'Europe littéraire se signala particulièrement dans ce sens.
Cette publication toute récente publia coup sur coup deux articles signés Capo de Feuillide, où George Sand était violemment prise à partie.
«Je suis très insultée, comme vous savez, mon ami, écrivait-elle à Sainte-Beuve, et j'y suis fort indifférente, mais je ne suis pas indifférente à l'empressement et au zèle avec lesquels mes amis prennent ma défense.
On m'a dit de votre part que vous vouliez répondre à l'Europe littéraire dans la Revue des Deux Mondes et dans le National.
Faites-le donc, puisque votre coeur vous le conseille .» La même lettre est toute consacrée à ses rapports nouveaux avec Alfred de Musset et à son attitude vis-a-vis de Planche.
Elle a pris le parti de l'éloigner non sans lui promettre une éternelle estime.
Mais Planche ne s'est point résigné; il ne désespère pas de reconquérir un coeur dont le désir l'obsède,--fort de l'amitié qu'on lui garde et qu'on lui a loyalement reconnue, en le congédiant à demi.
Il a réfuté le premier article par une réponse «à la critique entêtée», dans la Revue des Deux Mondes du quinze août; il réplique à la seconde attaque en envoyant, le vingt-six août, ses témoins à Capo de Feuillide.
On n'en reçut pas la nouvelle au quai Malaquais sans un certain agacement.
Le petit clan de la Revue des Deux Mondes en fut tout remué.
Planche prit pour témoins Buloz et Monsieur est Regnault; Capo de Feuillide, MMonsieur Lefèvre et Latour-Mézeray.
On se battit au pistolet; mais la rencontre n'eut d'autre résultat que de déplaire singulièrement à George Sand.
Les journaux littéraires s'emparèrent de l'incident pour s'étonner des droits que croyait avoir Gustave Planche à la défense de l'auteur attaqué.
Une Complainte badine, assez spirituelle, en vingt-quatre strophes de six vers, relatant les épisodes de ce duel, et qui circula parmi les lettrés, lui restitue sa portée médiocre.
Capo de Feuillide (mille huit cents-mille huit cent soixante-trois) était entré à l'Europe littéraire au moment de sa fondation par Victor Bohain, en mille huit cent trente-trois.] [Note cinquante: Lettre du vingt-cinq août mille huit cent trente-trois.
Revue de Paris, numéro du quinze novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
à cause de Lélia,--roman de Madame Sand selon les uns, de Monsieur Sand selon les autres,--dont Monsieur Feuillide avait fait la critique dans son journal.
Or, si Lélia est de Monsieur Sand, je ne sais trop à quel titre Monsieur Planche s'est constitué le bravo, le majo de cet écrivain.
A moins que Monsieur Sand ne soit impotent ou cul-de-jatte, la conduite de Monsieur Planche est incompréhensible.
Publiée dans Cosmopolis du premier mai mille huit cent quatre-vingt-seize, par Monsieur le V.
de Spoëlberch de Lovenjoul, qui l'accompagne de cette note: «Après l'avoir d'abord attribuée à la collaboration d'Alfred de Vigny et de Brizeux, le véritable auteur s'étant bientôt fait connaître, G.
Elle lui écrivait le vingt-cinq août: ...Je me suis énamourée, et cette fois très sérieusement, d'Alfred de Musset.
Ceci n'est plus un caprice; c'est un attachement senti...
Il ne m'appartient pas de promettre à cette affection une durée qui vous la fasse paraître aussi sacrée que les affections dont vous êtes susceptible.
J'ai aimé une fois pendant six ans, une autre fois pendant trois, et maintenant je ne sais pas ce dont je suis capable.
Beaucoup de fantaisies ont traversé mon cerveau, mais mon coeur n'a pas été aussi usé que je m'en effrayais: je le dis maintenant parce que je le sens.
[Note cinquante-quatre: Aurélien de Sèze, de mille huit cent vingt-cinq à mille huit cent trente: affection toute platonique, comme en témoigne, parait-il, un journal intime de G.
Sand que possède Monsieur de Lovenjoul.] [Note cinquante-cinq: Jules Sandeau, de mille huit cent trente à mars mille huit cent trente-trois.] Je l'ai senti quand j'ai aimé P(rosper) M(érimée).
Il m'a repoussée, j'ai dû me guérir vite.
Mais ici, bien loin d'être affligée et méconnue, je trouve une candeur, une loyauté, une tendresse qui m'enivrent.
C'est un amour de jeune homme et une amitié de camarade.
C'est quelque chose dont je n'avais pas l'idée, que je ne croyais rencontrer nulle part et surtout là.
Je l'ai niée, cette affection, je l'ai repoussée, je l'ai refusée d'abord, et puis je me suis rendue, et je suis heureuse de l'avoir fait.
Je m'y suis rendue par amitié plus que par amour, et l'amour que je ne connaissais pas s'est révélé à moi sans aucune des douleurs que je croyais accepter.
Je suis heureuse, remerciez Dieu pour moi.
Il y a bien en moi des heures de tristesse et de vague souffrance: cela est en moi et vient de moi...
Je suis dans les conditions les plus vraies de régénération et de consolation.
Ne m'en dissuadez pas.
[Note cinquante-six: Revue de Paris du quinze novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
deux cent quatre-vingt-huit.] «Ce furent d'heureux jours, ce n'est pas de ceux-là qu'il faut parler,» a écrit Musset, évoquant, dans la Confession d'un Enfant du Siècle, cette période fortunée de son amour.
La vie chez George Sand était joyeuse.
A côté de ses dessins humoristiques, le poète nous a laissé un croquis plaisant et facile de cet intérieur d'étudiants.
[Note cinquante-sept: Confession, trois° et quatre° parties.] George est dans sa chambrette Buloz assis par terre, Planté comme une borne, Dans le plus grand silence, Planche saoul de la veille [Note cinquante-huit: La fille de G.
Sand, qui habitait maintenant arec sa mère.] [Note cinquante-neuf: Paul de Musset.] [Note soixante: Cette pièce a été publiée jusqu'ici par Monsieur Clouard (Revue _de Paris du quinze août mille huit cent quatre-vingt-seize).
Les trois strophes qui suivent sont Inédites.] La mère Lacouture De colère pieuse Pâle et mélancolique, [Note soixante et un: La cuisinière de George Sand.
] [Note soixante-deux: Adolphe Guéroult (mille huit cent dix-mille huit cent soixante-douze), publiciste, économiste et politicien.
Il venait de passer, comme G.
Sand, par l'école saint-simonienne.] [Note soixante-trois: Gustave Papet, compatriote et fidèle ami de G.
Sand.] Paul de Musset nous a décrit quelques divertissements de la société de ce couple génial, vraiment heureux et jeune, qui, au lendemain de la publication de Lélia et de Rolla, donnait dans son intimité des soirées de déguisement, pour l'enfantin plaisir déjouer des rôles.
Tel ce dîner mémorable où Deburau, le célèbre Pierrot des Funambules, déguisé en diplomate anglais, mystifia parfaitement le philosophe Lerminier, sur la tête duquel Alfred de Musset, travesti en servante cauchoise, versa, comme par maladresse, une carafe d'eau.
[Note soixante-quatre: Rolla parut dans la Revue des Deux Mondes du quinze août mille huit cent trente-trois.] [Note soixante-cinq: Biographie, pp.
de Musset, citées aux pp.
quarante-quatre et quarante-cinq ont paru dans divers journaux ou revues, mais ne figurent pas dans les oeuvres du poète.] George fut quelques jours souffrante; Alfred la soigna tendrement.
Ce qui avait été le plus malade en elle, son coeur, «n'était plus en danger de désespoir et de mort».
Elle l'écrivait, le vingt et un septembre, à son confesseur ordinaire: «Je suis heureuse, très heureuse, mon ami.
Chaque jour je m'attache davantage à lui; chaque jour je vois s'effacer enfin les petites choses qui me faisaient souffrir; chaque jour je vois mieux briller les belles choses que j'admirais.
Et puis encore, par-dessus tout ce qu'il est, il est bon enfant, et son intimité m'est aussi douce que sa préférence m'a été précieuse....
Après tout, voyez-vous, il n'y a que cela de bon sur la terre.» [Note soixante-sept: Portraits contemporains, p.cinq cent seize.] Voilà ce qu'écrivait Lélia dans la sincérité de son nouvel amour.
Que devait penser Sainte-Beuve, trente ans plus tard, en recevant de la même femme la lettre pourtant réfléchie où, dans son perpétuel besoin de justification, elle n'hésitait pas à lui dire: «....
La liaison d'Alfred de Musset était maintenant connue de tous.
Installé à peu près complètement chez George Sand depuis les premiers jours d'août, il y devait rester jusqu'en décembre.
Sa mère s'était aperçue de ce changement dans sa vie: il ne faisait plus chez elle que de rares apparitions.
Mais elle l'acceptait, en mère indulgente et faible, qui se savait adorée de son fils.
Alfred avait vingt-deux ans; son père était mort depuis dix-huit mois; sa jeune renommée autorisait cette indépendance.
Ils s'installèrent à Franchard où il passèrent une quinzaine.
«Laurent fut admirable, d'enthousiasme de reconnaissance et de foi, dans les premiers jours de cette union, a écrit l'auteur d'Elle et Lui.
George Sand était alors, pour son amant, adorable de charme jeune et de tendresse.
Musset racontait lui-même cette vision singulière; mais rien n'autorise à croire que leurs joies furent dès lors traversées de soucis et de craintes.
Les caricatures du poète, datées de ces heureux jours d'automne, étaient toutes plaisantes.
Ces deux mois n'ont donc pas d'histoire.
Paul de Musset parle d'un dîner littéraire qu'ils donnèrent à leurs amis, duquel étaient exclus Planche, Boucoiran et Laurens («Don Stentor» ou «Hercule», dans Lui et Elle»), ce qui causa grande rumeur parmi les habitués.
Ils avaient renouvelé le personnel du salon violet.
Ils travaillaient aussi peu l'un que l'autre.
Dans les soirées intimes du quai Malaquais, on trouvait Alfred dessinant, George fumant force cigarettes, silencieuse, écoutant Toujours.
[Note soixante et onze: Un grand ami de G.
Sand à ses débuts.
Le peintre Bonaventure Laurens, de Carpentras(mille huit cent un-mille huit cent quatre-vingt-dix), je suppose, qui rapporta de Majorque (mille huit cent quarante) où elle séjournait alors avec Chopin, des Souvenirs d'un voyage d'art.
On n'a rien écrit des relations de George Sand avec Laurens, tôt disparu de son orbite, que Paul de Musset représente pourtant comme le dévoué camarade, «le terre-neuve» de l'étudiante (Lui et Elle, p.
dix-neuf).] Les dessins de Musset, nous l'avons dit, outre qu'ils ont une réelle valeur d'art, constituent un document iconographique et littéraire précieux.
Ils n'ont pas été publiés.
Passons-lui un moment la parole: «Les révélations qui viennent de se produire, la publication des lettres de G.
Sand prêtent un grand intérêt à ces pages crayonnées; on pénètre, en les parcourant, dans l'existence même des deux amants; il semble qu'on les aperçoive et qu'on les entende: Musset, gamin, rieur, nerveux à l'excès; George Sand, protectrice et maternelle.
Sur le premier feuillet, Musset a griffonné des lignes qui s'entre-croisent dans un désordre pittoresque et que je transcris exactement: Le public est prié de ne pas se méprendre et autres.
Je soussigné, Mussaillon Ier, sur ce stupide album n'est qu'un vil facétieux.
Il est MUSSAILLON Ier.
Le profil est nettement dessiné et très pur et, sans doute, très ressemblant, le nez légèrement busqué, la bouche sensuelle, l'oeil impérieux.
Musset se divertit aussi à croquer les amis absents: la moue dédaigneuse de Mérimée, avec cette légende: Curvajal renfonçant une expansion; la face chagrine et chafouine de Sainte-Beuve, et au-dessous: Le bedeau du temple de Guide canonisant une demoiselle infortunée.
Il se met lui-même en scène, les cheveux au vent, la redingote pincée à la taille, les chevilles serrées dans un pantalon à la hussarde, et il inscrit dans un coin: Don Juan allant emprunter dix sous pour payer son idéale (sic) et enfoncer Byron.
Voici plus loin une sorte de rébus: un oeil, une bouche, une mèche de cheveux, une verrue surmontée d'un poil follet, un bonnet grec.
Ce sont les traits distinctifs de Monsieur Buloz, ainsi qu'il appert de l'explication fournie par Musset: Fragments de la Revue trouvés dans une caisse vide.
Enfin, voici des types de fantaisie, qui rappellent par leurs dénominations grotesques le tabellion du Chandelier et le futur baron d'On ne badine plus avec l'amour ...
Je copie: «Le chevalier Colombat du Roseau Vert et l'abbé Potiron de Vent du soir devisent en humant une prise de tabac; le baron Prétextât de Clair de lune rêve en songeant à sa belle; le marquis Gérondif de Pimprenelle erre dans ses jardins.
Ces croquis témoignent d'une verve charmante et d'une imagination quasi puérile...
Musset devait être extrêmement gai, quand il n'était pas tourmenté par la débauche ou la maladie.
Il était infiniment plus jeune de caractère que sa compagne; elle le traitait en enfant gâté et le dominait par son lyrisme sentimental qu'il avait peut-être le tort de prendre trop au sérieux...».
[Note soixante-treize: Ces portraits de George Sand sont de mille huit cent trente-trois.
Ce projet caressé à deux ne tarda pas à devenir une idée fixe.
Alfred de Musset sentait bien que son départ pour l'Italie n'était qu'à moitié résolu tant qu'il n'avait pas obtenu le consentement de sa mère.
Un matin,--nous venions de déjeuner en famille,--il paraissait préoccupé.
Connaissant ses intentions, je n'étais guère moins agité que lui.
En sortant de table, je le vis se promener de long en large, d'un air d'hésitation.
Enfin il prit son grand courage, et, avec bien des précautions, il nous fit part officiellement de ses projets, en ajoutant qu'ils restaient subordonnés à l'approbation de sa mère.
Sa demande fut accueillie comme la nouvelle d'un véritable malheur.
«Jamais, lui répondit sa mère, je ne donnerai mon consentement à un voyage que je regarde comme une chose dangereuse et fatale.
Mais le poète n'était pas superstitieux, et l'oisillon riait de tout son coeur.
Ils s'arrêtèrent deux jours à Lyon et descendirent à Avignon par le Rhône.
Sur le bateau, ils rencontrèrent Stendhal qui rejoignait son consulat de Civita-Vecchia.
Ce compagnon inattendu les divertit quelques jours par son esprit mordant et ses blagues de célibataire sans préjugés.
George Sand, dans l'Histoire de ma vie, insiste sur l'impression à la fois agréable et pénible qu'il lui laissa.
Causeur pénétrant et sans charme, observateur profond, il se moqua surtout de ses illusions sur l'Italie.
Leur descente du Rhône eut d'amusantes péripéties.
«Nous soupâmes avec quelques autres voyageurs de choix, écrit-elle, dans une mauvaise auberge de village, le pilote du bateau à vapeur n'osant franchir le Pont-Saint-Esprit avant le jour.
Arrivés à Avignon, il choqua ses compagnons par d'inconvenantes plaisanteries sur un Christ de la cathédrale.
Ils se séparèrent à Marseille.
[Note soixante-seize: Histoire de ma vie, cinquième partie, chap.
trois.] [Note soixante-dix-sept: Deux lettres de G.
Sand sont datées de Marseille (qu'elle a trouvée «stupide», comme Avignon et Lyon), des dix-huit et vingt décembre mille huit cent trente-trois.
(Correspondance, un.)] Musset et son amie s'arrêtèrent quelques jours à Gênes.
Elle y eut un accès de fièvre.
Une lettre de lui à sa mère nous le montre émerveillé des galeries de tableaux et des jardins de cette ville.
C'est durant ce séjour de Gênes, à en croire Paul de Musset, que leur serait malheureusement apparu le contraste de leurs natures et de leurs éducations, dans la compagnie de deux jeunes Italiens connus sur le bateau qui les avait amenés de Marseille.
George Sand elle-même, dans Elle et Lui, place à Gênes leurs premiers malentendus.
Mais son roman est peu précis, quant à la succession des étapes de leur histoire.
La lassitude qu'elle reproche ici à Laurent devant Thérèse malade, doit se rapporter aux premiers jours de Venise.
[Note soixante-dix-huit: Lui et Elle, quatre-vingt-trois et sq.] [Note soixante-dix-neuf: Elle et Lui, cent vingt et un et sq.] De Gênes, tous deux se rendirent par mer à Livourne.
Une caricature d'Alfred les représente, sur le bateau, en costume de voyageurs, Elle, appuyée au bastingage, la cigarette aux lèvres, Lui, en proie au mal de mer, avec cette légende: Homo sum et nihil humani a me alienum puto.
Leur séjour à Florence fut de courte durée, George Sand toujours malade, et Musset préoccupé d'y situer un drame qu'il songeait à tirer des chroniques locales.
Ce drame est devenu Lorenzaccio.
Ils traversèrent seulement Ferrare et Bologne, pour arriver, le lneuf janvier mille huit cent trente-quatre, à Venise.
[Note quatre-vingts: Histoire de ma vie, cinquième partie, chap.
trois.] On a retrouvé récemment une saisissante page de George Sand, racontant leur entrée à Venise.
C'est le premier chapitre d'un roman qu'elle n'a pas écrit; mais l'identité parfaite des personnages avec elle et son compagnon en fait plutôt un fragment de Mémoires.
Le voici: [Note quatre-vingt-un: Publié par Monsieur de Lovenjoul.
Cela est beau comme le Pauvre Théodore! Tu ne prévoyais pas...
Alfred de Musset éprouva une joie d'enfant à se sentir à Venise.
La somptueuse inconsolée, l'éternelle impératrice des lagunes, cité dolente de ses rêveries, Venise, Venise la Rouge de ses premiers chants romantiques, lui épargna la déception qu'il avait redoutée.
Il s'installa avec son amie sur le quai des Esclavons, dans un vieux palais transformé en albergo, à l'entrée du Grand Canal, devant la Salute, près de la glorieuse place Saint-Marc.
C'était l'hôtel Danieli ou Albergo Reale dont le dernier occupant avait été un comte Nani-Mocenigo.
[Note quatre-vingt-deux: Ancien palais Bernado-Nani.--Madame Louise Colet raconte longuement dans son voyage en Italie (mille huit cent cinquante-neuf) ses recherches de l'appartement de Musset et de G.
Sand à l'hôtel Davieli: deux chambres, sur une ruelle, aboutissant à un grand salon tendu de soie bleu foncé qui regardait la Riva dei Schiavoni.
Balzac aurait occupé le même logement en mille huit cent trente-cinq.--Cf.
COLET, l'Italie des Italiens, t.
un, p.
deux cent quarante-neuf.
In-dix-huit, Paris, Dentu, mille huit cent soixante-deux.] Cet illustre nom vénitien de Mocenigo se rattachait au séjour de Byron.
«Jadis lord Byron avait habité un palais sur le Grand Canal--«Aveva tutto il palazzo, lord Byron», leur dit leur hôte.
C'était le dernier voeu de Théophile Gautier d'endormir ses jours dans un vieux palais de Venise.
Ce souhait, la mort l'a réalisé pour Robert Browning et Richard Wagner.
George Sand, toujours languissante de sa fièvre de Gênes, s'était cependant mise au travail.
A peine installée, elle abordait la tâche qu'elle-même s'était imposée, d'envoyer le plus tôt possible un roman à Buloz.
Aucune autre occupation, aucun plaisir ne devaient l'en distraire.
Il fallait gagner sa vie pour pouvoir jouir de Venise.
Et sans doute, elle pressait son compagnon de l'imiter.
Musset regardait, écoutait, admirait, parcourait la ville en tous sens, prenant des notes, flânant surtout, vivant la vie vénitienne.
Bientôt son amie dut garder la chambre, décidément influencée par la malaria.
Tout en continuant ses promenades, manqua-t-il d'égards envers cette compagne souffrante, plus âgée que lui de six ans et surtout occupée de ses productions littéraires? Nous l'examinerons plus loin.
Voici que Musset va tomber lui-même gravement malade.
Ceci va jeter entre eux un troisième personnage, leur médecin, le docteur Pietro Pagello.
Sans l'exceptionnelle qualité de ses deux partenaires, il serait malaisé de le mettre en scène: on sait qu'il est encore vivant.
Mais l'universelle rumeur qui a divulgué depuis deux mois l'histoire des Amants de Venise, a fait Pagello légendaire.
Nous n'en dirons pourtant que ce qui est essentiel au récit de ce roman d'amour.
Né en mille huit cent sept, à Castelfranco-Veneto, il a passé sa vie à Venise d'abord, puis à Bellune comme médecin principal de l'hôpital civil.
Il y demeure, entouré d'une nombreuse famille et fort estimé.
[Note quatre-vingt-quatre: Dans son roman de Lui, curieux à plus d'un titre (mille huit cent soixante), Madame Louise Colet a longuement raconté les passe-temps probables du poète, parmi les étoiles du théâtre de la Fenice et leurs amants, durant la réclusion volontaire de G.
Sand a l'hôtel Danieli.
Sans qu'on puisse peut-être s'y trop fier pour les détails, cette partie de son livre laisse une impression de vraisemblance qu'il fallait signaler.
(Lui, pp.
Sand à Venise.
Un portrait d'alors peint par Bevilacqua en témoigne.
Sans insister sur son caractère moral, disons du moins que le Smith de la Confession d'un enfant du siècle nous paraît être de tous ses portraits romanesques le plus proche de la vérité.
Quoique cette aventure, après soixante-deux ans, ne relève plus guère que de l'histoire littéraire, on conçoit les répugnances du docteur Pagello à en entretenir le public.
Je n'ai pas hésité cependant à faire connaître un document précieux qui devait éclairer singulièrement cette aventure fameuse.
[Note quatre-vingt-cinq: Sa discrétion a été remarquable.
Au cours de la même année, un rédacteur de l'Illustrazione italiana, qui l'avait interrogé sur ses aventures de Venise, cita quelques fragments d'une lettre où il ne se livrait encore qu'à demi-mot.
Sand et Musset à Venise, elle voulut bien demander à la fille aînée du médecin de Bellune, laquelle habitait Mogliano, de lui confier les documents qu'elle possédait.
Avec plusieurs lettres de G.
Sand, Madame Antonini nous communiqua un mémorial autographe de cette histoire, rédigé par son père dans sa jeunesse,--le tout inédit, comme le prétendait la famille de Pagello.
Ces lettres de G.
Sand étaient restées inédites en effet; le journal du docteur l'était moins....
J'en ai eu dernièrement la preuve dans un volume introuvable, et parfaitement inconnu, où, parmi des essais dramatiques et littéraires de sa façon, Madame Luigia Codemo a glissé le mémorial du médecin de Bellune.
Aux premières lignes, j'ai reconnu le texte même du vieux carnet.
Il n'y avait plus d'indiscrétion à le faire connaître....
En le traduisant pour la première fois, je l'ai accompagné d'un récit synthétique du drame de Venise, d'observations et de maints détails inédits.
[Note quatre-vingt-six: LUIGIA CODEMO.
Racconti, scene, bozetti, produzioni drammatiche, deux vol.
in-huit°, Trévise, L.
Zopelli, mille huit cent quatre-vingt-deux.
Le journal de Pagello, accompagné de quelques réflexions de Madame L.
Codemo, figure sous ce titre: Sandiana au premier volume (pp.
Je demeurais à Venise, où, ayant achevé mes études médicales, je Elle portait au cou une cravate, gentiment attachée sur un col blanc --Hé! hé! me dit-il, tu parais fasciné par cette charmante fumeuse...
--Non, mais je ne sais ce que je donnerais pour la connaître.
--Oui, oui, vraiment.
Ce matin, l'hôtelier Danieli vint chez moi et Là je fis une longue pause.
Elle fut interrompue par un éclat de Vingt jours peut-être se passèrent, pendant lesquels faisant ma visite [Note quatre-vingt-huit: Cette lettre a été publiée pour la première fois dans un article anonyme de l'Illustrazione italiana (de Rome) du premier mai mille huit cent quatre-vingt-un.
Sous ce titre: Une lettre inédite de George Sand, l'auteur l'accompagnait d'un bref aperçu des rapports de Musset, G.
Sand et Pagello à Venise, et d'extraits de lettres à lui récemment adressées par ce dernier.
Nous en donnons la traduction faite par Monsieur de Lovenjoul, sur le texte photographié de l'autographe qui appartient à Monsieur Minoret.
D'après celui-ci, Rebizzo, «l'illustrissimo dottore Berizzo, un vieillard de quatre-vingts ans, coiffé d'une perruque jadis noire et roussie par le temps, dont toute sa personne offrait l'emblème décrépit», serait le médecin, le premier médecin, qui aurait introduit Pagello chez Musset.
Une des caricatures de Musset, dans l'album de Venise, représente un buste de vieillard penché, une lancette à la bouche, disant: Non v'é arteria....
Ce médecin ignare qui ne voyait pas d'artère, était-il Rebizzo? Je ne le pense pas, quoique tous les biographes l'aient répété.
Le récit de Pagello donne déjà un signalement contraire.
Un article du Figaro de mille huit cent quatre-vingt-deux, signé «Un Vieux Parisien», et vingt ans plus tôt Mme Louise Colet, dans son voyage en Italie, ont appelé ce premier médecin le docteur Santini.
[Note quatre-vingt-neuf: Figaro du vingt-huit avril mille huit cent quatre-vingt-deux.--LOUISE COLET, l'Italie des Italiens, premier volume, p.
deux cent quarante-huit.
Personne n'a signalé ce document qui a sa valeur.
Dans une sorte d'interview de l'hôtelier Danieli (mille huit cent cinquante-neuf), Mme Louise Colet lui fait dire: «...Je me souviens bien maintenant....
Ce joli jeune homme blond fut gravement malade ici.
C'est le vieux docteur Santini qui le soigna.
--Un vieux docteur, dites-vous? --Toujours accompagné d'un aide, d'un jeune élève qui faisait les saignées et donnait les purgatifs, comme c'était alors l'usage à Venise.
Depuis, l'élève du docteur Santini, ce bon Pietro Pagello, est devenu docteur à son tour; je puis vous en parler sciemment, car je suis le parrain de sa fille aînée, qui s'est mariée cette année à Trévise.
Ce diable de Pagello a bien eu huit enfants, ma foi! de ses deux femmes....
--Était-il bien beau, ce Pietro Pagello? --Un gros garçon, un peu court, blond, ayant l'air d'un Prussien.»] Et puis nous retrouverons les Rebizzo dans la suite: c'étaient des amis de Pagello; ils voulurent prêter quelque argent à George Sand, ainsi qu'elle l'écrivit à Musset.
Une des charges de celui-ci, dans l'album de Venise, nous montre un vieux ménage endimanché, à la toilette ridicule, où je me plais à reconnaître la Bianchina et son mari, tels que nous les fait entrevoir le récit de Pagello.--Revenons à son journal.
Le jeune docteur a remis à ses aimables confidents la lettre que nous avons citée: Pour la lire jusqu'au bout, écrit-il, il fallait tourner le feuillet.
Ils me demandèrent alors si j'avais fait ma visite au malade français, --Per Bacco! s'écria Rebizzo, c'est le romantique chantre de la --Oui, répondis-je, j'en ai lu deux ou trois; c'est d'une grande Cette lettre de George Sand à Pagello est importante.
On n'en a pas fait ressortir la valeur décisive sur le développement de cette histoire d'amour.
Elle démontre d'abord que des relations antérieures existaient entre lui et le couple de l'hôtel Danieli.
La belle fumeuse du balcon n'était pas restée, vraisemblablement, sans s'apercevoir de l'admiration du jeune Italien, quand le hasard le lui amena dans la personne du médecin demandé pour sa migraine.
Elle songea de nouveau à lui pour remplacer l'imbécile docteur, premier appelé au chevet de Musset gravement atteint.
Son malade était, du moins, encore «la personne qu'elle aimait le plus au monde»....
Cette rencontre, qui décidera du sort du poète, va nous livrer tout le secret d'une idylle qui doit finir en tragédie.
Mais tous deux ont laissé, dans leurs lettres, des témoignages trop contradictoires de leur état d'âme avant la crise qui doit assombrir à jamais cet amour, pour qu'on puisse rien établir de précis...
George Sand essayant, huit mois plus tard, de retracer à son amant cette phase douloureuse, lui écrira: De quel droit m'interroges-tu sur Venise? Étais-je à toi, à Venise? [Note quatre-vingt-dix: Nous avons conté (p.
soixante-huit) comment elle avait entraîné le poète.] [Note quatre-vingt-onze: Ici quatre mots effacés par George Sand au crayon bleu.] [Note quatre-vingt-douze: Revue de Paris du premier nov.
mille huit cent quatre-vingt-seize.] Voilà des accusations dont il convient de tenir compte.
mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
[Note quatre-vingt-quatorze: cinq.
plus loin.] Voilà donc le docteur Pagello en relations suivies avec George Sand et Alfred de Musset (février mille huit cent trente-quatre), tout heureux de se rapprocher enfin de la belle étrangère de l'hôtel Danieli.
Rendons la parole à son journal.
Si je fus assidu au lit de ce malade, vous pouvez l'imaginer.
George Un soir qu'Alfred de Musset nous pria de nous éloigner de son lit Eh bien! madame, lui dis-je, vous avez l'intention d'écrire un roman --Peut-être..., répondit-elle, puis elle prit un feuillet et se mit --Vous paraît-il, docteur, que la nuit sera tranquille? --Oui, répondis-je.
--Alors vous pouvez partir, et au revoir demain matin.
Je partis et rentrai droit à mon logis où je m'empressai de lire ce feuillet...
Qu'était cette page remise par George Sand à Pagello? «Un splendide morceau poétique», avait écrit le fils du docteur, avant que son père ne se décidât, récemment, à le laisser publier.
Un morceau à double fin, un chapitre de roman imaginé par George Sand pour se déclarer à Pagello.
Elle le plia dans une enveloppe sans adresse et le lui remit, a raconté Monsieur le professeur Fontana, d'après Pagello lui-même (lettre citée par le Dr Cabanès).
Pagello feignit de ne pas comprendre et demanda à qui remettre ce pli.
«--Au stupide Pagello», écrivit George Sand sur l'enveloppe.
CODEMO, ouvrage cité, un, p.
cent soixante-cinq.] La déclaration de George Sand est maintenant connue.
[Note quatre-vingt-dix-sept: Dr A.
CABANÈS, Une visite au Dr Payello.
La déclaration d'amour de George Sand.--Revue hebdomadaire du vingt-quatre octobre mille huit cent quatre-vingt-seize.] On y retrouvera l'inspiration et jusqu'au style des premiers chapitres de Lélia.
En Morée.
Nés sous des cieux différents, nous n'avons ni les mêmes pensées ni le Le tiède et brumeux climat d'où je viens m'a laissé des impressions L'ardeur de tes regards, l'étreinte violente de tes bras, l'audace Je ne sais pas si tu m'aimes vraiment.
Je ne le saurai jamais.
Tu Les lieux où nous avons vécu, les hommes qui nous ont enseignés, sont Peut-être ne connais-tu pas les larmes.
Elle n'a encore trahi Musset qu'en pensée.
Lui-même doutera longtemps qu'elle n'ait pas attendu son départ de Venise pour se donner à Pagello.--Mais reprenons le naïf récit du jeune Italien.
Il a dévoré l'autographe de la romancière célèbre, dans sa modeste chambre de petit médecin.
C'est maintenant pourtant que le drame commence.--La maladie du poète et sa convalescence se prolongeront jusqu'au vingt-neuf mars mille huit cent trente-quatre, date de son retour en France.
Que s'est-il exactement passé entre eux dans ces deux mois? George Sand n'avait pas tardé à se donner à Pagello, nous le prouverons amplement tout à l'heure.
Elle a pourtant protesté toute sa vie contre «cette sale accusation...
le spectacle d'un nouvel amour sous les yeux d'un mourant».
[Note quatre-vingt-dix-huit.
Lettre à Sainte-Beuve, mille huit cent soixante et un.
Cosmopolis du quinze avril mille huit cent quatre-vingt-seize.] Que Musset ait souffert tous les tourments de la jalousie, qu'il ait même soupçonné jusqu'à l'évidence l'infidélité de son amie, c'est hors de doute.
Il sera difficile pourtant de préciser l'état d'âme complexe du pauvre grand poète à son départ de Venise.
Cette femme dont l'amour empoisonnait sa vie n'avait-elle pas persuadé à sa faiblesse qu'elle l'avait sauvé corps et âme, se posant comme l'innocente et maternelle victime de leur amour?...
Ce qui n'empêchera point son orgueilleuse idole d'écrire alors à Madame d'Agoult: «Les moindres détails d'une intimité malheureuse y sont si fidèlement, si minutieusement rapportés...
que je me suis mise à pleurer comme une bête en fermant le livre...» Que Musset ait été sans reproche, il n'en saurait être question.
Lui-même s'en est généreusement confessé.
Son inégalité de caractère, due à des nerfs malades; ses rechutes probables dans l'intempérance, qui offensaient l'orgueil de George Sand; sa lassitude teintée d'égoïsme durant la maladie de son amie, feraient admettre, chez celle-ci, du découragement, sinon un dessein de revanche.
On a parlé de légères infidélités de Musset dans les premières semaines de leur séjour à Venise,--elle, languissante de lièvre, mais surtout préoccupée d'écrire: obsession d'un travail régulier qui exaspérait l'éternelle fantaisie du poète.
Lui-même se serait ouvert à Arsène Houssaye de quelques passades sans importance.
Or, George Sand n'y a fait que vaguement allusion,--hors toutefois son roman d'Elle et Lui.--Qui sait si le poète, hanté de la superstition française, n'a pas voulu se vanter de n'avoir obtenu que ce qu'il méritait?...
[Note quatre-vingt-dix-neuf.
Confessions d'A.
Houssaye, tome cinq.] Mais rien ne semble pouvoir excuser le changement soudain de la maîtresse, sa légèreté, sinon sa perfidie, au chevet de son ami mourant.
Voilà des jours et des semaines qu'elle le veille, en mère inquiète, avec ce dévouement sans bornes dont elle avait la source dans son instinct de protection, quand tout à coup elle s'avise de prendre Pagello pour amant.
Elle n'a pas à invoquer de nouvelles trahisons.
Au début de cette grave maladie, elle a appelé Pagello, en lui écrivant «qu'il s'agit de la personne qu'elle aime le plus au monde».--Peut-être déjà se défendait-elle contre elle-même en écrivant ces mots.
Mais pourquoi appeler Pagello et non pas un autre?...
Peut-être Musset l'avait-il désiré?...
Nous avons vu dans le journal sincère du médecin la naissance de sa bonne fortune.
Le poète s'en aperçut bientôt; mais comment lui vint le soupçon? Il faut parler ici d'un épisode fameux: la vision qu'aurait eue Musset, alors en grand danger, de l'étrange façon dont sa garde-malade remplissait les intermèdes avec Pagello.
On connaît la scène contée dans Lui et Elle: Falconey vient de s'entendre juger comme perdu par sa maîtresse et son médecin.
Entre deux accès de léthargie il les aperçoit, dans sa propre chambre, aux bras l'un de l'autre, puis il constate qu'ayant dîné là, ils ont bu dans le même verre...
Sainte-Beuve, confident de George Sand durant cette période expérimentale de sa vie, Sainte-Beuve, je le sais de bonne source, croyait la vision du poète réelle; la correspondance des deux amants prouvera-t-elle que le poète n'avait pas rêvé?...
Or, d'Alfred de Musset lui-même, nous ne savons rien encore, qu'à travers le livre de son frère, où l'on a prétendu que la rancune éclatait à chaque page.
La famille du poète a toujours maintenu, au contraire, que Paul de Musset n'avait dit que la vérité.
En voici la relation telle qu'il la dicta lui-même à Pierre (Paul de Musset) vingt ans plus tard.» Suit la scène bien connue de l'hôtel Danieli.
Mais nous avons affaire à un roman.
L'auteur a pu arranger les souvenirs de son héros dans l'intérêt de la cause.
Un soir, Pagello et G.S.
étaient assis près de mon lit.
Je voyais l'un, je ne voyais pas l'autre, et je les entendais tous deux.
Par instants, les sons de leurs voix me paraissaient faibles et lointains; par instants, ils résonnaient dans ma tête avec un bruit insupportable.
Je sentais des bouffées de froid monter du fond de mon lit, une vapeur glacée, comme il en sort d'une cave ou d'un tombeau, me pénétrer jusqu'à la moelle des os.
Je conçus la pensée d'appeler, mais je ne l'essayai même pas, tant il y avait loin du siège de ma pensée aux organes qui auraient dû l'exprimer.
A l'idée qu'on pouvait me croire mort et m'enterrer avec ce reste de vie réfugié dans mon cerveau, j'eus peur; et il me fut impossible d'en donner aucun signe.
Par bonheur, une main, je ne sais laquelle, ôta de mon front la compresse d'eau froide, et je sentis un peu de chaleur.
J'entendis alors mes deux gardiens se consulter sur mon état.
Ils n'espéraient plus me sauver.
Pagello s'approcha du lit et me tâta le pouls.
Le mouvement qu'il me fit faire était si brusque pour ma pauvre machine que je souffris comme si on m'eût écartelé.
Le médecin ne se donna pas la peine de poser doucement mon bras sur le lit.
Il le jeta comme une chose inerte, me croyant mort ou à peu près.
A cette secousse terrible, je sentis toutes mes fibres se rompre à la fois; j'entendis un coup de tonnerre dans ma tête et je m'évanouis.
Il se passa ensuite un long temps.
Est-ce le même jour ou le lendemain que je vis le tableau suivant, c'est ce que je ne saurais dire aujourd'hui.
Quoi qu'il en soit, je suis certain d'avoir aperçu ce tableau que j'aurais pris pour une vision de malade si d'autres preuves et des aveux complets ne m'eussent appris que je ne m'étais pas trompé.
En face de moi je voyais une femme assise sur les genoux d'un homme.
Elle avait la tête renversée en arrière.
Je n'avais pas la force de soulever ma paupière pour voir le haut de ce groupe, où la tête de l'homme devait se trouver.
Le rideau du lit me dérobait aussi une partie du groupe; mais cette tête que je cherchais vint d'elle-même se poser dans mon rayon visuel.
Je vis les deux personnes s'embrasser.
Dans le premier moment, ce tableau ne me fit pas une vive impression.
Il me fallut une minute pour comprendre cette révélation; mais je compris tout à coup et je poussai un léger cri.
J'essayai alors de tourner ma tête sur l'oreiller et elle tourna.
Ce succès me rendit si joyeux, que j'oubliai mon indignation et mon horreur et que j'aurais voulu pouvoir appeler mes gardiens pour leur crier: «Mes amis, je suis vivant!» Mais je songeai qu'ils ne s'en réjouiraient pas et je les regardai fixement.
Pagello s'approcha de moi, me regarda et dit: «Il va mieux.
S'il continue ainsi, il est sauvé!» Je l'étais en effet.
C'est, je crois, le même soir, ou le lendemain peut-être que Pagello s'apprêtait à sortir lorque G.S.
lui dit de rester et lui offrit de prendre le thé avec elle.
Pagello accepta la proposition.
Il s'assit et causa gaiement.
Ils se parlèrent ensuite à voix basse, et j'entendis qu'ils projetaient d'aller dîner ensemble en gondole à Murano.
«--Quand donc, pensais-je, iront-ils dîner ensemble à Murano? Apparemment quand je serai enterré.» Mais je songeai que les dîneurs comptaient sans leur hôte.
En les regardant prendre leur thé, je m'aperçus qu'ils buvaient l'un après l'autre dans la même tasse.
Lorsque ce fut fini, Pagello voulut sortir.
G.S.
le reconduisit.
Ils passèrent derrière un paravent, et je soupçonnai qu'ils s'y embrassaient.
G.S.
prit ensuite une lumière pour éclairer Pagello.
Ils restèrent quelque temps ensemble sur l'escalier.
Pendant ce temps-là, je réussis à soulever mon corps sur mes mains tremblantes.
Je me mis à quatre pattes sur le lit.
Je regardai la table de toute la force de mes yeux.
Il n'y avait qu'une tasse! Je ne m'étais pas trompé.
Ils étaient amants! Cela ne pouvait plus souffrir l'ombre d'un doute.
J'en savais assez.
Pagello n'en voulait rien livrer...
Pourtant, après son Journal intime, j'ai pensé qu'il n'y avait plus d'indiscrétion à publier, non sans quelques retranchements utiles, la plus belle de ces lettres.
J'en avais pris copie: c'est, en quinze ou vingt pages de sa ferme écriture, une précieuse planche d'anatomie morale adressée par George Sand à son nouvel amant.
J'y lis clairement qu'une scène violente entre Lélia et Musset a résulté du «continuel espionnage» trop justifié de celui-ci.
Pagello, attristé par les souffrances du pauvre jaloux, aurait demandé à George Sand de lui pardonner.
Elle y aurait consenti «par faiblesse et imprudence», ne croyant pas au repentir, ne sachant elle-même ce que c'est que le repentir! Elle eût préféré tout avouer à Alfred; il eût d'abord beaucoup pleuré, puis se fût calmé.
Elle ne l'eût revu qu'à l'heure de partir pour la France; elle l'y eût accompagné et on se fût séparé amicalement à Paris.
Pagello apparaît ici comme un honnête coeur qui a pu envisager chez son amie un complet pardon de l'amant trahi,--le pardon de l'amour peut-être.
Mais elle ne sait être généreuse: quand on l'a offensée et qu'elle a dit qu'elle n'aimait plus, c'est bien fini.
«Ma conduite peut être magnanime, mon coeur ne peut pas être miséricordieux.
Je suis trop bilieuse, ce n'est pas ma faute.
Je puis servir Alfred par devoir ou par honneur; mais lui pardonner par amour, ce m'est impossible.» Elle poursuit, dans ces sophismes de la passion et de l'orgueil, en expliquant à Pagello quelle soumission elle espère de lui...
Mais la singulière amoureuse interrompt ses remontrances pour déclarer à son amant qu'il réunit à ses yeux toutes les perfections.
C'est la première fois, lui dit-elle, qu'elle aime sans souffrir au bout de trois jours.
Elle se sent jeune encore; son coeur n'est pas usé.
Ceux qui disent que non en ont menti.
Il --Être heureuse un an et mourir.
Je ne demande que cela à Dieu et à Toute la femme est dans cette lettre.
Point mauvaise, capable de dévouement passionné, mais fière, mais orgueilleuse indomptablement.
Elle refusait son pardon au coeur aimant et faible qui avait pu, un jour, s'ennuyer d'elle: elle s'en savait maintenant profondément chérie.
Mais c'est surtout à elle-même qu'elle devait ne point pardonner.
Sa fierté n'eut point consenti à rendre un entraînement des sens responsable de l'abandon qui torturait le malheureux poète.
Et la fatalité de sa nature la poussait à se justifier, au nom de sa dignité même, d'une revanche qu'elle pensait légitime, que demain peut-être elle maudirait...
Comment Musset fut-il éclairé sur la situation? La nuit de l'hôtel Danieli l'obsédait sans doute.
Mais on avait tout fait pour lui persuader qu'il s'était trompé.
Ce qui reste mystérieux, dans les tristes conditions de l'âme amoureuse, chancelante et si faible du malheureux poète, c'est la psychothérapie que lui imposa sa maîtresse.
L'examen n'en saurait être que défavorable à George Sand, si surtout l'on s'arrête aux témoignages de Paul de Musset (Lui et Elle).
D'après ces témoignages, un jeune philosophe de lettres, Monsieur Charles Maurras, abordait récemment la question dans un judicieux article: «...
On s'employa à le calmer, puis à le faire taire, puis à endormir ses soupçons.
Tout fut bon pour cela.
Il sortait du délire.
On l'en avertit.
On lui dit: «Il faut que vous ayez rêvé une fois de plus.» George, en outre, lui rappela les hallucinations qu'il avait eues dans son enfance et qui lui étaient même revenues devant elle....
La peur acheva donc de dompter les révoltes et les inquiétudes d'Alfred.
Il admit dès lors ce qu'il plut à George de conter.
Il alla plus loin.
A la longue, le souvenir de ces soupçons, également injurieux pour l'amour et l'amitié, le pénétrèrent de scrupules...
Et ceci est la thèse même de la Confession d'un enfant du siècle...»--C'est, je crois, beaucoup noircir George Sand; car elle était capable de l'aimer encore, et cette fois désespérément.
Pourquoi ne pas s'en tenir à l'explication naturelle, la détresse des sens auprès d'un malade?...
Vous m'avez sauvé âme et corps!»--N'oublions pas qu'ils étaient à Venise, dans la Romantique éternelle, aimantés de fiévreuse folie par la ville d'amour.
[Note cent: CH.
MAURRAS, Petits ménages romantiques, dans la Gazelle de France du quinze oct.
mille huit cent quatre-vingt-seize.] La plus grave accusation portée contre George Sand par Paul de Musset, celle d'avoir greffé la terreur sur la jalousie dans les tourments du poète convalescent, mérite de nous arrêter.
L'auteur de Lui et Elle donne encore son récit pour conforme à une dictée de son frère.
Elle a été conservée: on ne peut guère mettre en doute l'authentique valeur de ce document.
J'en dois aussi la communication à Madame Lardin de Musset.
L'impartialité nous oblige à en donner un fragment,--non sans faire observer que si la dictée de Musset est postérieure de dix-huit ans aux faits qu'elle raconte, la rectification de George Sand est postérieure à la mort du poète.
[Note cent un.
Cette chanson ainsi annotée par G.
Sand, n'a pas été retrouvée, que je sache, dans les papiers de Musset.
N'empêche qu'avec l'intimité que nous avons surprise entre elle et Pagello, l'obligation qu'elle s'imposera plus tard de démontrer son erreur à Musset dénote chez elle un instinct de dissimulation du plus obstiné féminisme.
Il n'en est pas moins vrai que le pauvre poète, s'il soupçonna seulement les liens qui unissaient maintenant son amie au docteur Pagello, n'ignora plus, après la scène du Lido, les sentiments qui avaient germé entre eux durant sa maladie.
Pagello lui-même nous a appris, mais indirectement, par une confidence que nous transmet l'Illustrazione italiana de mille huit cent quatre-vingt-un, comment le poète fut instruit de sa disgrâce.
George Sand n'avait qu'une volonté.
Nous l'avons vue écrire à Pagello qu'il fallait informer Musset par le plus court.
Ainsi fut Fait.
«--Croyez-vous, Docteur, commença-t-elle froidement, qu'Alfred soit --Vous dites? demanda Pagello.
--Eh bien! je parlerai franchement.
Cher Alfred, je ne suis plus [Note cent trois: Cette scène est rapportée par l'auteur anonyme de l'article de l_'Illustrazione_, d'après le témoignage du Vénitien Jacopo Cabianca qui en tenait le récit de Pagello.
Celui-ci, d'ailleurs, en a confirmé depuis, et maintes fois, l'exactitude.] Paul de Musset donne une version équivalente.
A l'en croire, Alfred, trop spirituel pour se fâcher et voyant la confusion de Pagello, aurait pardonné généreusement au jeune visiteur d'avoir su gagner l'affection de sa compagne...
Il omet d'ajouter que le malheureux poète, plus épris que jamais de celle qu'il venait de perdre, pleurait en silence des larmes de sang.
[Note cent quatre: Lui et Elle, pp.
cent quarante-deux-cent quarante-huit.] «J'aime le docteur Pagello.» Que cette parole ait été ou non dite, Musset, du moins, put conserver des doutes sur la nature des relations de George Sand avec leur nouvel ami.
Ses lettres témoignent d'un souci constant de sa dignité à cet égard, d'un besoin de croire à la délicatesse de celle qui l'avait aimé.
Elle prit soin d'ailleurs de l'entretenir dans cette illusion.
Huit mois plus tard, rentrée elle-même à Paris, elle n'hésitait pas à le rassurer en ces termes: Je n'ai à te répondre que ceci: Ce n'est pas du premier jour que George Sand lui refusait donc «le droit de l'interroger sur Venise».
Un jour cependant, un soir d'automne de la même année, George Sand écoutant le passé, reconnut sa part de faiblesse dans les misères de cet amour.
Après un dernier adieu de celui qu'elle avait tant fait souffrir, elle s'était sentie l'adorer.
Lélia pouvait-elle aimer autrement qu'avec désespoir?...--Adieu pour jamais! lui avait dit le poète, et, rentrée chez elle, seule avec sa douleur, elle essayait de la soulager dans une sorte de journal intime.
Cette confession de huit jours, plus belle peut-être que tout ce qu'a écrit George Sand, est restée inédite.
La jeune femme y apparaît à son tour très sincère--et bien misérable.
Ce court fragment peut en donner l'idée: Mon Dieu, rendez-moi ma féroce vigueur de Venise; rendez-moi cet âpre Dans cette crise de quelques jours, qui pesa comme une éternité sur son coeur, une visite inattendue vint tempérer les amertumes de Musset.
Il avait un grand ami, Alfred Tattet, le meilleur de ses amis après son frère Paul qui fut le confident de toute sa vie.
Fils d'un agent de change parisien, intelligent, mondain, artiste, élégant, désoeuvré, Tattet menait largement l'existence du dandy cultivé, où, plus fortuné, Musset l'eût suivi sans doute, au détriment de son génie.
Les deux amis n'en partageaient pas moins les mêmes plaisirs.
Et Musset faisait chaque automne de longs séjours chez les parents de Tattet, à Bury, dans la vallée de Montmorency.
Pagello lui-même s'était fait de lui un ami sincère.
Tout a été conservé de leurs correspondances.
Dans l'opinion qu'il devait emporter,--à part soi,--de cette aventure, l'aimable et faible Alfred Tattet semble avoir d'abord subi l'influence de George Sand.
Avec la santé lentement revenue, Musset avait trouvé la solitude.
Et sans oser encore se convaincre de l'abandon de son amie, il pleurait ce qu'on lui démontrait avoir été sa faute impardonnable: Il faudra bien t'y faire, à cette solitude, La veille et le travail, ne pourront te guérir.
mille huit cent quatre-vingt-seize.] On ne sait presque rien des derniers jours de Musset à Venise.
Le vingt-deux mars, George Sand devait partir avec lui,--sa lettre à Alfred Tattet en fait foi;--le vingt-huit il part seul.
«Les troisième, quatrième et cinquième chapitres de la Confession d'un enfant du siècle donnent une idée de ce qui a dû se passer durant ces quelques jours, a dit Monsieur Maurice Clouard.
Musset, apparemment, crut faire acte de grandeur d'âme et de générosité en partant seul, laissant George Sand, en compagnie de Pagello.» J'estime, au contraire, que cette dernière semaine fut lamentable pour Musset.
La jalousie torturait le malheureux, depuis sa vision de l'hôtel Danieli.
Il n'avait pu prendre son parti de l'accord qu'avait ratifié sa faiblesse, autant qu'y avait consenti sa générosité.
A en croire George Sand elle aima d'abord Pagello comme un père.
A eux deux, ils avaient «adopté» Musset.
Et lui-même, l'inconstant poète, aux premiers jours de lassitude de son amour, avant cette maladie où elle le soigna si maternellement, n'avait-il pas engagé Pagello à consoler cette compagne dont il se sentait excédé....
C'est la thèse d'Elle et Lui.
Nous savons ce qu'il en faut penser.
Mais on dut s'acharner à le persuader, pendant ces dernières semaines, qu'il avait, lui seul, préparé et voulu l'étrange situation où ils se débattaient tous les trois.
Son bon sens lui montrait la chimère de cette poursuite du repos hors de la voie commune.
Qu'il y eût ou non de sa faute dans la rupture, il aimait maintenant et n'était plus aimé.
Un jour vint où, n'y tenant plus, il quitta ces amis qui devenaient amants de façon trop claire et trop prompte pour sa Tranquillité...
[Note cent neuf: Monsieur Clouard, article cité de la Revue de Paris, p.
sept cent cinquante-cinq.] Une courte lettre de Musset, datée de Venise, nous fait entrevoir les orages qui ont précédé son départ.
Elle nous apprend qu'il s'était déjà séparé de George Sand.
Encore convalescent, il était sur le point de rentrer à Paris, accompagné seulement d'un domestique, le perruquier Antonio.
Avant de quitter Venise, et la mort dans l'âme, il envoyait ce suprême adieu à sa bien-aimée: Adieu, mon enfant....
Quelle que soit ta haine ou ton indifférence Un gondolier avait porté cette lettre à George Sand; Musset attendait devant la Piazzetta; elle lui répondit par ce billet au crayon, sur le verso: Al signor A.
de Musset in gondola, alla Piazzetta.
Ne te souviens-tu pas que j'ai ta parole d'honneur de ne pas songer à ce remboursement avant trois ans?»--De Lui à Elle (de l'hiver suivant): «Mon ange adoré, je te renvoie ton argent.
Buloz m'en a envoyé....»] [Note cent onze: Lettres de George Sand à Alfred de Musset (publiées par Monsieur Emile Aucante).
Revue de Paris du premier novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, pp.
un-quarante-huit.] Musset partit le vingt-neuf mars, accompagné quelques heures par son amie.
Avant de quitter Venise, il avait reçu d'elle un carnet de voyage qui s'ouvrait sur cette dédicace: A son bon camarade, frère et ami, sa maîtresse, GEORGE.--Que n'invoquait-elle aussi sa maternité, la meilleure corde de sa lyre!...
Musset a quitté Venise, à peine rétabli et le coeur bien malade.
George Sand l'a confié à un domestique italien, Antonio, perruquier de son état, qui le suivra jusqu'à Paris.
Elle-même l'accompagne quelques heures, jusqu'à Mestre.
Quand ils se sont séparés, elle fait une petite excursion dans les Alpes en suivant la Brenta.
Je ne suis pas sans inquiétude sur la manière dont il le sup portera; mais il lui était plus nuisible de rester que de partir, et chaque jour consacré à attendre le retour de la santé, la retardait au lieu de l'accélérer.
Il est parti enfin, sous la conduite d'un domestique très soigneux et très dévoué.
Le médecin m'a répondu de la poitrine, en tant qu'il la ménagerait; mais je ne suis pas bien tranquille.» Et elle rentre à Venise, «ayant sept centimes dans sa poche», pour installer sa vie nouvelle avec le docteur Pagello.
[Note cent douze: Lettre du six avril mille huit cent trente-quatre.
Correspondance, t.
un, p.
deux cent soixante-cinq.--Pourquoi lui écrit-elle qu'elle a quitté Musset à «Vicence»?] C'est du ton le plus dégagé qu'elle explique à ses correspondants son intention d'établir son «quartier général» à Venise, où elle peut travailler en paix et vivre économiquement.
De sa liaison nouvelle, pas un mot à ses plus intimes amis; mais tout Paris en était bientôt informé.
Le plus tranquillement du monde et avec cette imperturbable sincérité qu'elle mettait à concilier son labeur et ses passions, elle associait sa vie à celle de Pagello.
On est d'abord surpris de cette indépendance, si l'on songe qu'elle avait en France deux enfants qu'elle adorait et un mari qui s'accommodait encore de ces libertés d'existence.
Mais à se rappeler ses débuts dans la vie littéraire, on s'en étonne moins.
Après deux ans et demi d'une organisation boiteuse, entre Nohant où elle se cloîtrait trois mois sur six et Paris où elle vivait selon sa fantaisie, la voici installée à Venise.
Quand elle en partira, en juillet mille huit cent trente-quatre, il y aura huit mois qu'elle n'aura revu ses enfants.
L'un et l'autre sont en pension à Paris.
--La rumeur de ses amours en Italie devait hâter la rupture avec M.
Dudevant, qui eut lieu en mille huit cent trente-six.
Elle s'en étonnera pourtant, dans cette sereine inconscience de ses torts qui lui faisait écrire quinze ans plus tard: «Je ne prévoyais pas que mes tranquilles relations avec mon mari dussent aboutir à des orages.
Il y en avait eu rarement entre nous.
Il n'y en avait plus depuis que nous nous étions faits indépendants l'un de l'autre.
Tout le temps que j'avais passé à Venise, Monsieur Dudevant m'avait écrit sur un ton de bonne amitié et de satisfaction parfaite, me donnant des nouvelles des enfants et m'engageant même à voyager pour mon instruction et pour ma santé.
Ses lettres furent produites et lues dans la suite par l'avocat général, l'avocat de mon mari se plaignant «des douleurs que son client avait dévorées dans la solitude.» [Note cent treize: Histoire de ma vie, cinq° partie, chap.
trois.] Monsieur Dudevant laissa prononcer la séparation contre lui.
Autant sa femme avait recherché l'éclat et le succès, autant il demandait le silence.
Il finit taciturne et oublié, alors que le nom de George Sand devenait pour toute l'Europe synonyme de singularité et de génie.
--En mille huit cent trente-quatre, George Sand installée à Venise, n'ayant publié que ses premiers romans, demi-chefs-d'oeuvre, ignore encore la gloire; mais, menant de front indomptablement son labeur et ses passions, déjà elle semble assurée de l'acquérir.
Voici sur cette époque de sa vie,--cinq mois dont on ne savait à peu près rien,--la suite du journal intime de Pagello: Alfred de Musset guéri, partait en prenant sèchement congé de moi.
[Note cent quatorze: Ceci est une erreur de Pagello.
Sitôt après le rétablissement de Musset, George Sand et lui s'installèrent à San Mosé, dans le petit appartement où eut lieu la scène de la lettre.
(Voir plus haut, p.
cent quinze.)] Quatre jours après, mon père m'écrivit de Castel-Franco une longue [Note cent quinze: Autre erreur de Pagello.
Musset ne quitta Venise que le vingt-neuf mars.
Si G.
Elles sont dédiées à Alfred de Musset, «A un poète», et toutes mélancoliques de son souvenir.
C'est un merveilleux tableau du charme de Venise.
D'après un dire de l'éminent romancier vicentin Fogazzaro à Monsieur Gaston Deschamps, on aurait là le plus fidèle portrait de la Reine des lagunes.
Pagello, lui-même, était gagné à cette exaltation.
Il célébrait son amie dans une charmante Serenata en dialecte vénitien.
Elle a été publiée en partie par George Sand, mais anonyme, dans la seconde des Lettres d'un voyageur.
Une anthologie vénitienne de Monsieur Raphaël Barbiera a révélé le véritable auteur, en donnant de nouvelles preuves de son talent de poète.--Traduisons quatre strophes de la Serenata: «Ne sois plus tourmentée de pensers mélancoliques.
Viens avec moi, ...
Oh! quelle vision! quel spectacle présente la lagune, lorsque tout ...
Abaisse ce voile, cache-toi; elle commence à paraître...
si elle ...
Tu es belle, tu es jeune, tu es fraîche comme une fleur! Voici Il faut lire la description féerique et si juste de ces adorables nuits de Venise, dans la Lettre de G.
Sand, tout imprégnée de cette poésie.
Ses préoccupations ordinaires étaient plus prosaïques.
Sa correspondance retentit d'une incessante réclamation d'argent à ses éditeurs.
A l'en croire, elle aurait été réduite aux derniers expédients, «à coucher sur un matelas par terre, faute de lit».
Les souvenirs de Pagello, que m'a transmis une lettre de sa fille, Madame Antonini, protestent contre cette excessive misère.
Le ménage n'était pas riche, sans doute; mais on y vivait allègre, en travaillant.
George nous apprend, dans une de ses lettres à Musset, que Pagello, très occupé par ses malades, «est dehors toute la journée, puis s'endort méthodiquement sur le sofa après le dîner, avec sa pipetta dans l'oeil comme la flûte de Deburau».
De son côté Pietro a conté que G.
Sand écrivait de six à huit heures de suite, de préférence la nuit, buvant beaucoup de thé pour s'exciter au travail.
Le jeune médecin habitait une petite maison «modeste, mais jolie», la Casa Mezzani, en face le Ponte dei Pignoli.
Avec lui vivait son frère, Roberto Pagello, employé à la Marine, garçon instruit et de belle humeur, et avec eux, parait-il, logée à côté de Lélia, une énigmatique personne, Giulia P..., dont l'existence vient de nous être révélée.
Tout ce que nous en savons est dans une lettre de George Sand à Musset: Ah! qu'est-ce que Giulia P...? Certainement, Monsieur Dumas dirait de belles [Note cent seize.
Revue de Paris, loc.
cit., p.
quatorze.] On se demande ce que devait penser Musset à recevoir ces descriptions de la Casa Mezzani...
Qu'ils y sont donc tous bons, voire excellents! Mais nous n'avons pas tout dit.
Pagello lui-même, le pacifique Pagello, se débattait entre ses amantes et ses amies, à en croire G.
[Note cent dix-sept: Revue de Paris, loc.
cit., p.
quatorze, quinze et vingt et un.] Elle s'était donc installée dans ce curieux intérieur, heureuse et calme avec Pagello, courtoise et bonne camarade pour son frère.
Celui-ci plaisantait le docteur sur la maigreur et la pâleur de la jeune femme.
Un piquant souvenir du professeur Provenzal (cité par Madame Codemo) nous révèle les préférences de Robert Pagello pour la jeune servante de George Sand, la Catina, belle fille dont les joues fraîches contrastaient avec le teint olivâtre de Lélia.
Il ne comprenait pas les enthousiasmes de son frère pour «cette maigreur de sardine» (quella sardella) et disait en son vénitien: «No so cossa de belo che el ghe trova mio fradelo; la mia Catina me piace megio.» [Note cent dix-huit: Racconti, scène, etc., p.
cent soixante-dix-sept.] George Sand, très simplement, aidait la servante dans le ménage, et parfois se mêlait de cuisiner à sa façon.
Ce qui donnait lieu à des repas d'anachorètes.
Et Robert se plaignait gaiement de ce régime un peu bien romantique, et il disait préférer aux petits plats de George ses romans.
Pour se reposer de la littérature, celle-ci, Pagello nous l'a conté, travaillait à l'aiguille ou dessinait.
Le docteur conserve à Bellune un joli dessin à la plume exécuté et encadré par elle-même.
Elle y avait inscrit les deux noms de ses enfants: Maurice, Solange...
Mme Antonini, dans l'intéressante lettre où elle me résume des souvenirs qu'elle a cent fois entendu répéter à son père, s'efforce de rectifier «les exagérations et bévues» de tous ceux qui ont écrit sur la vie de George Sand à Venise.
Elle me pardonnera de traduire ce fragment: «George Sand allait quelquefois, accompagnée de mon père, à l'église.
Prosternée devant Celui qui accueille et pardonne tout, elle se couvrait la face de ses mains et pleurait.
Mon père dit qu'elle avait toute l'étoffe nécessaire pour être le modèle des épouses et des mères.
Affectueuse, charitable, industrieuse, toutes les heures qu'elle ne passait pas à écrire ou à visiter les monuments de Venise, elle travaillait à l'aiguille ou au tricot.
Elle orna ainsi de ses mains toute une chambre à mon père.
Elle emmenait le docteur Pagello.
Et Musset, le pauvre Musset? Revenons à lui.
C'est lui le vrai poète et l'amoureux sincère.
Le spectacle de sa détresse nous détendra du petit train bourgeois de la romancière et du médecin.
Il est rentré à Paris le corps et l'âme à peine convalescents.
George Sand a fait en lui un anéantissement dont il ne se remettra jamais.
Tous ses amis nous l'ont montré retrouvant plus tard des accents passionnés et navrants pour dépeindre le ravage de cet amour.
Il en portera l'empoisonnement toute sa vie...
Ils se sont promis de s'écrire.
L'adieu du poète n'a pas été sans un déchirement profond.
Elle aussi, en le quittant, entendait bien ne pas le perdre.
Il lui écrit le premier, de Padoue, le deux avril mille huit cent trente-quatre: [Note cent dix-neuf: Le passeport de Musset, signé du consul Silvcstre de Sacy, est daté de Venise, vingt-neuf mars.
Elle est aussitôt rentrée à Venise, lui dit-elle, et a couché chez les Rebizzo.
Elle devait repartir le jour même pour Vicence, accompagner Pagello dans une visite médicale.
...
Adieu, adieu, mon ange, que Dieu te protège, te conduise et te [Note cent vingt: Lettre du trente mars.
(Revue de Paris du premier nov.
mille huit cent quatre-vingt-seize.)] C'est la nature désordonnée de cette affection, qui allait à jamais empoisonner la vie d'Alfred de Musset.
Pour avoir goûté à l'amour de cette femme, ou cru seulement trouver en elle de l'amour, il restait prisonnier d'un mirage.
Sa vanité d'amant avait rejoint l'orgueil de sa maîtresse, pour les faire tous deux souffrir.
S'il n'avait pas eu le courage de la quitter, elle n'avait pas eu la résignation de le perdre.
Sa fatalité la faisait aussi attachante par un charme irritant d'énigme, que par une instinctive et apaisante bonté.
Musset ne pouvait oublier tant de preuves d'affection et de sollicitude.
Il la savait également sensible à la faiblesse éperdue de son amour et ne voulait se résoudre à penser qu'elle ne lui reviendrait jamais.
Il restait obsédé quand même par l'image du beau Vénitien dénué de ses tourments d'âme, qui l'avait supplanté.--Sans croire si mal faire, Pagello avait désiré, sollicité peut-être, les tendresses d'un coeur qui se déclarait libre.
Pouvait-il se douter que le poète en recevrait si cruelle blessure, et prévoir telles conséquences à un caprice sans réflexion de l'homme gâté des femmes qu'il était....
Il allait lui-même en souffrir, maintenant, dans la stupeur d'une aventure où s'enchevêtraient trop de sentiments, pour sa psychologie saine.
George Sand, restée douze jours sans nouvelles, se prend à songer à tout ce passé douloureux.
Elle est inquiète, et voici qu'elle aime d'amour son absent.
Elle a peur de l'avoir perdue, cette âme charmante et bonne jusqu'en ses erreurs, ce brave coeur d'enfant qu'elle avait si pleinement conquis! Où retrouvera-t-elle ces ineffables abandons de jeunesse et de poésie! Quel autre amant le ferait oublier!...
Et l'angoisse déjà redouble sa tendresse...
Pendant ce carnaval de mille huit cent trente-quatre, bien triste pour elle, elle écrit son roman de Leone Leoni.--On a voulu y chercher une demi-autobiographie.
Nous y retrouvons, en effet, les cruelles alternatives qui agitaient alors l'âme de la pauvre femme,--entre son affectueuse estime pour Pagello et son renaissant, son cher amour pour le poète qu'elle avait quitté, qu'elle laissait partir plutôt que de lui pardonner...
Enfin elle reçoit, le quinze avril, une longue lettre de Genève, et sa joie lui dicte une lettre d'humble affection, un cantique d'actions, de grâces: ...
J'étais au désespoir.
Enfin j'ai reçu ta lettre de Genève.
Oh! que [Note cent vingt et un: Ici trois lignes supprimées à l'encre.] Dans la lettre de Musset, si espérée à Venise, la lettre de Genève, nous trouvons tout entier le poète, sa fière loyauté, sa tendresse sincère et la charmante fantaisie de son esprit.
En voici un fragment qui éclairera mieux que tous les commentaires cette âme de génie, si noble et si faible à la fois, si nativement généreuse: ...
Mon amie, je t'ai laissée bien lasse, bien épuisée de ces deux Ce matin, je courais les rues de Genève en regardant les boutiques; Je me suis aperçu dans une glace, j'ai reconnu l'enfant d'autrefois.
Le ciel nous avait faits l'un pour l'autre; nos intelligences, Eh bien! mon unique amie, j'ai été presque un bourreau pour toi, du ...
Crois-moi, mon George; sois sûre que je vais m'occuper de tes George était donc bien rassurée sur le coeur de son poète.
Elle lui dissimulait encore la pleine vérité de ses relations avec Pagello, son installation complète chez lui: «Je vis à peu près seule.
Rebizzo vient me voir une demi-heure, le matin.
Pagello vient dîner avec moi et me quitte à huit heures.
Il est très occupé de ses malades dans ce moment-ci, et son ancienne maîtresse (l'Arpalice) qui s'est reprise pour lui d'une passion féroce depuis qu'elle le croit infidèle, le rend véritablement malheureux...» Nous savons ce qu'il faut penser de cette solitude de George Sand.
Mais c'était alors charité de sa part, que de dissimuler à Musset sa vraie vie à Venise.
Sur le long et triste voyage du poète, nous ne savons d'autres détails que ceux qu'il donne dans ses lettres.
Il n'avait de regards que pour sa douleur.
Cette obsession d'une rupture qui devait laisser à son âme un inoubliable déchirement, ne quitta jamais sa mémoire.
Il y évoque simplement un épisode de sa vie intérieure pendant ce mélancolique retour en France, et on y sent des larmes.
A peine installé, il s'occupait activement des affaires de son amie, négociant la cession de son roman d'André à Buloz.
Il l'informait du résultat, la dissuadait de son éternel projet de voyage à Constantinople et lui contait sa nouvelle existence à Paris.
«Je suis arrivé presque bien portant», disait-il.
...
Je suis debout aujourd'hui, et guéri, sauf une fièvre lente, qui Je n'ai pas encore dîné une fois chez ma mère.
J'avais arrangé, La vérité est que l'infortuné revenant apparut lamentable à sa famille.
«Il nous arriva, plus que jamais amoureux d'Elle, désolé de l'avoir quittée, et malade, malade, le pauvre enfant! m'a conté Madame Lardin de Musset.
Maigre et les traits altérés, il avait perdu la moitié de ses cheveux; il se les arrachait par poignées.
On lui voyait des plaques chauves sur la tête.
Il avait les jambes enflées; il se mit au lit.
Nous lui avions cédé, ma mère et moi, rue de Grenelle, notre appartement dont il avait envie,--qui donnait sur les jardins; il trouvait le papier de sa chambre trop triste.
«Il fut d'abord très sobre de confidences avec nous.
J'étais une enfant....
Nous n'osions lui parler de rien.
Ma pauvre mère avait été si inquiète!» [Note cent vingt-deux: Monsieur Maurice Clouard a publié une lettre de Madame Edmée de Musset au poète (du treize février mille huit cent trente-quatre), toute pleine de son angoisse, Revue de Paris, article cité p.
sept cent treize.] «Après six semaines sans nouvelles, Paul était allé voir Buloz qui lui avait montré une lettre de George Sand, où elle disait Alfred très malade.
Alors Paul avait songé à partir pour l'Italie; il m'en fit la confidence.
Mais notre mère voulait savoir ce que George Sand avait écrit à Buloz.
N'y tenant plus, elle courut chez lui.
Il répondit évasivement: il avait égaré la lettre; il la lui enverrait....
Enfin, nous reçûmes d'Alfred cette lettre navrée que Paul a citée dans la Biographie.» Alfred de Musset avait écrit régulièrement aux siens, jusqu'au milieu de février.
Quand il tomba malade, il chargea George Sand de donner de ses nouvelles à sa mère.
Il affirma toujours qu'elle l'avait fait.
Aucune de ces lettres, presque quotidiennes disaient-ils, ne parvint à destination, alors que Buloz reçut toutes celles qu'on lui écrivait.
[Note cent vingt-trois: On a donné cette explication: que le gondolier à qui étaient remises, avec l'argent dû pour le port, les lettres adressées à Madame de Musset, les jetait dans la lagune.
Car il voulait s'éloigner de Venise dès qu'il aurait assez de forces pour monter dans une voiture.
«Pendant de longues heures, il était resté dans les bras de la mort; il en avait senti l'étreinte, plongé dans un étrange anéantissement.
Il attribuait en partie sa guérison à une potion calmante, que lui avait administrée à propos un jeune médecin de Venise, et dont il voulait conserver l'ordonnance.
«C'est un puissant narcotique, ajoutait-il; elle est amère, comme tout ce qui m'est venu de cet homme: comme la vie que je lui dois.» Cette ordonnance existe, en effet, dans les papiers d'Alfred de Musset.
Elle est signée Pagello.» [Note cent vingt-quatre: PAUL DE MUSSET, Biographie, p.
cent vingt-cinq.] Nous savons dans quel état le poète rentra chez sa mère.
La première fois qu'il voulut raconter les causes de son retour, il tomba en syncope....
Peu à peu il se rétablit.
Le perruquier Antonio, son domestique improvisé, fut pris de nostalgie et regagna ses lagunes, avec une pacotille de parfumerie parisienne.
Musset, à qui allait manquer ce vivant souvenir d'Italie, essaya de se distraire, et tout d'un coup reprit sa vie ancienne.
Nous avons vu comme il contait à George Sand cette tentative d'oubli; ce n'était que pour lui mieux confesser son incurable amour.
Dans la même lettre, il lui dit avoir été chez elle, quai Malaquais, et n'avoir pu y rester, de tristesse.
Il voudrait travailler; il ne peut pas: «dès que l'imbécile réfléchit un quart d'heure, voilà les larmes qui arrivent.» ...
Mon amie, tu m'as écrit une bonne lettre; mais ce ne sont pas de Il ne faut pas m'en vouloir, mon enfant, de tout cela.
Je fais ce que Il parle encore à son amie de mauvais cancans répandus contre eux dans Paris, et lui envoie cette dernière tendresse: Adieu, ma soeur adorée.
Va au Tyrol, à Venise, à Constantinople; fais Cette lettre a trouvé G.
Sand complètement rassurée sur le coeur de «son enfant».
Sa réponse, du vingt-neuf avril, ne trahit pas l'angoisse éperdue de la précédente: il n'est plus question que d'amitié.
Comme c'est féminin, comme c'est humain....
...
Ta lettre est triste, mon ange, mais elle est bonne et affectueuse Musset ne songe plus qu'au passé.
Toute fierté lui est devenue impossible.
Bien loin d'apaiser son amour, l'absence le lui fait tragique, pour l'aggraver d'une jalousie qu'il ne s'avoue pas à lui-même.
Il aime maintenant sa douleur avec tout son être, tout son génie.
Et gagnée elle-même à cette tendresse désespérée, l'infidèle va entretenir le feu sacré, fidèlement.
Musset ne vivra plus que d'attendre le courrier de Venise....
Dans cette détresse, le pauvre enfant est du moins sûr de son amitié; il lui écrit (trente avril) quelle consolation il y trouve.
Il a essayé vainement de reprendre son ancienne vie: ...
Maintenant, c'est fini pour toujours: j'ai renoncé non pas à mes Il la supplie de lui écrire souvent: «Songe à cela, je n'ai que toi.
J'ai tout nié, tout blasphémé, je doute de tout hors de toi,...
Néglige-moi, oublie-moi, qu'importe? Ne t'ai-je pas tenue dans mes bras?...» ...
Sais-tu pourquoi je n'aime que toi? sais-tu pourquoi, quand je Il sent quelque chose en lui, maintenant d'inconnu, de meilleur: il le lui doit, pour avoir été son amant....
Il est retourné quai Malaquais: il en est revenu «comme abruti pour toute la journée, sans pouvoir dire un mot à personne», ayant volé sur la toilette de son amie un petit peigne à moitié cassé qu'il traîne partout dans sa poche....
Elle lui a parlé de Pagello: il lui sait gré de cette preuve d'estime.
Maintenant, il veut écrire leur roman, pour guérir son coeur, pour faire taire ceux qui diraient du mal d'elle.
Car il la défie bien de l'empêcher de l'aimer.
«Je t'ai si mal aimée! Il faut que je dise ce que j'ai sur le coeur.» Puis il revient à Pagello: Dis à P...
que je le remercie de t'aimer et de veiller sur toi comme Tout son coeur débile et généreux est dans cette lettre navrante.
Il a si peur de la perdre tout entière, dès qu'elle n'est plus que son amie.
Maintenant George est forte de son empire sur cette âme désemparée.
Elle lui répond (douze mai) que ses lettres «ne sont pas le dernier serrement de mains d'une amante qui le quitte, mais l'embrassement du frère qui lui reste».
Elle l'engage à aimer une femme jeune, belle, qui n'ait pas encore souffert.
Quant à elle, désormais, elle aspire à une vie calme.
Sa lettre est longue comme un journal.
Elle laisse couler son bavardage maternel: elle charge l'absent de maintes emplettes à lui expédier; elle lui raconte qu'elle écrit son roman de Jacques, et que Pagello veut traduire en italien leurs oeuvres à tous deux....
Cependant Musset, à qui n'était pas encore parvenue cette lettre de raison, sentait se creuser, chaque jour plus profond, le vide de son âme: O la meilleure, la plus aimée des femmes! que de larmes j'ai versées! Aucune distraction ne réussit à le soulager.
Il voudrait partir; il ira sans doute à Aix-les-Bains, en juillet, pour l'attendre à son retour de Venise....
«Si tu es seule, je reviendrai passer quelques mois avec toi.
Si tu es avec Pietro, je vous serrerai la main et j'irai à Naples et de là à Constantinople, si je suis assez riche....» ...
Tu me parles de gloire, d'avenir.
Je ne puis rien faire de bon.
Ne me dis pas de raisonner; plus je vois de choses crouler sous mes ....
Ah! il y a six mois les chaleurs du printemps me faisaient le ...
Il est ravagé par sa douleur.
Après d'infructueux essais de distraction, dans le monde et parmi d'anciens compagnons de plaisir, il retombait dans son besoin farouche de séquestration.
Il subissait maintenant son chagrin.
La musique le berçait dans une amère volupté.
Certain concerto de Hummel que lui jouait sa jeune soeur et qui lui rappelait de douces soirées de Venise, l'arrachait par un enchantement soudain à cette morne solitude.
Mais il n'y retombait que plus désespéré.
Paul de Musset a donné des fragments d'un ouvrage inachevé de son frère, le Poète déchu, où cinq ans plus tard il retraçait fidèlement ce douloureux temps d'épreuve: [Note cent vingt-six: Biographie, pp.
cent vingt-huit-cent trente.] «Je crus d'abord n'éprouver ni regret ni douleur de mon abandon.
Dans sa lettre du vingt et un mai, elle est toute préoccupée des propos qu'Alexandre Dumas, Mme Dorval et surtout Planche auraient tenus sur son compte.
Si ce dernier, dont la figure déplaît à Musset, a réellement parlé bassement de lui et insolemment d'elle, elle ne le reverra de sa vie....
Mais elle veut paraître détachée de ces misères.
Et voici l'état de son coeur: ...
J'ai là près de moi, mon ami, mon soutien; il ne souffre pas, lui, ...
Oui, nous nous reverrons au mois d'août, quoi qu'il arrive, L'amour, qui peu à peu l'abandonne, ne laissant subsister en elle qu'une maternelle amitié, l'amour, après ces longs jours de silence, s'est aussi assoupi chez son poète.
La réponse de Musset, du dix juin, témoigne d'une âme rassérénée.
Sa santé n'a jamais été meilleure; il lui semble n'avoir plus de sens; il croit proche l'enthousiasme; il va aimer!...
Mais les avances que lui font quelques femmes ne l'attirent guère.
Il aime plus que jamais son Georgeot, «de cette amitié douce et élevée qui est restée entre eux comme le parfum de leurs amours».
Or il existe, dit-il, des révélations: avec saint Augustin, il croit après avoir nié; mais il veut trouver un coeur vierge dans une femme intelligente.
...
George a lu ce sermon sur le vin de Champagne: «Sois sûr, ajoute-t-elle à Alfred, que si Pagello en avait sous la main, il en boirait une bouteille à chaque point de son discours.» Elle a traversé une grave disette d'argent.
Musset s'est fort agité pour lui faire parvenir ce que lui devait Buloz.
Mais son bon coeur est ému à la pensée qu'elle a pu souffrir de la gène.
Il songe aussi à ses angoisses de mère; Boucoiran l'avait laissée sans nouvelles de ses enfants.
Il s'inquiète surtout des tristesses profondes qu'il a cru deviner entre les lignes de la seconde de ses Lettres d'un voyageur--qu'il vient de porter à la Revue.--Il est découragé, triste, inquiet; il apparaît surtout bien las.
...
Dis-moi de prendre ton fils ou ta fille par la main, de faire Buloz vient de m'apporter la Lettre que tu lui as envoyée pour la [Note cent vingt-sept: Publiée dans la Rente des Deux Mondes du quinze juillet mille huit cent trente-quatre.] ...
Son Pagello est un ange; ses tracas matériels se sont dissipés.
Dans un mois elle reverra ses enfants...
Rappelle-toi que tu m'as laissé un souvenir plus sûr et plus précieux que tous les souvenirs de la possession,» (Lettre du vingt-six juin.) La dernière lettre de Musset adressée à Venise, le dix juillet, a été détruite «parce qu'elle contenait une confidence».
Les dernières lignes que nous avons citées du naïf journal du docteur nous signalent chez eux un état d'âme assez mélancolique, sans le trop préciser.
De George Sand elle-même nous n'apprendrons rien: nous savons qu'elle n'avoue jamais...
Cette grande sincère--pour les autres--s'acharne à tout dissimuler de sa vie vraie...
Déjà elle s'obstinait à réagir contre sa légende, légende qui offensait son âme hautaine et bourgeoise.
Elle préludait à ce rôle de Matriarche qui devait faire vénérer sa vieillesse.
Lasse, à coup sûr, de sa médiocrité vénitienne et des petits intérêts de son honnête amant, elle ne songeait plus qu'à revoir ses enfants,--à retrouver aussi le poète qui l'avait quittée, qui l'adorait encore, qu'elle-même avait aimé jadis.
Ce départ de George Sand avec Pagello, après cinq mois de calme tête-à-têle, nous apparaît, pour lui, maussade et triste, mais pour elle libérateur.
Son âme compliquée est-elle impatiente de nouvelles souffrances?...
Reprenons le récit du docteur.
A dos de mulet, nous avons A mesure que nous avancions, nos relations devenaient plus La présence de Pagello allait être importune.
Dans sa bonté, George Sand n'avait osé lui déconseiller le voyage, pour ne pas lui avouer l'affaiblissement de son amour.
Une mélancolie sans issue s'emparait du pauvre Italien, doublement exilé, dès son installation à Paris.
A peine rentrée à Paris, G.
Sand voulut revoir Musset.
Pagello dut y consentir, s'y résigner, et il en eut d'amers tourments.
L'instinctive générosité de leur amie s'ingéniait à apaiser ces deux tristesses.
Mais tous trois étaient malheureux.
Dans le rapport sensé qu'il fait de son séjour à Paris, Pagello ne prononce pas le nom de Musset, comme nous allons voir.
A peine peut-on soupçonner, entre les lignes, qu'il connut ces cruelles divinations de la jalousie dont l'empoisonnement n'a pour remède que la fuite.
Elle succède en toi à une passion mal éteinte, en George Sand à un caprice satisfait et fini...
C'était le portrait de ma mère.
Je le couvris de baisers et le plaçai sur une armoire qui faisait face au petit lit; ainsi je pouvais le voir toujours.
Et je restai longtemps à le contempler.
Donc, à peine arrivée, presque indifférente soudain pour l'infortuné Pagello, George Sand revoit le poète.
Et tous deux sont repris par leur ancien amour.
La présence de l'Italien, la fâcheuse rumeur du monde ne troublent pas cette première ivresse.
Mais voici qu'en se retrouvant ils ont retrouvé l'amertume.
Quinze jours fiévreux et cruels, quinze jours seulement s'écoulent.
Le sentiment de l'irréparable a surgi, poignant, chez Musset.
Il souffre trop, veut partir.
...
J'ai trop compté sur moi en voulant te revoir et j'ai reçu le J'ai à recommencer la triste tâche de cinq mois de luttes et de ...
Le jour où j'ai quitté Venise, tu m'as donné une journée entière.
La demande a été accordée; Musset va revoir son amie une dernière fois.
Il sera fort: sa résolution de partir est irrévocable.
...Que je sois au désespoir, cela est possible.
Mais ce n'est pas le Il compte aller à Toulouse, puis chez son oncle Desherbiers, qui est sous-préfet de Lavaur; de là dans les Pyrénées et peut-être en Espagne.
Mais elle hésite maintenant à accepter ce rendez-vous.
Suprême coquetterie de femme, ou crainte d'elle-même? Musset n'y tient plus; il supplie: C'est trop ou trop peu.
Manques-tu de courage? Revoyons-nous, je t'en C'est la Providence qui changea tout à coup l'homme à qui tu Songe que je pars, mon enfant.
Ne fermons pas légèrement des portes Mais la pauvre femme se trouble: Pagello est malheureux.
Elle répond à son amant: Oui, il faut nous quitter pour toujours.
Il est inquiet et il n'a pas Écoutons, ici, la bien-disante Madame Arvède Barine: «Elle dépérissait, en effet, de chagrin.
«George Sand contemple avec horreur le naufrage de ses illusions.
Elle avait cru que le monde comprendrait qu'il ne fallait pas juger leur histoire d'après les règles de la morale vulgaire.
Mais le monde ne peut pas admettre qu'il y ait des privilégiés ou, pour parler plus exactement, des dispensés en morale.
Elle lisait le blâme sur tous les visages, et pour qui? grand Dieu! Pour cet Italien insignifiant dont elle avait honte maintenant,.» [Note cent vingt-huit: ARVÈDE BARINE, Alfred de Musset, p.
soixante-quinze.] Indulgentes réflexions! George Sand n'eut jamais honte de ses amants, tant qu'elle les aimait.
Mais après avoir transfiguré à ses propres yeux sa faiblesse de Venise, jusqu'à s'en justifier, la voilà qui se laisse reprendre d'amour pour Musset, au vertige de son désespoir.
Et presque fière de la mortelle emprise qu'elle sait avoir sur le poète, elle consent à lui dire un dernier adieu.--Cet adieu n'a pas été aussi triste qu'ils pouvaient, elle l'espérer, lui le craindre.
Elle a cédé au suprême désir de son amant d'autrefois, insoucieuse de Pagello.
Le lendemain, Musset, qui va décidément partir, lui adresse cette belle page triste--qu'on est tenté de trouver...
Paul de Musset, paraît-il, se refusait à y reconnaître le style de son frère.
Or, Sainte-Beuve, qui avait eu l'original sous les yeux, en avait déjà tiré une phrase: «Non, non, j'en jure par ma jeunesse...» pour être placée en épigraphe de la correspondance, quand on la publierait.
Inutile d'ajouter qu'elle figure dans la correspondance autographe--qui est en possession de Monsieur de Lovenjoul.] Cette lettre était trop résignée.
Pour la première fois, le poète considérait le prestige à venir d'un amour qui le meurtrissait encore.
Plus humble était la plainte que lui dictaient jusque-là ses tourments.
Elle traduisait sa souffrance sans aucun souci d'art ni de gloire.
Un désir satisfait venait-il de lui rendre le repos et l'orgueil?...
Hélas! il avait cette femme dans l'âme plus que dans la chair....
Il est parti pour Bade le vingt-cinq août.
Son voyage a duré six jours.
A peine installé, il mesure sa solitude, et tout le passé douloureux qui reflue dans son coeur lui dicte ce poignant cri d'amour: Baden, premier septembre mille huit cent trente-quatre.
Voilà huit jours que je suis parti, et je ne t'ai pas encore écrit.
Vois-tu, lorsque je suis parti, je n'ai pas pu souffrir; il n'y avait Qu'est-ce que je viens faire, dis-moi, là ou là? Qu'est-ce que cela O ma fiancée, je te demande encore pourtant quelque chose.
Sors un Ce n'est pas un crime, mon enfant.
Le vingt-neuf août, elle rentrait à Nohant, éperdue d'amour et de désespoir.--«Viens me voir, écrivait-elle à Gustave Papet, je suis dans une douleur affreuse.
Viens me donner une éloquente poignée de main, mon pauvre ami...» Elle ne dissimulait point sa blessure.
Si elle guérissait, elle se réfugierait dans l'amitié, négligée trop longtemps.
Pour la première fois, ses enfants ne lui faisaient pas tout oublier.
Bientôt la vie lui apparaissait intolérable.
Et elle confiait à Boucoiran (lettre du trente et un août) des pensées de suicide: «Vous avez dû le comprendre et le deviner, ma vie est odieuse, perdue, impossible, et je veux en finir absolument avant peu.
Nous en reparlerons....
J'aurai à causer longuement avec vous et à vous charger de l'exécution de volontés sacrées.
Ne me sermonnez pas d'avance...
[Note cent trente: Correspondance, un, p.
deux cent soixante-dix-neuf.] Cette crise dure quelques jours.
Musset qui comptait travailler à Bade, qui avait promis à Buloz un roman et des vers, continue de se désoler.
Sa plainte du premier septembre arrive à Nohant.
Et,--comme jadis à Venise la lettre si longtemps attendue de Genève,--cette vivante preuve d'un invincible amour calme la passion de George et la guérit du désespoir.
[Note cent trente et un: Lettre du dix-huit août.--Cf.
Monsieur Clouard, article cité, p.
Elle lui reproche d'exprimer de la passion et non plus ce saint enthousiasme, cette amitié pure...
Pagello lui-même est jaloux.
Il faut se séparer tous les trois.
«Ne m'aime plus: je ne vaux plus rien...
Il faut donc nous quitter, puisque tu arrives à te persuader que tu ne peux guérir de cet amour pour moi, qui te fait tant de mal, et que tu as pourtant si solennellement abjuré à Venise, avant et même encore après ta maladie.
[Note cent trente-deux: Nous avons donné le passage, Introduction, p.
six.] Cette lettre a désolé Musset, qui la lui renvoie comme elle l'exige.
Il n'a jamais vu aussi clairement, lui dit-il, combien il est peu de chose dans sa vie.
Mais, il la sait, au fond, plus malheureuse encore qu'indifférente: ...Il faut, ma pauvre amie, que ton coeur soit bien malade, et ne ...
Que crois-tu donc m'apprendre, mon enfant, en me disant qu'un ...
Je n'ai plus rien dans la tête ni dans le coeur.
Je crois que je Je relis cette lettre et je vois que c'est un adieu.
O mon Dieu, Pagello était allé voir Musset avant son départ pour Baden.
Il l'avait trouvé lisant une lettre d'Elle.--George vient d'écrire à Alfred que Pagello souffrit alors de jalousie, et lui reprocha certaine phrase passionnée qu'il disait y avoir surprise.
Or cette phrase n'était que dans son imagination.
Musset répond à son amie que personne n'a rien pu voir de sa lettre tandis qu'il la lisait.
D'ailleurs s'il revient sur ce sot incident, c'est «qu'elle a rompu» avec cet homme...
Mais a-t-elle bien rompu? Ne lui parle-t-elle pas des souffrances de Pagello?...
...
Que je revienne à Paris, cela te choquera peut-être, et Lui La fin de ce mois de septembre ne fut que tristesses pour tous les trois.
Au commencement d'octobre, George Sand rentrait de Nohant, et Musset lui-même arrivait le treize à Paris.
Sa pensée unique restait à son amie, et son premier soin était de lui demander de la revoir: Mon amour, me voilà ici.
Tu m'as écrit une lettre bien triste, mon --Cette utopie que tous trois auraient acceptée, d'une amitié vaguement amoureuse, n'est guère précisée, que dans les lettres de George Sand.
Ni Pagello, dans son journal, ni Musset, dans ses lettres, ses romans et ses vers, ne paraissent y avoir souscrit, aussi résolument.
Pagello ne fait même aucune allusion, dans son mémorial sincère, aux égards que son amie prétend lui avoir témoignés quand elle a voulu revoir le poète.
Bien mieux, nous n'y trouvons mentionnée qu'une rencontre avec George Sand, depuis leur arrivée à Paris....
Reprenons-le où nous l'avions coupé: --Nous en étions à prendre congé l'un de l'autre pour nous revoir dans Pour faire ce voyage, j'avais recueilli le peu d'argent que j'avais pu Buloz est une célébrité connue de tout Paris ainsi que des deux mondes ...
Je vous jure que Buloz, à son bureau, est un véritable imprésario La table de Buloz est toujours couverte de lettres, de billets, de Et connaissez-vous les désordres financiers de Lamartine?...
Je vous Je trouvai à Paris une paix dont je ne jouissais pas depuis longtemps.
Peu de temps après, une lettre de George Sand m'annonçait la vente de Pagello quitta Paris le vingt-trois octobre, convaincu que la situation était insoutenable.
Un invincible renouveau d'amour avait surgi pour George Sand et Musset.
Elle, pourtant, n'avait cessé d'estimer, d'aimer peut-être Pagello, dans ce coeur double par générosité qui ne pouvait se résoudre à sacrifier l'un ou l'autre, les faisant tous deux malheureux.
Je le verrai s'il est encore à Paris; je vais y retourner dans l'intention de le consoler; me justifier, non; le retenir non....
Et pourtant je l'aimais sincèrement et sérieusement, cet homme généreux, aussi romanesque que moi et que je croyais plus fort que moi.» Dans sa solitude morale, Pagello s'était souvenu d'Alfred Tattet, l'ami de Musset, qui, à Venise, était devenu un peu son ami.
Il lui avait écrit le six septembre, quel vif désir il avait de le revoir et de l'embrasser.
Ils se rencontrèrent, Pagello lui ouvrit son coeur simple, et à la veille de retourner à ses lagunes, il lui adressa ce billet d'adieu: «Mon bon ami, avant de partir, je vous envoie encore un baiser.
Des relations cordiales mais lointaines s'établirent entre George Sand et lui.
Musset n'a pas attendu le départ de Pagello pour revenir à George Sand.
Entièrement repris par elle, repentant, généreux, séduisant et soumis, il a su l'attendrir.
Voici qu'il ne peut s'en passer.
Telle est l'emprise de l'amour sur tout son être que, devant la chère présence, il ne s'appartient plus.
Dominée par une impatience de jouir profonde et désespérée, sa pauvre âme d'enfant perdu consumé d'incurable tendresse, s'agite dans un long tourment.
Il a fait sa religion du sentiment qui règne sur sa vie.
La volonté n'existe plus en lui que pour l'amour.
Son orgueil contrarié sans cesse dans le souhait unique de son coeur, y met une détresse constante.
Impétueux, même imprudent, pour sa passion dévastatrice, il est pour tout le reste plus faible qu'une femme.
Un sentiment inné de l'honneur, du devoir, guide toujours son âme.
Mais tout ce qui n'est pas son amour ne retient plus sa pensée; mais plus rien, hors son espérance, ne lui fait estimer la vie.
Pour le moment, il est heureux: il a retrouvé sa maîtresse.
Un long bonheur est-il possible? Le cruel passé, le passé qui ne peut s'abolir, va sans tarder empoisonner leurs joies.
Écoutons la femme se plaindre, pardonner, pleurer, s'égarer....
et se donner raison: J'en étais bien sûre, que ces reproches-là viendraient dès le ....
En se retrouvant seul, Lui retrouvait soudain le désespoir.
Et en même temps qu'elle lui envoyait ces reproches plaintifs, son pauvre amant lui demandait pardon.--Qu'a-t-il pu dire! Quelle triste folie! Il ne sait donc pas être heureux!...--Elle veut rentrer à Nohant?...
Est-ce possible que tout soit fini!--Ecoutons ce touchant désespoir.
....
Mon enfant, mon enfant, que je suis coupable envers toi! Que de Tant d'émotions brisent.
Elle a pardonné; mais le voici malade.
«--J'ai une fièvre de cheval....
Comment donc faire pour te voir?» Il est chez sa mère.
Papet ou Rollinat pourraient entrer d'abord, puis l'introduire, elle, «quand il n'y aurait personne».
George Sand a entendu l'appel de «son pauvre enfant»; elle ira le soigner si sa mère ne s'y oppose.
Mais comment s'y prendre? «--Je peux mettre un tablier et un bonnet à Sophie.
Ta soeur ne me connaît pas; ta mère ferait semblant de ne pas me reconnaître, et je passerais pour une garde.
Laisse-moi te veiller cette nuit, je t'en supplie.»--Madame Lardin de Musset m'a conté que George Sand était venue, en effet, sous le costume de sa servante et qu'elle avait veillé son frère maternellement.
Alfred Tattet avait déconseillé Musset de renouer des relations qui brûlaient sa vie.
Ne parvenant pas à le persuader, il cessa de le voir.
Musset n'aimait point les observations; il tenait, néanmoins, à l'affection de son vieil ami.
Le vingt-huit octobre, G.
Mais on clabaudait sur la réconciliation des deux amants.
Gustave Planche recommençait les potins de l'été.
Musset le provoqua en duel.
Il lui envoya, le huit novembre, ce billet catégorique: Monsieur, Il m'est revenu par plusieurs personnes que vous auriez tenu sur mon Je désire savoir par vous-même si cela est vrai, afin de lui donner la Je vous salue.
Vicomte ALFRED DE MUSSET.
Quai Malaquais, n° dix-neuf.
Planche nia ces propos.
Le poète lui écrivit (dix novembre) qu'il se contentait de son désaveu.
Nous voilà informés que Musset habitait alors chez George Sand; ils étaient pleinement réconciliés.
Ce bonheur fut encore de peu de durée.
Ecoutons les pauvres amants se lamenter sur leur impuissance à conserver la paix: De Lui à Elle: Le bonheur, le bonheur, et la Mort après, la Mort avec.
Oui, tu me pardonnes, tu m'aimes.
Tu vis, ô mon âme, tu seras heureuse! Oui, par Dieu, heureuse, pour moi.
Eh oui, j'ai vingt-trois ans, et pourquoi les ai-je? Pourquoi suis-je dans la force de l'âge, sinon pour te verser ma vie, pour que tu la boives sur mes lèvres.
Ce soir, à dix heures, et compte que j'y serai plus tôt.
Viens, dès que tu pourras.
Viens pour que je me mette à genoux, pour que je te demande de vivre, d'aimer, de pardonner! Ce soir! ce soir! six heures.
D'Elle à Lui: Pourquoi nous sommes-nous quittés si tristes? nous verrons-nous ce soir? pouvons-nous être heureux? pouvons-nous nous aimer? Tu as dit que oui, et j'essaye de le croire.
Mais il me semble qu'il n'y a pas de suite dans tes idées, et qu'à la moindre souffrance, tu t'indignes contre moi, comme contre un joug.
Hélas! mon enfant! nous nous aimons, voilà la seule chose sûre qu'il y ait entre nous.
Le temps et l'absence ne nous ont pas empêchés et ne nous empêcheront pas de nous aimer.
Mais notre vie est-elle possible ensemble? La mienne est-elle possible avec quelqu'un? Cela m'effraye...
Je sens que je vais t'aimer encore comme autrefois si je ne fuis pas.
Je te tuerai peut-être et moi avec toi; penses-y bien...
La fatalité m'a ramenée ici.
Faut-il l'accuser ou la bénir? Il y a des heures pusillanimes où l'effroi est plus fort que l'amour...
...L'amour avec toi et une vie de fièvre pour tous deux peut-être, ou bien la solitude et le désespoir pour moi seule.
Dis-moi, crois-tu pouvoir être heureux ailleurs? Oui, sans doute, tu as vingt ans et les plus belles femmes du monde, les meilleures peut-être, peuvent t'appartenir.
Moi, je n'ai pour t'attacher que le peu de bien, et le beaucoup de mal que je t'ai fait.
...Si tu reviens à moi, je ne peux te promettre qu'une chose, c'est d'essayer de te rendre heureux.
Mais il te faudrait de la patience et de l'indulgence pour quelques moments de peur et de tristesse que j'aurai encore sans doute.
Cette patience-là n'est guère de ton âge.
Consulte-moi, mon ange, ma vie t'appartient et, quoi qu'il arrive, sache que je t'aime et t'aimerai.
De Lui: Quitte-moi, toi, si tu veux.
Tant que tu m'aimeras, c'est de la folie.
Je n'en aurai jamais la force.
Écris-moi un mot.
Je donnerais je ne sais quoi pour t'avoir là.
Si je puis me lever j'irai te voir.
De Lui: Je t'aime, je t'aime, je t'aime.
Adieu, ô mon George.
C'est donc ainsi, je t'aime pourtant.
Adieu, adieu, ma vie, mon bien; adieu mes lèvres, mon coeur, mon amour.
Je t'aime tant, ô Dieu! Adieu.
Toi, toi, toi, ne te moque pas d'un pauvre homme.
D'Elle: Tout cela, vois-tu, c'est un jeu que nous jouons.
Mais notre coeur et notre vie seront l'enjeu et ce n'est pas tout à fait aussi plaisant que cela en a l'air.
Veux-tu que nous allions nous brûler la cervelle ensemble à Franchart? Ce sera plus tôt fait!...
Elle songe réellement à ramener Musset dans cette forêt de Fontainebleau où ils furent si heureux jadis.
Une amie qu'elle a là-bas, Rosanne Bourgoin, leur sera l'apaisement souhaité.
Mais non! Il faut se séparer une fois pour toutes.
Il faut s'en donner le courage.--Une fatalité pesait sur cet amour: tous deux se débattaient dans une détresse invincible.
Descendez, descendez, lamentables victimes, Descendez le chemin de l'enfer éternel...
Le poète comprit que la situation était sans issue.
Excédé de cette passion épuisante, il résolut de partir.--Le l0 novembre, il l'annonce à George Sand, ajoutant qu'il n'aura même pas le courage d'attendre son départ à elle.
Il veut néanmoins qu'elle accorde à «son pauvre vieux lierre» une dernière entrevue, un dernier souvenir.
[Note cent trente-quatre: Lettre publiée par Monsieur Clouard, article cité, p.
sept cent trente-quatre.] De son côté, George Sand est partie pour Nohant.
Elle y éprouve comme lui un sentiment de délivrance.
Son ami Boucoiran, qui a su la rupture, l'en félicite et elle lui répond: «Je ne vais pas mal, je me distrais et ne retournerai à Paris que guérie et fortifiée...
Vous avez tort de parler comme vous faites d'Alfred.
N'en parlez pas du tout si vous m'aimez et soyez sûr que c'est fini à jamais entre lui et moi.» [Note cent trente-cinq: Lettre du quinze novembre, citée par Madame Arvède Barine, p.
quatre-vingt-quatre.] Huit jours s'écoulent, Alfred est guéri; mais voici que George se reprend à l'aimer,--comme elle n'a jamais aimé.
Elle revient à Paris pour le voir.
Il s'y refuse.
Un désespoir violent s'empare de la pauvre femme.
Elle va payer toutes les larmes qu'elle a fait couler à Venise.
Dans son égarement, elle coupe sa chevelure et l'envoie à Musset.
Le poète touché va se rendre: ses amis le retiennent et triomphent encore.
Alors elle a recours à Sainte-Beuve.
Mais cette obstination à se torturer fatigue son confesseur d'autrefois: Voilà deux jours que je ne vous ai vu, mon ami.
Je ne suis pas encore Hier mes jambes m'ont emportée malgré moi; j'ai été chez lui.
Et pas un mot, pas une marque de souvenir! Il s'impatiente et il rit [Note cent trente-six: Lettre du vingt-cinq novembre, publiée par Monsieur de Lovenjoul, article cité, p.
quatre cent trente-huit.] Elle le supplie de venir.
Elle va tous les jours chez Delacroix, un bon ami, qui fait son portrait pour la Revue.
Mais le soir, elle est seule et triste.
«--Seule, quelle horreur!» [Note cent trente-sept: Nous savons par le Journal du grand peintre comme les passions emphatiques de G.
Sand l'impatientaient...] Elle traverse une crise terrible, elle va connaître des douleurs qu'elle ne soupçonnait pas.
Ce même jour, vingt-cinq novembre, trop fière pour écrire à l'amant qui ne veut plus d'elle, trop malheureuse aussi, elle confie ses tourments à un journal intime.
Elle nous y laissera le plus sincère de son âme.
Son expérience d'écrivain et de psychologue lui a proposé cette confession comme le meilleur des soulagements.
Elle la continuera huit jours, épanchant le trop-plein de son coeur avec cette abondante et claire éloquence qui est tout son génie.
[Note cent trente-huit: G.
Sand remit plus tard ce journal intime à Musset.
Mme Jaubert, chez qui le poète l'avait déposé, en prit copie.
Il est inédit.
Mais P.
de Musset s'en est servi dans Lui et Elle, chap.
Maintes phrases sont textuellement reproduites.
Madame Arvède Barine en a donné aussi de courts fragments, pp.
quatre-vingt-trois-quatre-vingt-sept.] Ce soir donc, elle est allée aux Italiens,--en bousingot;--croyant se distraire, elle s'y est ennuyée.
On l'a remarquée, on l'a trouvée jolie.
Jolie pour qui, hélas! Ces compliments-là, depuis huit jours la laissent insensible.--Elle a posé chez Delacroix, qui lui a fait plaisir en lui vantant les croquis de l'album d'Alfred.
Elle n'a pu résister au besoin de lui parler de sa douleur.
Il lui a conseillé de ne pas avoir de courage: «Laissez-vous aller, disait-il; quand je suis ainsi, je ne fais pas le fier, je ne suis pas né romain.
Je m'abandonne à mon désespoir; il me ronge, il m'abat, il me tue; quand il en a assez, il se lasse à son tour, et il me quitte.» Son chagrin à elle augmente tous les jours.
Elle se retient d'aller casser le cordon de la sonnette d'Alfred jusqu'à ce qu'il lui ouvre, de se coucher en travers de sa porte....
...
Si je me jetais à son cou, dans ses bras; si je lui disais: «Tu Ses fautes ont profité à son âme.
Elle a besoin d'un bras solide pour la soutenir et d'un coeur sans vanité pour l'accueillir et la conserver.
Sand et auprès de qui elle alla se recueillir plusieurs fois après son mariage.--Est-ce cette amitié pour soeur Marthe qu'évoquent Camille et Perdican dans: On ne badine pas avec l'amour?] Que faire? L'isolement la tue: elle ne peut pas travailler.
Son journal désormais la consolera tous les soirs.
Elle est retournée aux Italiens.
Mais la musique lui fait du mal.
Et puis toutes ces femmes blondes, blanches, parées, «ce champ où Fantasio ira cueillir ses bluets!...» Qui d'entre elles saura l'aimer comme Elle l'aime? Il dit maintenant, il pense peut-être qu'elle joue une comédie,--et elle en meurt.
N'a-t-elle pas assez expié? Ne voilà-t-il pas, depuis des semaines, assez de terreurs, de frissons, de prières éperdues dans les églises...
Un de ces soirs, à Saint-Sulpice, une voix lui a crié: Confesse et meurs!--«Hélas! j'ai confessé le lendemain et je n'ai pas pu mourir.» Car on ne meurt pas, on souffre, on s'assoupit dans d'affreux rêves...
Que ne peut-elle aimer quelqu'un, que ne retrouve-t-elle «cette féroce vigueur de Venise», qui fut son crime, un crime qui la tue dans une trop longue agonie.
[Note cent quarante: Ici le passage que nous avons donné plus haut, p.
cent vingt-deux.] Vraiment, toi, cruel enfant, pourquoi m'as-tu aimée, après m'avoir Enfin, c'est le retour de votre amour à Venise, qui a fait mon Suspendons un moment ce résumé banal et froid de la précieuse confession.
Aussi bien présente-t-elle ici une lacune de plusieurs jours.
Et revenons à Sainte-Beuve.--Il est allé voir George Sand.
Il a consenti à prier Musset de ne point abandonner la malheureuse.
Mais le poète est décidé à ne pas reprendre sa chaîne.
quatre cent trente-neuf.] George Sand a compris que Musset était excédé.
Elle va essayer de la résignation.
Elle écrit à Sainte-Beuve le vingt-huit novembre: [Note cent quarante-deux: Id., p.
quatre cent trente-neuf.] Tâchez, mon ami, de venir me voir aujourd'hui.
Mais le journal intime que nous citions plus haut va nous la préciser davantage.
[Note cent quarante-trois: Remarque de Monsieur de Lovenjoul (article cité de Cosmopolis, p.
Elle comprend, dans sa subtilité de femme, qu'il agit par faiblesse, car le monde est entre eux.
«...
Tu ne peux pas ôter de devant tes yeux l'injure qui t'a été faite par moi, mais tu ne peux pas ôter de ton coeur la compassion et l'amitié.
Pauvre Alfred! Si personne ne le savait, comme tu me pardonnerais!» Musset a peur de se laisser reprendre à son amour, mais il en meurt d'envie.
Il feint d'être jaloux de Liszt.
Le brave Buloz a conseillé à George Sand de renvoyer le musicien.
Elle n'a aucun motif pour le renvoyer.
Elle l'a dit à Buloz; c'est son idée fixe; elle sera résignée et patiente; elle se régénérera.
Pour se réhabiliter à ses yeux, elle s'entourera d'hommes purs et distingués, Liszt, Delacroix, Berlioz, Meyerbeer.
On la plaisantera encore et il prendra une maîtresse; mais la vérité triomphera.
Et cet invincible amour se fait humble jusqu'à la faiblesse, comme pour effacer le souvenir des fautes et de la fierté de jadis.
...
Quand j'aurai mené cette vie honnête et sage, assez longtemps pour prouver que je peux la mener, j'irai, ô mon amour, te demander une poignée de main.
Je n'irai pas te tourmenter de jalousies et de persécutions inutiles; je sais bien que quand on n'aime plus, on n'aime plus.
Mais ton amitié, il me la faut, pour supporter l'amour que j'ai dans le coeur, et pour empêcher qu'il me tue.
Oh! si je l'avais aujourd'hui.
Musset n'a pas caché à son amie qu'il veut se délivrer de cette passion éternellement, menaçante, comme d'un fardeau trop lourd pour sa faiblesse.
Ils ont dîné ensemble.
Le poète lui a vanté sa maîtresse du moment.
Elle a compris toute la bassesse de la jalousie, et sa naturelle bonté, aidée par son orgueil, la pousse maintenant à souhaiter que cette femme l'apaise et le console: «Qu'elle lui apprenne à croire.
Hélas! moi je ne lui ai appris qu'à nier!» Ce mois de décembre mille huit cent trente-quatre fut lamentable à George Sand.
La pauvre Lélia connut le désespoir.
La fin de son journal intime nous dévoile les affres d'agonie par où passa son coeur.
Le fantôme du suicide hanta réellement cette âme désemparée qui vivait les douleurs de ses fictions romantiques.
Mais sa tendresse profonde pour ses enfants l'en détourna, et aussi la brûlante hantise de cet autre enfant qui tenait décidément tant de place dans son être amoureux.
Pourquoi m'avez-vous réveillée, ô mon Dieu, quand je m'étendais avec Quel est ce feu qui dévore mes entrailles? Il semble qu'un volcan ...
O mes yeux bleus, vous ne me regardez plus! Belle tête, je ne te Le merveilleux instinct de poétisation! Quelle femme profondément femme était cet écrivain de génie.
Cette confession des premiers jours de décembre mille huit cent trente-quatre, si franchement belle, où la pauvre femme se débat entre sa faiblesse désespérée et ce qui lui reste d'orgueil, mérite d'être connue tout entière.
Elle absout George Sand de bien des erreurs.
Tu veux donc que je me tue; tu me dis que tu me le défends, et cependant que deviendrai-je loin de toi, si cette flamme continue à me ronger!»--Et pourquoi ne se tuerait-elle pas? Ses enfants?...
Le déchirement qu'elle éprouve à l'idée de les abandonner, ne serait-il pas une absolution devant Dieu!...
Elle songe alors au chagrin qu'aurait son Maurice, et cette affreuse vision détourne d'elle la tentation maudite.
«--Oh! mon fils! Je veux que tu lises ceci un jour, et que tu saches combien je t'ai aimé.» Le lendemain, elle confie à son journal ses impressions d'une rencontre inattendue avec Jules Sandeau, chez Gustave Papet.
Voilà donc ce que devient l'amour! Ils ont causé sans embarras, en bonne amitié.
Sandeau s'est disculpé d'avoir trempé dans les potins de Planche, de Pyat et des autres.
Et ils se sont promis de ne pas s'éviter désormais...
C'est comme un apaisement qu'elle éprouve de cette rencontre.
Mais deux jours se passent, et de nouveau elle souffre atrocement.
Alfred ne l'aime plus.
Elle était bien malade quand il l'a quittée hier soir, et il n'a pas envoyé prendre de ses nouvelles.
«Je l'ai espéré et attendu, minute par minute, depuis onze heures du matin jusqu'à minuit.
Quelle journée! Chaque coup de sonnette me faisait bondir...
Tu m'aimes encore avec les sens et plus que jamais ainsi.
Et moi aussi, je n'ai jamais aimé personne et je ne t'ai jamais aimé de la sorte.
Mais je t'aime aussi avec toute mon âme, et toi tu n'as pas même d'amitié pour moi.»--D'ailleurs, il désire qu'elle parte.--«Pardonne-moi de t'avoir fait souffrir et sois bien vengé.»--Elle partira.
--Musset s'était montré plus fort que ses amis ne l'avaient espéré.
Sans doute aussi son amour cédait-il à l'excès des souffrances, y laissant entrer l'orgueil à son tour.
Il éprouva d'abord un grand soulagement du départ de George Sand.
Celle-ci, qui n'avait pas rompu encore avec Monsieur Dudevant, rentrait à Nohant pour la troisième fois depuis son retour de Venise.--A peine installée, elle écrit à son cher confident Sainte-Beuve, et lui expose l'état de son coeur.
Il lui a fallu quelques jours pour se reprendre; mais le réveil a été assez doux.
Elle a retrouvé ses fidèles amis.
Alfred lui a écrit affectueusement, «se repentant beaucoup de ses violences.
Son coeur est si bon dans tout cela!»--«Je ne désire plus le revoir, ajoute-t-elle, cela me fait trop de mal.
Mais il me faudra de la force pour lui refuser des entrevues...
Il ne m'aime plus, mais il est toujours tendre et repentant après la colère...
et je me retrouverai tout à coup l'aimant et ayant travaillé en vain à me détacher.» Et elle promet à Sainte-Beuve qu'elle aura la force de le fuir.
[Note cent quarante-quatre: Revue de Paris du quinze nov.
mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
deux cent quatre-vingt-onze.] Vaines paroles! Un mois s'écoule à peine, George Sand est de retour à Paris.
Elle retrouve Musset qui, lui non plus, ne peut se passer d'elle, et c'est par un cri de triomphe qu'elle nous apprend cette nouvelle victoire de l'amour.
En raison de cette possibilité, Alfred est redevenu mon amant.» Et sans rancune, elle l'invite à dîner chez eux.
[Note cent quarante-cinq: Lettre publiée par Monsieur Clouard, article cité, p.
sept cent trente-cinq.] Tattet garda ses convictions et son attitude.
sept cent trente-six.] Cette reprise des deux amants ne resta pas longtemps prospère.
Elle n'était pas plus viable que les précédentes.
Musset avait prononcé d'avance la condamnation de cette poursuite obstinée du bonheur.
Au retour de Venise, versant son amertume résignée dans la plus touchante de ses fictions: On ne badine pas avec l'amour, il avait été prophète de sa propre histoire.
Écoutons la plainte de Perdican: «Orgueil, le plus fatal des conseillers humains, qu'es-tu venu faire entre cette femme et moi? La voilà pâle et effrayée qui presse sur les dalles insensibles son coeur et son visage.
Elle aurait pu m'aimer et nous étions nés l'un pour l'autre; qu'es-tu venu faire sur nos lèvres, orgueil, lorsque nos mains allaient se joindre? «Insensés que nous sommes! Nous nous aimons.
Quel songe avons-nous fait, Camille? Quelles vaines paroles, quelle misérable folie ont passé comme un vent funeste entre nous deux? Lequel de nous a voulu tromper l'autre?...» [Note cent quarante-sept: On ne badine pas avec l'amour, acte trois, sc.
huit.] La triste Camille, la pauvre George Sand, répond à ces stances douloureuses, par ses lettres navrées du fatal hiver de mille huit cent trente-cinq: «Je ne t'aime plus, mais je t'adore toujours.
Je ne veux plus de toi, mais je ne puis m'en passer...
Reste, pars, seulement ne dis pas que je ne souffre pas...
Mon seul amour, ma vie, mes entrailles, mon frère, mon sang, allez-vous-en, mais tuez-moi en partant.» Il n'est plus question que de départ dans les lettres de l'un et de l'autre.
Musset envoie-t-il à sa maîtresse ce billet repentant: «Mon enfant, viens me voir ce soir, je t'en prie.
Je t'ai écrit sans réfléchir, et si je t'ai parlé durement, c'est sans le vouloir.
Viens, si tu me crois.» Le lendemain, l'ayant revue, il lui fait ses adieux, et même lui assure que sa place est retenue dans la malle-poste de Strasbourg.
Ils se renvoient chacun les objets qui appartiennent à l'autre, «les oripeaux des anciens jours de joie»; ils se disent encore adieu, et puis n'ont plus la force de partir...
Parmi ces billets un peu monotones, une dernière lettre de Musset, qui est précieuse.
Le voilà sensiblement épuisé.
Leur amour lui est apparu comme la réalisation tragique de Lélia.
Sténio, c'est lui, mais vivant, non plus endormi sous les roseaux du lac, mais assistant à ses douleurs à elle, et à son agonie.
Il décrit longuement son affreux rêve, avec l'accent même, la mélancolie romantique de Lélia.
...Tu me disais toujours: «Voilà toute ma vie revenue, il faut me Mais toi, tu ne vois pas les miennes! Ma fatale jeunesse n'a point Leur amour ne devait pas finir sur cette plainte résignée.
Une fois encore, après d'autres orages, Musset essaye de s'enfuir.
Ce dernier billet en témoigne: Senza veder, senza parlar, toccar la mano d'un pazzo che parte domani.
Je te plains, je te pardonne tout, mais il faut nous quitter, j'y deviendrais méchante...
Plus tu perds le droit d'être jaloux, plus tu le deviens! Cela ressemble à une punition de Dieu sur ta pauvre tête.
Mais, mes enfants à moi! Oh! mes enfants! Adieu! adieu! malheureux que tu es! Mes enfants! mes enfants!» Ce n'est plus l'amour de lionne, l'amour désespéré des nuits affolées de décembre.
Elle est épuisée à son tour, et la lassitude ramène la raison.
Elle aura la force de briser ses liens: la mère délivre l'amante.
Sainte-Beuve a été chez Musset pour le supplier de ne plus la revoir.
Elle sent bien que seule l'absence empêchera le malheureux de revenir toujours.
Son retour à Nohant décidé, elle écrit à Boucoiran de «l'aider à partir».
Il s'agit de «tromper l'inquiétude d'Alfred», d'arriver chez elle en feignant de mauvaises nouvelles de Madame Dupin.
Elle sortira aussitôt comme pour courir chez sa mère,--mais prendra le courrier de Nohant.
[Note cent quarante-huit: Ne l'ayant pas trouvé, il lui écrit sur une carte de visite: «Mon cher ami, je venais vous voir pour vous prier de ne plus voir ni recevoir la personne que j'ai vue ce matin si affligée.
Je vous ai mal conseillé en voulant vous rapprocher trop vite.
Écrivez-lui un mot bon, mais ne la voyez pas.
Cela vous ferait trop de mal à tous les deux.
Pardonnez-moi mon conseil à faux.--A bientôt.»] [Note mille cent quarante-neuf: Lettre du six mars, publiée par Monsieur de Lovenjoul, article cité, p.
quatre cent quarante-trois.] Ainsi fut fait.
Elle partit, et, le lendemain, Musset, revenant au quai Malaquais, apprit la vérité.
Il écrivit encore à Boucoiran pour s'en assurer de lui-même, mais bien décidé cette fois «à respecter les volontés» de sa maîtresse.
Il se tint parole et tout fut fini.
[Note cent cinquante: Lettre du sept mars, publiée par Monsieur Clouard, article cité, p.
sept cent trente-sept.] A peine rentrée à Nohant, George Sand écrit à Sainte-Beuve (treize mars mille huit cent trente-cinq).
Elle lui reproche doucement de l'avoir abandonnée durant ces tristes semaines: sans doute l'ennuyait-elle, ou du moins se jugeait-il impuissant à la consoler.
Il s'est exagéré la virilité de sa douleur.
Maintenant elle est calme.
Elle est partie avec la conscience de ne laisser derrière elle aucune amertume justifiée.
Elle va travailler pour renaître.
Dans une lettre de la même date, elle gronde son fidèle Boucoiran, de lui mal parler de Musset.
Jamais aucun mépris pour lui n'est entré dans son coeur.
«Vous me dites qu'il se porte bien et qu'il n'a montré aucun chagrin.
C'est tout ce que je désirais savoir...
Tout mon désir était de le quitter sans le faire souffrir.
S'il en est ainsi, Dieu soit loué!» [Note cent cinquante et un: Lettre du quinze mars, publiée par Madame Arvède Barine.] Elle eut alors une crise de foie, puis entra dans l'indifférence.
Alfred de Musset, apaisé par une résolution désormais acceptée de son coeur, se mit au travail avec énergie.
Cette année mille huit cent trente-cinq, la plus austère de sa vie, en fut la plus féconde.
La passion, qu'il avait accueillie comme une purification de sa jeunesse dissipée, l'avait transformé en le faisant souffrir.
Il était grave: le Musset «d'avant l'Italie» avait fait place au Musset «d'après George Sand».
Un poète nouveau allait surgir.
Trop faible pour chanter pendant la tourmente, son coeur en s'épurant avait instruit le recueillement de son génie.
La mélancolie et la résignation permettaient un libre et pur essor à sa voix.
J'ai vu le temps où ma jeunesse La Muse a invité le poète à chanter: la plainte lasse et impuissante d'un coeur brisé répond à son appel.
C'est la Nuit de Mai.
L'inspiration l'a dictée presque d'une haleine.
Voici l'aube du nouveau génie de Musset.
Le poète vient de se ressaisir.
Il élève pieusement à ses tristes amours le monument promis, la Confession d'un Enfant du siècle.
Il s'écoute, il se rappelle...
Tout le douloureux roman de son coeur lui revient, une nuit de décembre, avec le spectre de la Solitude: ...Ce soir encor je t'ai vu m'apparaître.
Pour le monde, il feignit d'abord d'oublier George Sand.
On se souvient du séduisant pastel tracé par Sainte-Beuve, d'un Musset débutant, offusquant presque le Cénacle par sa belle et bonne grâce, par l'aristocratie aisée de son charme et de son génie.
«C'était le printemps même, tout un printemps de poésie qui éclatait à nos yeux.
Nul, au premier aspect, ne donnait mieux l'idée du génie adolescent.» L'enfant sublime, le bon enfant, l'enfant gâté s'était fait homme, un homme froid, hautain, farouche, amer.
Son instinctif besoin de distinction, sa délicatesse innée le poussaient à s'en excuser lui-même.
Il trahissait malgré lui sa précoce expérience.
Le mensonge de l'amour avait glacé son sourire à jamais.
Fausse et sotte légende que suffiraient à réfuter la Confession, les Nuits, Barberine, le Chandelier, Il ne faut jurer de rien, écrits en mille huit cent trente-cinq et mille huit cent trente-six.
On a dit et répété que Musset, dès avant le voyage de Venise, était «atteint d'alcoolisme».
L'aimable mot, et qui s'accorde bien avec l'idée que cette période d'incessant travail donne de la lucidité de son génie!...
Je tiens de plus d'un témoin de sa vie, de Chenavard entre autres, que seules les dix dernières années du poète furent réellement et gravement troublées.
Il ignora l'absinthe, qu'on lui a tant reprochée, jusqu'en mille huit cent quarante-deux.
Jeune, il se grisait parfois avec du champagne, ce qui le rendait gai, spirituel, un peu fou, sans qu'il abdiquât jamais la correction parfaite de ses manières.
Un goût très vif pour la haute vie lui faisait rechercher les jeunes gens à la mode, et nous devons plus d'une de ses comédies, plus d'un de ses contes, à cet impérieux besoin de satisfaire ses goûts d'aristocrate.
On sait son amitié avec le duc d'Orléans.
[Note cent cinquante-deux: Madame la vicomtesse de Janzé (Étude et récits sur Alfred de Musset, p.
cinquante-huit) cite quelques noms de ses amis de prédilection.
Avec Alfred Tattet, c'était le marquis A.
de Belmont, Monsieur Édouard Bocher, le marquis de Montebello, le prince d'Eckmühl, «qui lui prêtait ses chevaux et même quelquefois son uniforme de lancier», pour se déguiser, le comte d'Alton Shée, le marquis de Hartford, le peintre Eugène Lami, le prince de Belgiojoso.
Musset fut un des cinquante fondateurs du petit cercle du Café de Paris, au boulevard de Gand.
--Et la prétendue dégradation physique du poète, si prématurée, si pénible?...
Encore une légende à réviser.
Sans parler de ses quatre ou cinq liaisons fameuses, il est avéré que le tendre et séduisant Rolla inspira, dans le monde, maints caprices passionnés.
On en pourrait citer une quinzaine, et des plus...
honorables, jusqu'en mille huit cent cinquante.--Toutes ces aventures pesèrent bien peu sur sa vie.
Depuis mille huit cent trente-cinq, il promenait dans ses amours un sombre désenchantement.
Si le Musset de George Sand n'était plus Fortunio,--l'ami de Rachel, de la comtesse polonaise, de Louise Colet ne retrouvait pas son amour de Venise.
Sa rupture avec Lélia avait flétri en lui la foi et l'espérance.
C'est la Lettre à Lamartine (février mille huit cent trente-six): Créature d'un jour qui t'agites une heure, Cette austère consolation ne saurait suffire à son coeur.
La créature est faite pour aimer, pour être aimée.
C'est la Nuit d'Août (mille huit cent trente-six): Dépouille devant tous l'orgueil qui te dévore, Mais le souvenir de l'unique aimée veille.
Le retour invincible au passé apporte la colère, la haine et le pardon...
Sa romanesque sensibilité se canalisait vite en littérature.
Une imagination pratique la tempérait, qui lui laissait peu croire aux cris désespérés des poètes, à la sincérité de leur douleur.
Moi je ne pense plus à lui depuis longtemps, et même je vous dirai que je ne pense à personne dans ce sens-là.
Je suis plus heureuse comme je suis que je ne l'ai été de ma vie.
La vieillesse vient.
Le poète lui est plus indulgent, puisqu'il prend pour lui tous les torts.
Elle fait part de l'émotion que lui a donnée cette lecture à une nouvelle amie, Madame d'Agoult, qui cache à Genève sa lune de miel avec Liszt: ...
Je vous dirai que cette Confession d'un Enfant du siècle [Note cent cinquante-quatre: Revue de Paris du quinze décembre mille huit cent quatre-vingt-quatorze, p.
huit cent douze.] Cette page était sincère.
George Sand apparaît à la fois comme une amoureuse romanesque et une amante pessimiste, en cela semblable à Chateaubriand son maître.
Un éternel conflit entre son imagination et son expérience, l'empêchant de s'abîmer dans une passion, lui a gardé son optimisme.
Sa liaison avec Musset, si meurtrière à l'âme du poète, si elle lui fut douloureuse entre toutes, la posséda moins cependant que ses liaisons avec Michel de Bourges et Pierre Leroux, en qui elle trouvait les dominateurs dont avait besoin son orgueil.
Chopin comme Musset, enfants trop sensibles, devaient s'y briser.
[Note cent cinquante-cinq: La psychologie de Lélia n'est pas sans rappeler un peu celle de René, avec moins de race toutefois dans la mélancolie.
Aussi les douleurs de Musset, qu'elle savait sincères, accompagnèrent-elles longtemps, et à ses propres yeux, la légende même de son âme.
[Note cent cinquante-six: Lettre citée par Monsieur Emile Berr, Figaro du seize décembre mille huit cent quatre-vingt-seize: «Madame Sand a de petites mains sans os, moelleuses, ouateuses, presque gélatineuses.
C'est donc fatalement une curieuse, excessive, trompée, déçue dans ses incessantes recherches, mais non une passionnée.
C'est en vain qu'elle voudrait l'être, elle ne le peut pas; sa nature physique s'y refuse...
etc.»] Ils s'écrivirent deux ou trois fois, depuis la rupture, avec un reste d'affection d'abord, puis, les amis aidant, avec aigreur.
La réclamation réciproque de leurs lettres, où ils sentaient «avoir laissé une bonne part d'eux-mêmes», perpétua entre eux le malaise des souvenirs, jusqu'à la mort de Musset (mille huit cent cinquante-sept).
Dix-huit mois après, George Sand jugea bon de peindre à sa manière et d'interpréter en sa faveur ce douloureux roman d'amour.
Paul de Musset lui répondit, puis d'autres s'en mêlèrent, et la légende était créée.
Ajoutons qu'il a été mis au théâtre par un poète marseillais, Monsieur Auguste Marin: Un amour de Musset, un acte en vers, mille huit cent soixante-dix-neuf.] Les légendes ne se trompent guère.
Ce livre vient de préciser ce qu'on avait pu pressentir des héros de cette aventure.
Mère admirable et dangereuse amante, celle que Victor Hugo a appelée «la Grande Femme», Renan «la Harpe éolienne de notre temps», fut en effet mieux qu'une femme, la femme elle-même, dans son panthéisme d'amour et de pensée, sa bonté instinctive, sa fatalité d'élément.
Trop généreux, trop faible aussi, pour la dompter ou se défendre d'elle, le poète de l'amour et de la jeunesse ne lui a répondu que par son génie.
Musset avait pardonné lui aussi, pardonné en silence: il avait aimé George Sand jusqu'à son dernier jour.
Leurs débuts.--Leur génie.--Leurs caractères.--Première jeunesse de George Sand.
II.--GEORGE SAND ET SES AMIS (janvier-juin mille huit cent trente-trois).
Sainte-Beuve.--Gustave Planche.--Liaison avec Mérimée.--Le groupe de la Revue des Deux Mondes.
III.--LES PREMIÈRES AMOURS DE GEORGE SAND ET DE MUSSET (juin-décembre mille huit cent trente-trois).
Relations d'amitié.--Lélia.--Musset et Gustave Planche.--L'intérieur de George Sand.--Le duel de Planche.--La forêt de Fontainebleau.--Départ pour l'Italie.
IV.--LE ROMAN DE VENISE (dix-neuf janvier-trente mars mille huit cent trente-quatre).
La descente du Rhône: Stendhal.--A Gènes.--Arrivée à Venise.--A l'hôtel Danieli.--La maladie de Musset.--Le Dr Pagello.--Son journal.--La déclaration de Lélia.--George Sand et Pagello.--Lettre d'amour.--Jalousie de Musset.--Alfred Tattet à Venise.--Le chagrin de Musset.--Son départ.
V.--LA VIE DE GEORGE SAND ET DU Dr PAGELLO A VENISE (avril-août mille huit cent trente-quatre).
Installation de George Sand.--Ses rapports avec Monsieur Dudevant.--Pagello poète.--Les Lettres d'un voyageur.--La Casa Mezzani.--Giulia P...--Robert Pagello.
(avril-août mille huit cent trente-quatre).
Le voyage de Musset.--Antonio.--La lettre de Genève.--Souvenir des Alpes.--Arrivée de Musset à Paris.--Sa détresse physique et morale.--Convalescence d'amour.
VII.--G.
SAND, PAGELLO ET MUSSET A PARIS (août-octobre mille huit cent trente-quatre).
Voyage de G.
Sand et de Pagello.--Leur arrivée à Paris.--Boucoiran.--Entrevue de G.
Sand et de Musset.--Musset à Baden.--Lettres d'amour.--Pagello jaloux.--G.
Sand à Nohant.--Retour de Musset.--Vie de Pagello à Paris.--Son départ.
VIII.--LE DRAME D'AMOUR (octobre mille huit cent trente-quatre-mars mille huit cent trente-cinq).
Reprise d'amour.--Impuissance de bonheur.--Nouvelle séparation.--Deuxième séjour à Nohant.--G.
Sand revient désespérée.--Son Journal intime.--Delacroix, Liszt, Sainte-Beuve.--Humilité d'amour.--Lassitude de Musset.--Influence d'Alfred Tattet.--Troisième départ pour Nohant.--Deuxième reprise d'amour.--Sainte-Beuve, Boucoiran.--Rupture.
Résignation et Indifférence.--Les Nuits.--Musset transformé.--Musset dandy.--Ses amis et son monde.--L'intempérance de Musset.--La passion chez G.
Sand.--La femme de lettres.--Elle et Lui.--Leur légende.--Conclusion.