J HETZEL & Cie A.
quatorze novembre mille huit cent trente-six.
Paris., mille quatre cent quatre-vingt-deux.
La voilà ! la voilà ! c'est elle ! Esmeralda ! Écoute.
D'amour et de douleur tu me vois palpitant.
Vous êtes mon seigneur.
Maître, prenez mon sang, sans me dire pourquoi.
Enfants ! pas de querelle ; aujourd'hui tout est joie.
Voici qu'on va venir.
Chaque chose a son tour.
Allumez les flambeaux, et que le bal s'apprête.
Si vous la connaissez, dites-lui qu'elle vienne Voyons, appelez-la, dites-lui qu'elle monte.
Je verrai s'il faut croire à ce que l'on raconte.
Vous le voulez ? Eh bien, essayons.
Qu'au signe de Phoebus elle a vite obéi !.
Entre la bohémienne, timide, confuse, et radieuse.
La foule s'écarte devant elle.
Quoi ! lui dans le sépulcre, et moi dans cet abîme ! Oui, je l'ai vu tomber.
Quoi ! vous souffrez donc bien ? Moi qui vivrai demain, je souffre plus que vous.
Notre-Dame ne peut sauver qu'une chrétienne.
Même embrassant l'autel les païens sont proscrits.
Au nom de monseigneur l'évêque de Paris, Arrachez du saint lieu cette fille bohème.
Le prêtre est seul coupable, et je le prouverai.
Phoebus ! Nous vivrons.
Vivez tous deux !