Effet souvent funeste, disent les rigoristes de mauvaise foi ou de mauvaise humeur.
Je le nie.
Nohant, trente avril mille huit cent quarante-sept.
Je suis le fils d'un pauvre ténor italien et d'une belle dame française.
Mon père se nommait Tealdo Soavi ; je ne nommerai point ma mère.
La marquise aimait les artistes sans aimer les arts.
Je fus élevé comme il plut à Dieu ; l'argent n'y fut pas épargné.
J'éprouvais parfois un violent désir d'aimer et d'embrasser ma mère.
Elle m'accordait un sourire en passant, une caresse à la dérobée.
Mon frère n'essuya aucun reproche de sa part.
Entouré d'artistes et de gens du monde, mon choix se fit tout aussi naturellement.
Il n'en fut rien.
Depuis quelques années, je ne voyais plus ma mère que rarement.
Je lui écrivais à d'assez longs intervalles.
Il m'en coûtait de l'appeler, conformément à ses prescriptions, ma bonne protectrice.
Enfin, je pleurais de ne pouvoir pleurer vraiment ma mère.
J'intitule ce petit drame du nom d'un lieu où ma vie s'est révélée et dénouée.
Mon nom, à moi, c'est-à-dire le nom qu'on m'a choisi en naissant, est Adorno Salentini.
Je ne sais pas pourquoi je ne me serais pas appelé Soavi, comme mon père.
Peut-être que ce n'était pas non plus son nom.
Ce qu'il y a de certain, c'est qu'il mourut sans savoir que j'existais.
Aucune gloire officielle ne me faisait peur.
Pourquoi mon coeur se refusait-il à partager l'enivrement de ma jeunesse ? Je l'ignore.
Je ne puis donc m'expliquer ma froideur intérieure que par induction.
Peut-être ma volonté était-elle trop tendue vers le progrès dans mon art.
Peut-être étais-je trop fier pour me livrer avant d'avoir le droit d'être compris.
Cependant mon temps approchait.
Le hasard lui fit voir une peinture de moi.
Elle la comprit mieux que toutes les personnes qui entouraient.
Elle s'exprima sur mon compte en des termes qui caressèrent mon amour-propre.
J'en fus flatté ; la reconnaissance vint attendrir l'orgueil dans mon sein.
Je désirai lui être présenté : je fus accueilli mieux encore que je ne m'y attendais.
J'aimais, je doutais, je souffrais.
Elle n'avait pas une réputation d'austérité bien établie, quoique ses faiblesses n'eussent jamais fait scandale.
J'avais tout lieu d'espérer un délicieux caprice de sa part.
Cela ne m'enivrait pas.
Un soir, nous allâmes ensemble au théâtre.
Il y avait plusieurs jours que je ne l'avais vue.
Qui donc débute ce soir ? lui demandai-je un instant avant l'ouverture.
Il porte un nom célèbre au théâtre ; il s'appelle Célio Floriani.
J'oubliai d'être reconnaissant pour mon propre compte.
Je ne répondis rien.
Je n'étais pas encore assez lié avec elle pour avoir le droit d'attendre une justification.
Elle daigna me la donner assez satisfaisante, et mon amertume fit place à la reconnaissance.
Elle avait beaucoup connu la fameuse Floriani et vu son fils adolescent auprès d'elle.
Il avait chanté pour elle devant son médecin, elle l'avait écouté par ordonnance de médecin.
C'est une loi de nature.
Quelle voix a-t-il ? demandai-je.
Qui ? le marquis ? reprit-elle en riant.
Non, votre protégé ! Primo basso cantante.
Il se risque dans un rôle bien fort, ce soir.
Tenez, on commence ; il entre en scène ! voyez.
Pauvre enfant ! comme il doit trembler ! Elle agita son éventail.
Quelques claques saluèrent l'entrée de Célio.
Cette femme a été une de nos gloires.
Sans m'éblouir, elle m'avait plu hors de la scène plutôt que sur les planches.
Elle vivait, disait-on, fort sagement, et faisait vivre son père, vieux artiste paresseux et désordonné.
Célio Floriani était un garçon de vingt-quatre à vingt-cinq ans, d'une beauté accomplie.
Il était grand sans l'être trop, svelte sans être grêle.
Ses membres dégagés avaient de l'élégance, sa poitrine large et pleine annonçait la force.
En effet, ce jeune homme se présenta avec un aplomb qui frisait l'outrecuidance.
La manière dont il accueillit les premiers applaudissements déplut au public.
Je n'aurais su dire moi-même lequel c'était, car je l'écoutais avec un désintéressement amer.
Célio s'était ménagé jusque-là ; il arrivait à un effet avec la certitude de le produire.
Le fiasco était consommé.
La duchesse était pâle comme la mort ; mais ce fut l'affaire d'un instant.
J'aurais pourtant cru qu'il s'en serait mieux tiré.
Ah ! bah ! vous écoutez la Boccaferri, vous ? Je ne lui fais pas tant d'honneur.
Je n'ai jamais su ce qu'elle disait mal ou bien.
C'est votre doute à cet égard qui m'étonne.
Oui-da ! vous êtes facétieux aujourd'hui, reprit la duchesse sans se déconcerter.
Non, Madame, repris-je, je ne plaisante pas.
Son organe manque d'éclat, mais son chant ne manque jamais d'ampleur.
Ce timbre, un peu voilé, a un charme qui me pénètre.
Elles appellent alors à leur aide l'artifice au lieu de l'art, c'est-à-dire le mensonge.
Ce n'est pas davantage de l'art, c'est de la réalité plus positive.
Elle est musicienne, j'en conviens, et utile dans l'ensemble ; mais, seule, elle est nulle.
Je nie également que le défaut de plénitude de son organe en exclue le charme.
Vous ne m'en voulez pas ? vrai, je n'en savais rien ! Je regardai attentivement la duchesse.
Expliquez-moi cela, dit la duchesse affectant de reprendre parti pour Célio.
Probablement c'est un enfant gâté.
Celle de la louange est la plus mortelle de toutes.
Oui, coquette est le mot.
Les courtisanes affectent de mépriser la vertu qu'elles envient.
Célio Floriani est le fils d'une vraie, d'une grande artiste.
Nous voici au finale.
J'ai mes entrées sur le théâtre, j'y vais et je vous l'amène.
Non, Salentini, répondit la duchesse.
Celui-ci serait de trop dans notre entretien, pour moi comme pour vous.
Si je rencontre Célio Floriani, je veux faire connaissance avec lui.
Me permettez-vous de me recommander de Votre Seigneurie ? Nous sommes tous deux vos protégés.
La duchesse brisa son éventail et sortit sans me répondre.
Entrez, signor Salentini, je suis bien aise de vous voir.
J'entrai, elle quittait son costume derrière un paravent.
A vrai dire, ce discours n'était qu'un monologue.
Eh bien, touchez là ; je vous remercie.
J'ai toujours jugé les gens à ce signe.
«Ne me flattez pas, ne m'épargnez pas, s'écria-t-il avec franchise.
Je vaux mieux que cela.
Seulement je ne suis pas assez vieux pour être bon à froid.
La colère est bonne quelquefois, mais il la faut simultanée à l'opération de la volonté.
La mienne n'était pas encore assez refroidie, et elle n'était plus assez chaude : j'ai succombé.
Je me sentis attendri, je sentis que je l'aimais.
Il me restait à savoir s'il était aimé aussi de Cécilia Boccaferri.
Tu reviendras me prendre, et nous partirons ensemble.
Célio sortit sans hésiter et d'un air de confiance absolue.
Rien là dedans ne peut exciter ma curiosité ; mais je vous parle franchement.
Je donnerais ma vie pour Célio ; je sais que certaines femmes du monde sont très-dangereuses.
J'ai remarqué aussi votre générosité, j'en ai été vivement touchée.
Célio, depuis le peu de temps qu'il est à Vienne, s'est déjà fait des ennemis.
Le secret de mon coeur ! dit la Boccaferri d'un ton de sincérité qui me pétrifia.
Ni l'un ni l'autre, répondit-elle.
La duchesse avait trente ans comme la Boccaferri.
Elle fit une pause ; je ne rompis point le silence ; je l'observais.
Elle continua ; elle ne s'arrêta jamais.
Elle l'encourageait toujours ; et, grâce à elle, il entreprenait toujours quelque chose.
Son intelligence et sa fierté n'ont rien perdu de leur énergie.
Je pris sa main très-franchement cette fois, et je la baisai sans arrière-pensée.
Mais je n'ai plus rien à vous dire, mon ami.
La Floriani n'est plus, mais elle est toujours vivante dans mon coeur.
Vous voyez bien, Salentini, que je n'ai pas ici l'amour en tête.
Vous n'aimez pas le théâtre, vous ! cela se voit, vous n'aspirez pas au succès.
Vous dédaignez la gloriole ; vous travaillez pour les autres.
Elle m'entendit une fois par hasard, et trouva ma voix agréable.
Elle me donna un professeur excellent ; je fis de mon mieux.
J'avais l'horreur du théâtre.
Je manque d'audace, je n'entends rien à l'intrigue.
Ma clientèle, fort bornée et fort modeste, m'échappait à tout moment.
La Floriani mourut presque subitement.
Je sentis que mon père n'avait plus que moi pour appui.
Je suis actrice depuis trois ans, je le serai tant qu'il plaira à Dieu.
Je me sentis hors de moi.
Et elle l'était, en effet, j'en suis certain.
Cette métaphore, longue à dire, me vint rapide et complète dans la pensée.
Elle écoutait un bruit de voix dans la loge voisine.
Mon père sort du café.
Venez, mon ami !» Elle s'empara de mon bras, et courut à la loge de Célio.
Oui, disait Boccaferri, je te le répéterai quand même tu devrais m'étrangler.
Ces larmes venaient à la fois du coeur et de la bouteille.
Célio haussa les épaules tout en l'embrassant.
Il appelait cela la personnalité de la personne.
Boccaferri était partout chez lui.
A travers cette cloison maudite, j'ai entendu des mots qui devront me faire réfléchir.
Et je me tenais coi, enchanté de les entendre partir.
Vous en tenez pour cette duchesse, vous ? Vous avez grand tort ; c'est une dévergondée.
Attendez d'avoir un fiasco dans votre art, et vous m'en direz des nouvelles.
Au reste, celle-là ne m'a pas trompé.
Je ne crois pas que vous ayez raison ; du moins ce n'est pas mon système.
«Parlez plus bas, me répondit-elle d'un air de mystère.
J'ai bien du mal à tenir cet homme-là en bride.» On sonna au même instant.
«Ah ! mon Dieu ! dit-elle, c'est peut-être lui qui force ma porte ; sortons d'ici.
J'attendais cette belle dame à l'épreuve de mon succès ou de ma chute.
Si vous voulez venir avec moi chez elle, nous rirons.
L'ironie du dépit les flatte plus qu'elle ne les mortifie.
Allons, vous êtes meilleur que moi.
C'est celle qui produit, lui dis-je.
L'agitation, c'est l'orage qui dérange et bouleverse.
Il m'a dit la vérité.
J'ai perdu la partie parce que j'étais au-dessous de moi-même.
Un talent sain et dispos est toujours prêt pour l'inspiration.
Le mien est malade, et il faut que je le remette au régime.
Voilà pourquoi je suivrai son conseil et n'écouterai pas celui que votre politesse me donnait.
Je ne tenterai pas une seconde épreuve avant de m'être retrempé.
Oh ! c'est une manière de dire, une habitude d'enfance, un terme d'amitié, si vous voulez.
Je l'appelle mon vieux fer.
C'est un sobriquet tiré de son nom, et qui ne la fâche pas.
Elle a toujours été en avant de son âge, triste, raisonnable et prudente.
J'ai déjà pas mal couru le monde depuis deux ans.
J'étais arriéré en fait d'expérience ; j'étais avide d'en acquérir, et je me suis dénoué vite.
Déjà je suis fatigué, et j'ai encore les mains vides.
Ma mère m'aimait comme un astre verse le feu qui féconde.
Je n'avais pas une mauvaise pensée, pas un doute, pas un désir.
Je vis bien que ce pauvre enfant ne savait pas souffrir.
Quelque chose de ma mère ? je ne le crois pas.
Ah ! c'est là aimer, et ce n'est pas ainsi que nos maîtresses nous aiment, convenez-en.
Venez me demander à déjeuner aussitôt que vous voudrez.
Voilà ma carte.
Il ralluma son cigare au mien, et s'éloigna.
J'étais fatigué, et pourtant je ne pus dormir.
J'eus peur en me sentant le pouls légèrement agité.
Je fis une composition qui me plut, quoique ce fût une mauvaise composition.
C'était un homme assis entre son bon et son mauvais ange.
Cette allégorie n'avait pas le sens commun, mais elle avait une signification pour moi seul.
Quand on est excité, il faut s'exciter davantage ; c'est le moyen d'en finir plus vite.
Fi ! Célio, dis-je en riant, vous me scandalisez.
Mais écoutez : en vous quittant cette nuit, j'étais de fort mauvaise humeur contre vous.
Résolu à causer jusqu'au grand jour, n'importe avec qui, j'allai droit chez le vieux Boccaferri.
C'est une femme honnête ; mais pourquoi ? Parce qu'elle n'est point belle.
Je m'attendais à des plaisanteries ou à des négations de la part de Célio.
Il ne me répondit rien, changea de vêtements, et m'emmena déjeuner.
Vous parlez comme un possesseur, Célio, comme un amant.
Bref, je ne vous crois pas.
C'est donc vrai ? je l'avais entendu dire.
Celui qui l'a tuée vit encore.
Je n'ai jamais pu l'amener à se battre avec moi.
Je n'en ai plus le temps ni la force.
Je veux l'écraser d'un éclatant démenti à la face du monde.
Si vous êtes sincère, nous philosopherons ensemble un jour : nous ne disputerons plus.
Il vous faudra marcher droit avec elle.
Je ne mens jamais aux autres ni à moi-même.
J'aurais la chance d'être tué, parce que je me bats mal.
Ma mort sauverait la Cécilia de mon amour.
A la bonne heure, répondis-je.
Nous nous serrâmes la main, et notre repas fut fort enjoué.
J'étais plein d'espoir et de confiance, je ne sais pourquoi, car mademoiselle Boccaferri était partie.
Étais-je en proie à un accès de fatuité ? Non, j'aimais.
A eux deux ils possèdent le secret de l'art : chacun en représente une face.
Eh bien, elle est peut-être la dernière grande musicienne que possédera l'Italie.
Elle comprend encore les maîtres qu'aucun nouveau chanteur en renom ne comprend plus.
On le sent, on ne le dit pas.
En attendant, moi, j'observe et je me repose.
Mais la duchesse ne peut pas comprendre cela, reprit Célio en haussant les épaules.
Voilà ma théorie.
On ne dédouble jamais son être à ce point.
Prenez garde, vous avez fait fausse route, et vous allez vous perdre entièrement.
Cependant elle ne méprise pas le public, elle se borne à ne pas l'aimer.
Elle chante bien devant lui, pour son propre compte, sans colère, sans passion, sans audace.
Je ne pus calmer Célio.
Il prenait beaucoup de café en jurant contre la platitude du café viennois.
Il cherchait à s'exciter de plus en plus.
La rage de sa défaite lui revenait plus amère.
Elle trouve ailleurs un engagement plus avantageux.
Moi, je pars, mon cher ami.
Je serai parti quand vous recevrez cet adieu.
Je vais ailleurs, je pousse plus loin.
Je me crus joué.
Des jours, des semaines se passèrent, je n'entendis parler ni de Célio ni des Boccaferri.
Nulle part il n'était question d'un engagement pour Cécilia ou pour Célio.
Toute cette aventure m'avait fait beaucoup de mal.
Je ne pouvais plus travailler ; je cherchais l'ivresse, et ne la trouvais nulle part.
Ceci la passionna pour, je devrais dire contre moi : les coquettes sont ainsi faites.
Je quittai Vienne sans la revoir.
Il ne suffisait donc pas de lui résister pour qu'elle s'éprît de la sorte.
Peut-être aussi s'ennuyait-elle, peut-être voulait-elle connaître les orages d'une passion véritable ou d'une lutte violente.
Elle chercha à se faire insulter publiquement pour me contraindre à prendre sa défense.
Cette torture dura huit jours pendant lesquels elle sut multiplier des incidents incroyables.
Cette femme indolente et superbe de mollesse était en proie à une activité dévorante.
Elle ne dormait pas, elle ne mangeait plus, elle était changée d'une manière effrayante.
Ce que je souffris durant ces huit jours est impossible à confesser.
Je me connaissais, ou plutôt je me pressentais.
Le ciel m'inspira un mezzo termine.
Je résolus de la tromper en laissant une porte ouverte à l'observation de ma promesse.
Je fus plus faible après son départ que je ne l'avais été en sa présence.
Elle m'écrivait des lettres délirantes.
Et puis la solitude me devenait insupportable.
D'autres folies me sollicitaient.
La Boccaferri m'abandonnait, Célio m'avait trompé.
Le monde était vide, sans un être à aimer exclusivement.
Les huit jours expirés, je fis venir un voiturin pour me rendre à Milan.
J'étais venu à Turin avec l'intention d'y passer un certain temps.
Je ne bougeais pas.
Enfin le voiturin vint frapper en personne à ma porte.
Je vois encore sa casquette de loutre et sa casaque de molleton.
Il avait une bonne figure à la fois mécontente et amicale.
C'était un ancien militaire, irrité de mon inexactitude, mais soumis à l'idée de subordination.
Un papier qui voltigeait sur le plancher arrêta mes regards.
Je le ramassai : c'était un feuillet détaché de mon album.
Je ne sais quelle réaction se fit en moi.
Je courus vers la porte ; j'ordonnai au vetturino de dételer et de s'en aller.
Ces grandes murailles nues d'un atelier me serrèrent le coeur.
Je me livrai à mille recherches minutieuses.
La rue et tous les alentour étaient déserts.
Il faisait à peine jour, et une bise piquante soufflait des montagnes.
Je demandais la Boccaferri, son père et Célio, au ciel et à la terre.
Personne ne savait ce que je voulais dire.
Au point du jour, le brave vetturino était à ma porte comme la veille.
Cette fois, je ne le fis pas attendre.
Alors, mon maître, dites-moi où nous allons.
Où tu voudras, mon ami ; allons le plus loin possible, du côté opposé à Milan.
Je t'arrêterai quand je serai fatigué, ou quand la belle nature m'invitera à la contempler.
La belle nature est bien laide dais ce temps-ci, dit en souriant le brave homme.
J'ai besoin de voyager.
Tu cherches un prétexte pour t'arrêter, et moi je n'ai pas de raisons pour t'attendre.
Que j'arrive à Briançon, c'est tout ce que je demande.
Sois donc franc, si tu veux que je sois bon.
Va pour les Désertes ! le non me lait, et la traverse aussi.
Je veux me fier, répondis-je.
D'abord il ne m'avait pas trompé, le brave Volabù.
Il voulut reconnaître ma complaisance en exerçant envers moi les devoirs de l'hospitalité.
Il possédait là quelques morceaux de terre et une maisonnette très-propre où il me conduisit.
Il était simple et superbe.
Je les regardai courir et folâtrer sur la neige, sans qu'elles fissent attention à moi.
Ces deux belles demoiselles prenaient ensemble de tels ébats, qu'elles passèrent sans me voir.
Si la glace ne porte pas ? N'est-ce que cela ? repris-je.
C'est bien peu de chose que de courir un petit danger pour votre service.
Et je traversai résolument la glace, qui criait un peu.
Elle ne riait plus.
Celle-ci était déjà une jeune personne.
Elle connaissait sans doute déjà la prudence.
Elle avait au moins une vingtaine d'années.
Je m'en retournai lentement et les saluai toutes deux de l'autre rive.
Je trouvai mon souper prêt.
J'aurais été Grandgousier en personne, qu'on ne m'eut pas traité plus largement.
Je crois que toute la petite basse-cour de madame Volabù y avait passé.
L'hiver, il n'allait qu'un peu à Paris, en Italie jamais, et pourtant c'était son pays.
Sans doute il veut les établir pour effacer devant Dieu tous ses vieux péchés.
Après ça, ils ne sont peut-être pas à lui, tous ces enfants ? observa madame Volabù.
Quand à savoir au juste ce qui en est, ce n'est pas facile.
Du temps de l'autre, est-ce qu'on savait quelque chose de clair sur celui d'à présent.
Et les autres répondaient : Il ne lui envoie rien du tout.
Il a le coeur trop dur pour cela.
Le pire des deux n'est pas celui qu'on pense.
Et ne peut-on éclaircir cette histoire ? demandai-je.
Monsieur, dit la vieille, on ne peut rien savoir de ces gens-là.
Moi, voilà ce que je sais, ce que j'ai vu dans ma jeunesse.
L'aîné était fort sage, mais pas de très-bon coeur, cela est certain.
Le cadet était une diable de tête, mais il n'était pas fier.
Les Balma ont vécu longtemps hors du pays.
Il y a au moins deux, trois ou quatre millions de fortune.
C'est quelque chose pour un homme qui était ; dit-on, dans la dernière misère.
Diantre ! il n'a pas l'air d'un freluquet pourtant.
Dame ! il peut bien avoir, à cette heure, soixante-douze ans, répondit naïvement madame Peirecote.
Peste ! c'est l'âge de s'amender, reprit Volabù.
Soixante-douze ans ! excusez ! Le jeune homme a dû mettre de l'eau dans son vin.
Et les deux jeunes demoiselles, dis-je à ma vieille hôtesse, vous les connaissez ? Non, Monsieur.
Je n'ai fait encore que les apercevoir.
Voilà qui s'explique, madame Peirecote, et l'histoire gagne en moralité ce qu'elle perd en merveilleux.
Quant à Monsieur le marquis, tout charitable qu'il est, il a l'air bien malin.
Oh ! que non, Monsieur ! Ils ne dorment pas.
C'est vraiment désespérant, ma chère madame Peirecote, dis-je en retenant une bonne envie de rire.
On a beau se cacher, on n'est jamais à l'abri d'une distraction.
Volabù me conduisit à sa meilleure chambre et à son meilleur lit.
La petite ne se doutait de rien encore, l'autre commençait à se méfier.
Ce devait être un vampire.
A ces folles rêveries, quelques indices réels venaient pourtant se joindre.
Ce ne pouvait être que le diable ou l'un de ses suppôts rechignés.
Il me sembla qu'il était fort tard, tant j'avais fait de rêves en peu d'instants.
La maison n'avait qu'un étage de niveau avec le sol.
Cela était si facile et si tentant, que je n'y résistai pas.
Tout dormait dans le village ; la lune brillait au ciel.
Je gagnai la campagne, rien qu'en faisant à l'extérieur le tour de la maison.
J'arrivai au fossé que je connaissais déjà si bien.
La nuit avait raffermi la glace.
Je montai, non sans peine, le petit escalier, qui était devenu fort glissant.
Tous les volets étaient hermétiquement fermés ; je ne craignais pas qu'on me vit de l'intérieur.
Les aboiements d'un chien m'avertirent de me tenir à distance.
Je descendis le perron, et bientôt j'entendis ouvrir la porte que je venais de quitter.
Rentrez, Hécate ! dit l'autre, dont je reconnus aussi la voix.
Les deux jeunes filles s'avancèrent sur le perron.
Je me cachai sous la voûte qu'il formait entre les deux escaliers latéraux.
Qu'as-tu besoin de t'appuyer sur la balustrade ? Je suis fatiguée, et je meurs de chaud.
En ce cas, rentrons.
Ou bien, c'est un curieux, ajouta l'autre.
Monsieur le curieux, vous perdez votre temps ; vous vous enrhumez pour rien.
Vous ne nous verrez pas.
A toi, Hécate ! mange-le ! Hécate n'eût pas demandé mieux, si elle eût osé.
Il fait froid, allons-nous-en.
Il fait peur, sauvons-nous ! Elles rentrèrent en rappelant la chienne.
On parla haut sans que je pusse distinguer ni les paroles ni l'accent.
La nuit était fort avancée quand je me retrouvai dans ma petite chambre.
Je me levai tard.
Je n'attendis pas cinq minutes.
Mes deux charmantes châtelaines parurent, bien enveloppées et encapuchonnées.
Celle-ci est notre soeur aînée.
Ne lui parlez pas, elle est sourde.
D'ailleurs il faut nous suivre sans dire un mot, sans faire une question.
Pour cela il ne faut qu'un signe de nous ; ainsi, parlez vite, Monsieur.
Le domino noir nous précédait, marchant vite, sans détourner la tête.
La porte se rouvrit.
Il faut que, vu de près, tout fasse illusion.
Bien ! venez maintenant.
Mes frères vous attendent, mais mon père ne se doute de rien.
Allons, comportez-vous comme une statue bien raisonnable.
De vrais ifs étaient plantés autour de moi, du vrai lierre grimpait sur mon piédestal.
Rien n'était disposé pour des effets de scène ménagés au spectateur.
Le plancher était caché sous un grand tapis vert imitant la mousse.
Donc je n'étais pas sur un théâtre, et pourtant je servais à une représentation quelconque.
Si c'est là toute la mystification que je subis, pensai-je, elle n'est pas bien méchante.
Reste à savoir combien de temps on me laissera faire mon effet dans le vide.
Je n'attendis pas longtemps.
Don Juan et Leporello sortirent du massif derrière moi, et se mirent à causer.
Pour moi, peintre, c'était une bonne fortune.
Le jeune homme était svelte et fait au tour.
Cette belle dona Anna, costumée comme un Velasquez, était représentée par Stella.
Elle était pâle et triste, autant que son rôle le comportait en cet instant.
Anna étouffa un cri en fuyant.
Le pauvre valet déclara ne savoir pas lire, comme dans le libretto de l'opéra italien.
Je te voyais sans te voir ; je n'avais pas ma tête.
Oui, j'ai eu réellement peur.
Je suis content, notre essai réussit, mes enfants ; voilà que l'émotion nous gagne.
Le bonhomme est très-impressionnable, me dit Stella ; il ne faudrait pas pousser plus loin l'épreuve.
Nommez-vous avant de vous montrer.
Elle vint à moi en me tendant la main.
Célio m'embrassa aussi avec plus d'effusion véritable que je ne l'y eusse cru disposé.
«Ami, me dit-il, je veux te présenter à tout ce que j'aime.
Je ne vous savais pas ici.
Vous passerez même, au besoin, pour un sixième enfant du marquis.
Nous cherchons l'inspiration, et elle nous vient peu à peu.
Au reste, tout ceci s'éclaircira pour vous en voyant comment nous nous y prenons.
Il est déjà dix heures, et nous n'avons joué que deux actes.
Vite, vite, voici un entr'acte qui doit indisposer le public.
Mais il n'était pas maniaque le moins du monde.
Nous nous occupâmes de changer la scène.
C'est moi qui ai rendu la vie à tous ces cadavres gisant dans la poussière.
Vous savez que c'était mon métier là-bas.
Nous ne nous moquons pas pour cela du public, qui est censé partager nos illusions.
Rappelez-vous la Cécilia.
Telle qu'elle était, elle ne déparait rien, et la pièce n'en allait pas plus mal.
Elle m'avait écouté et elle m'a toujours rendu justice, en disant qu'elle me devait beaucoup.
Nous passâmes au troisième acte, qui était emprunté presque en entier au libretto italien.
Dans cet acte, j'admirai d'abord deux talents nouveaux, Béatrice-Zerlina et Salvator-Masetto.
Le jeune Salvator (le Benjamin, comme on l'appelait) joua comme un ange.
Il ne chercha pas à être comique, et il le fut.
Stella était une héroïne pénétrante de noblesse, de douleur et de rêverie.
Or, je le sais maintenant que je la vois loin du public qui la paralysait.
Elle s'est transformée à mes yeux, et moi, je me suis transformé aux miens propres.
Je me crois capable d'aimer autant qu'elle.
Je sentis, au tremblement de tout son être, que lui ou moi étions perdus.
Qu'est-ce que cela ? nous dit Boccaferri en passant près de nous.
Honneur à la Cécilia ! dit-il pour commencer.
Dans cet acte, elle a été supérieure à nous tous.
Avez-vous remarqué un trait de génie, mes enfants ? Écoutez.
Célio, Adorno, Salvator ; ceci est pour les hommes ; les petites filles n'y comprendraient rien.
Elle dit qu'elle s'est échappée de ses bras, et qu'elle a réussi à le repousser.
Monsieur Salentini, il ne s'agit que de s'en rappeler l'esprit et de s'en imprégner.
Ne vous attachez pas aux mots.
Merci, artiste ! s'écria Boccaferri en me tendant la main.
Le théâtre est l'oeuvre collective par excellence.
On veut se persuader ici-bas que le mauvais fait ressortir le bon.
Eh bien, cela sert au lieu de nuire, sur la scène que nous avons créée.
C'est de la réalité, et l'art n'a qu'à conclure.
Vous vous nuisez donc à vous-même.
Mais moi, je vais vous le dire.
Vous regardez trop la Boccaferri, et cela me fait mal.
Où voulez-vous en venir, Célio ? répondis-je.
Si j'écoutais mon instinct, je vous tordrais le cou dans cette cave.
C'est moi qui vous ai attiré ici de mon propre mouvement et sans consulter personne.
Personne, dans ce village et dans la ville de Turin, n'a su notre voyage.
C'est donc à vous d'être sincère, monsieur Salentini.
Je ne le puis.
Donnez-moi jusqu'à demain matin pour vous répondre.
Nous causerons demain au jour.
Elle est mariée ? Non : c'est plus grave encore.
Réponds à une question qui ne souffre pas d'ambages.
Oui, je sais le nom de mon père, répondis-je.
C'est le contraire de moi.
Donc ton père s'appelait ? Tealdo Soavi.
Il était chanteur au théâtre de Naples.
Il est mort jeune.
C'est ce qu'on m'avait dit.
Je voulais en être certain.
Pas de questions là-dessus.
Pour nous, notre mère est sacrée, et toutes ses actions ont été saintes.
La belle tête de cette enfant fit tressaillir mon coeur d'une émotion profonde.
Elle-même, par la suite, en fit un jour très-naïvement la remarque.
J'étais donc, moi aussi, un peu de la famille, et cela me mit à l'aise.
Nous passâmes dans la salle à manger, comme l'horloge du château sonnait minuit.
Le règlement portait qu'on souperait en costume.
Nous ne nous en sommes aperçus que le lendemain.
Ça, mes enfants, dit Boccaferri, ne perdons pas de temps à d'inutiles paroles.
Ne te gêne pas, mon enfant, nous sommes ici pour interpréter plutôt que pour traduire.
Puis, l'opéra ne souffre pas les développements de caractère, et le drame français y excelle.
Essayons demain autre chose.
Il faut voir ce que Cécilia pourra faire de cette jalouse.
Mais qui fera don Juan ? dit Boccaferri.
Vous ! mon père, répondit Cecilia.
Essaie, nous t'en prions tous.
Salentini ? Toujours statue à votre service.
C'est un seul rôle, dit Boccaferri ; les rôles courts doivent nécessairement cumuler.
Vous reviendrez demain matin habiter le château des Désertes ! s'écria Boccaferri.
Je le veux vous êtes un acteur très-utile et très-distingué par nature.
Je vous tiens, je ne vous lâche pas.
Je vous attends donc demain à déjeuner, ou plutôt je vous garde ici sur l'heure.
Ceci convenu, nous nous séparâmes.
Je trouvai en effet mes hôtes fort effrayés de ma disparition.
Le bon Volabù m'avait cherché dans la campagne et se disposait à y retourner.
Je sentis que ces pauvres gens étaient déjà de vrais amis pour moi.
Je l'avoue, répondis-je, et c'est la première fois depuis longtemps.
Je me sens des forces nouvelles pour la joie comme pour la douleur.
Ainsi je me vois supplanté d'avance ! La foi triomphe aisément de l'incertitude.
Pour peu qu'elle soit femme, repris-je, ce sera peut-être le contraire.
Une conquête assurée a moins d'attraits pour ce sexe qu'une conquête à faire.
Restez donc, mais je vous avertis que je jouerai aussi serré que vous.
Je ne comprends pas cette expression.
Si vous aimez, vous n'avez qu'à le dire ainsi que moi, elle choisira.
Tu as raison.
Je suis un fou.
J'ai même peur d'être un sot.
Allons ! restons amis.
Je ne suis guère habitué à cela.
Fais donc la cour à Cécilia ; moi, je verrai venir.
Ce serait nous faire une mutuelle injure.
Cela s'explique en quatre mots : j'ai eu des écarts de jeunesse.
Mes prénoms sont Pierre-Anselme Boccadiferro.
Je ne tenais pas assez compte des obstacles.
Honneur à ce sexe ! il vaut mieux que nous par le coeur.
Dans cette lettre, il me donnait avis de l'état désespéré où se trouvait mon aîné.
Il savait qu'il n'existait pas de titre qui pût me déshériter.
Il n'avait qu'une idée fixe, la peur de la mort.
Ce qui adviendrait après lui ne l'occupait point.
Je ne comptais pas sur l'héritage de mon frère.
«Aussi maintenant sommes-nous à même de nous réhabiliter.
Il y en a peu qui ne répondent à notre appel.
C'est alors seulement qu'on saura la vérité sur mon compte.
Il nous restera encore une fortune très-considérable, et dont j'espère que nous ferons bon usage.
Je dois mon aide aux mauvaises têtes, mais non aux mauvais coeurs.
Je m'aperçus qu'elle avait coupé tout de bon ses longs cheveux noirs.
«Vous voilà donc dans notre secret, reprit le marquis.
La Floriani n'avait laissé qu'une fortune aisée.
Entre quatre enfants, ce n'était pas un grand développement d'existence pour chacun.
Je ne me fais point illusion ; je ne suis bon que pour le conseil.
Je ne suis pas cependant un professeur de profession.
Oui, c'est la vérité, dit Célio, tu m'as appris à me connaître.
Tu m'as rendu l'orgueil en me guérissant de la vanité.
J'étais vivement ému ; j'écoutais Célio avec attendrissement ; je regardais le marquis de Balma avec admiration.
C'était un autre homme que celui que j'avais connu ; ses traits même étaient changés.
Vous me promettez maintenant, monsieur Salentini, de passer au moins quelques jours chez moi.
Comment cela ? dit Célio d'un air étonné.
Tu me le demandes, répondis-je.
Non, lui répondis-je après un instant de réflexion.
Tu as donc mille raisons pour te présenter sans honte et sans crainte.
Le sentiment de ma fierté et la conscience de mon devoir m'y aideront.
On ne parla point de comédie pendant la déjeuner.
Quand le repas fut terminé, le marquis prit le bras de sa fille et sortit.
Ils vont, pendant deux heures, s'occuper d'un autre genre d'affaires, me dit Célio.
Je veux causer avec vous.
Tu te montres trop scrupuleux, ou tu ne connais pas encore Cécilia et son père.
Elle a été triste un instant, cela est certain.
Tu vois, ami, je ne te cache rien.
Je lui ai offert d'aller te voir pour t'amener en secret à notre hôtel.
On nous avait dit que la duchesse était retournée à Milan.
C'est alors qu'elle chanta ce maudit Vedrai carino qui t'a arraché aux griffes de Satan.
Seulement je te devais la vérité, la voilà tout entière.
Reste donc ou parle ; attends et espère, ou agis et éclaire-toi.
Bon et grand Célio, m'écriai-je, comment te remercier ! Je ne sais plus que faire.
Non, je ne puis lui parler.
Il faut qu'elle nous examine, qu'elle nous compare et qu'elle juge.
Je n'ai pas fait mes preuves à temps comme tu les as faites.
Elle est ainsi faite, cette femme excellente ; mais je ne jouirai pas de son sacrifice.
Ce sacrifice, repris-je, serait prompt et facile aujourd'hui.
Si elle m'aime, ce ne peut être encore au point de devenir égoïste.
Dans mon intérêt, comme dans le tien, je demande l'aide et le conseil du temps.
C'est bien dit, répliqua Célio ; ajournons.
Et à moi aussi.
Non, certes, dit-il.
Parfois mes nerfs me jouent encore de mauvais tours.
Tiens, j'ai froid ! Allons-nous-en.
Il prit mon bras et rentra en courant.
A deux heures, toute la famille se réunit dans le grand salon.
Puis, nous nous dirigeâmes avec lui vers l'aile du château où était situé le théâtre.
Célio revint à celui de don Juan, il demanda que certaines scènes fussent chantées.
Tout fut accordé.
Ensuite Célio envoya Stella lui chercher diverses perruques à longs cheveux.
Il voulait assombrir un peu son caractère et sa physionomie.
Les hommes pâles de visage et noirs de barbe sont presque toujours doux et faibles.
Le vrai tigre est fauve et soyeux.
Mesdemoiselles, faites-moi une quantité de canons couleur de feu.
C'était le type du roué au temps de Molière.
En ce cas, rends-nous ton noeud cerise, ton beau noeud d'épée ! dit Stella.
La Boccaferri me regardait.
Je te demande cela comme à un frère.
Les préparatifs durèrent jusqu'au dîner, qui fut assez sérieux.
Au reste on mangeait vite et modérément à sa table.
Il disait familièrement que l'artiste qui mange est à moitié cuit.
Alors on faisait une ronde, on fermait toutes les issues.
A huit heures précises, la pièce commença.
Elle semblait mettre tout son orgueil à n'être pas devinée.
Je m'attachai à la deviner malgré elle, et cela assez froidement.
Ne sois donc pas trop vain de ton succès d'aujourd'hui.
Tout son courage l'abandonna ; elle rougit, et ses yeux se remplirent de larmes.
Je faisais le rôle d'Ottavio, et je l'avais fort mal joué jusque-là.
C'est parce qu'on ne la joue pas ici que j'ai dit ce que je sentais.
Je montai dans la loge des hommes pour me débarrasser de mon domino.
A peine y étais-je entré, que Stella vint résolument m'y rejoindre.
Je la pris dans mes bras et je la serrai contre ma poitrine.
Il ne faut pas me tromper, dit-elle en se dégageant avec force de mon étreinte.
C'est là le seul courage dont je me sente capable.
Je suis jeune, mais l'expérience des autres m'a éclairée.
La mort me semble mille fois plus douce que la vie, après une semblable désillusion.
Pourquoi ? Je ne sais pas, mais cela est ainsi.
Je n'ai pas la force de ma mère, mais j'ai son courage ; je vous aime.
Cette bravoure me transporta.
Le vôtre se donne à moi avec une vaillance qui me pénètre et me terrasse.
L'amour, c'est la foi ; la foi rend téméraire, et rien ne lui résiste.
Sois donc ma femme, m'écriai-je en l'embrassant avec transport.
Mon frère aime Cécilia, et il faut qu'il devienne digne d'elle.
Tel qu'il est aujourd'hui, il ne l'aime pas encore assez pour la mériter.
Laisse lui croire encore que tu prétends être son rival.
Sa passion a besoin d'une lutte pour se manifester à lui-même.
Cécilia l'aime depuis longtemps.
Elle ne me l'a pas dit, mais je le sais bien.
J'y vais tout de suite, répondis-je.
On nous appela pour commencer l'acte suivant.
Il était en proie à une agitation extraordinaire.
Son rôle paraissait l'absorber.
Voilà pourquoi je viens vous ouvrir mon coeur.
Cécilia me regarda avec surprise.
Merci, ô merci ! s'écria-t-elle attendrie ; vous n'avez pas douté de ma loyauté ? Jamais.
Et moi aussi, ajouta-t-elle avec un divin sourire et une légère rougeur.
Lorsque vous m'interrogiez, Salentini, je me croyais pour toujours obscure et misérable.
«Mais ma fortune présente me rend la jeunesse, la confiance et le droit.
Voyez-vous, Célio n'est pas comme vous.
Je vous ai bien devinés tous deux.
Il lui faut la richesse tout acquise, et je lui dois cette richesse.
J'espère, lui dis-je, en souriant, que le sacrifice n'est pas trop rude.
Ce nom est si beau en effet, qu'il me fait peur, répondis-je.
Elle avait un idéal, elle le cherchait et savait l'attendre.
Il avait pâli, sa figure était décomposée d'une manière effrayante.
Toutes les furies de l'enfer étaient entrées dans son sein.
Qu'il dise après cela qu'il ne t'aime pas ! dis-je à la Boccaferri.
Non, ce n'est pas là sa pensée.
Stella rougissait beaucoup, mais elle ne fit pas de résistance.
Stella semblait l'avoir deviné.
Lorsque la cloche nous avertit de nous rendre au théâtre, j'étais un peu fou.
Je me laissai presque insulter par lui ; mais le soir j'ignore ce qui s'était passé.
Presque tous les soirs nous entreprenions un nouvel essai.
Boccaferri était admirable au piano dans ces circonstances.
Nous avions encore la ressource de faire de bonnes pièces avec de fort mauvaises.
Boccaferri excellait à ce genre de découvertes.
L'heure de la comédie arrivait donc comme une récréation toujours méritée et toujours nouvelle.
La porte d'ivoire s'ouvrait toujours comme le sanctuaire de nos plus chères illusions.
Ainsi va le monde.
C'était le signal de notre bonheur à tous