Les amours du Chico Nous avons dit que Pardaillan, mettant à profit le temps pendant lequel les conjurés se retiraient, avait eu un entretien assez animé avec le Chico.
Pardaillan avait demandé au petit homme s'il n'existait pas quelque entrée secrète, inconnue des gens qui se trouvaient en ce moment dans la grotte, par où lui, Pardaillan, pourrait entrer et sortir à son gré.
Le nain s'était d'abord fait tirer l'oreille.
Pour lui, pénétrer seul et sans autre arme qu'une dague dans cet antre, c'était une manière de suicide.
Il ne pouvait pas comprendre que le seigneur français, qui venait d'échapper par miracle à une mort affreuse, s'exposât ainsi, comme à plaisir.
Mais Pardaillan avait insisté, et, comme il avait une manière à lui, tout à fait irrésistible, de demander certaines choses, le nain avait fini par céder et l'avait conduit dans un couloir où se trouvait, affirmait-il, une entrée que nul autre que lui ne connaissait.
On a vu qu'il ne se trompait pas, et qu'en effet la Fausta ni les conjurés ne connaissaient cette entrée.
Lorsque Pardaillan frappa contre le mur les trois coups convenus, le nain s'empressa d'ouvrir et accueillit le chevalier triomphant avec des manifestations d'une joie aussi bruyante que sincère, qui l'émurent doucement.
--J'ai bien cru que vous ne sortiriez pas vivant de là-dedans, dit-il, quand il se fut un peu calmé.
--Bah! répondit Pardaillan en souriant, j'ai la peau trop dure, on ne m'atteint pas aisément.
--J'espère que nous allons nous en aller, maintenant? fit le Chico qui tremblait à la pensée que le Français ne s'avisât de s'exposer encore, bien inutilement, à son sens.
A sa grande satisfaction, Pardaillan dit: --Ma foi, oui! Ce séjour est peut-être agréable pour des bêtes de nuit, mais il n'a rien d'attrayant et il est trop peu hospitalier pour d'honnêtes gens comme Chico.
Allons-nous-en donc! Le soleil se levait radieux, lorsque Pardaillan, accompagné de Chico, fit son entrée dans l'auberge de la Tour.
C'est qu'en effet la petite Juana était descendue la première, n'ayant pu trouver le repos espéré.
Elle était bien pâle, la petite Juana, et ses yeux cernés, brillants de fièvre, trahissaient une grande fatigue...
ou peut-être des larmes versées abondamment.
Mais, si inquiète, si fatiguée et si désorientée qu'elle fût, la coquetterie n'avait pas cédé le pas chez elle.
Et c'est parée de ses plus riches et de ses plus beaux vêtements, soigneusement coiffée, finement chaussée, qu'elle allait et venait, ayant toujours l'oeil et l'oreille tendus vers la porte d'entrée, comme si elle eût attendu quelqu'un.
C'est ainsi qu'elle vit parfaitement, et du premier coup d'oeil, entrer Pardaillan, flanqué de Chico, l'air triomphant.
Et, du même coup, le sourire s'épanouit sur la pourpre fleur de grenadier qu'étaient ses lèvres, ses joues si pâles rosirent, et ses yeux inquiets, comme embués de larmes, retrouvèrent tout leur éclat, comme par enchantement.
--Ah! monsieur le chevalier, vous voici de retour? s'écria-t-elle.
Savez-vous que vos amis, don Cervantes et don César, sont très inquiets à votre sujet? --Bon! fit Pardaillan en souriant, je vais les rassurer...
dans un instant.
Elle ne parut même pas le voir; ou plutôt, si.
Elle lui jeta un coup d'oeil.
Mais un coup d'oeil foudroyant, comme si elle eût eu à lui reprocher quelque trahison indigne.
Juana, sans plus s'occuper du nain, demandait: --Seigneur, désirez-vous monter vous reposer tout de suite? Désirez-vous prendre quelque chose avant? --Juana, ma jolie, je désire me restaurer d'abord.
Faites-moi donc servir la moindre des choses, une tranche de pâté, avec deux bouteilles de vin de France.
--Je vais vous servir moi-même, seigneur, dit Juana.
--Honneur auquel je suis très sensible, ma belle enfant! Pendant que vous y êtes, voyez donc, s'ils ne dorment pas, à rassurer sur mon compte MMonsieur Cervantes et El Torero.
--Tout de suite, seigneur! Vive, légère et heureuse, Juana s'élança dans l'escalier pour informer les amis du seigneur français de son retour inespéré, après avoir fait signe à une servante de dresser le couvert.
Lorsque Juana eut disparu, Pardaillan se tourna vers le Chico et se mit à rire franchement, de son bon rire clair et sonore.
Et, comme le nain le regardait d'un air de douloureux reproche, il lui dit: --Tu ne comprends pas, hein? C'est que tu ne connais pas les femmes! --Que lui ai-je fait? murmura le nain de plus en plus interloqué.
Pardaillan haussa les épaules et: --Tu lui as fait que tu m'as sauvé, dit-il.
--Mais c'est elle qui m'en a prié! --Précisément! Et, comme le nain ouvrait des yeux énormes, il se mit à rire de tout son coeur.
--Ne cherche pas à comprendre, dit-il.
Sache seulement qu'elle t'aime.
--Oh! fit le Chico incrédule, elle ne m'a pas dit un mot.
Elle m'a foudroyé du regard.
--C'est précisément à cause de cela que je dis qu'elle t'aime.
Le nain secoua douloureusement la tête.
Pardaillan en eut pitié.
--Ecoute, dit-il, et comprends, si tu peux.
Juana est contente de me voir vivant...
--Vous voyez bien...
--Mais elle est furieuse après toi.
--Pourquoi?...
Je n'ai fait que lui obéir.
--Justement!...
Juana aurait bien voulu que je ne fusse pas tué.
Elle n'aurait pas voulu que ce fût toi qui, précisément, me sauvasses.
--Parce que? --Parce que je suis ton rival.
La femme qui aime n'admet pas qu'on ne soit pas jaloux d'elle.
Si tu avais bien aimé Juana, tu eusses été jaloux d'elle.
Jaloux, tu ne m'eusses pas sauvé! Voilà ce qu'elle se dit.
Comprends-tu? --Mais, si je ne vous avais pas sauvé, elle m'eût tourné le dos.
Elle m'eût traité d'assassin.
Alors? --Alors, il vaut mieux que les choses soient comme elles sont.
Ne t'inquiète pas.
Juana t'aime...
ou t'aimera, morbleu! As-tu confiance en moi? Oui ou non? --Oui, tiens.
--Alors, laisse-moi faire et ne prends pas des airs d'amoureux transi.
Tes affaires vont bien, je t'en réponds.
Pour ne pas désobliger Pardaillan, Chico s'efforça de refouler son chagrin et de montrer un visage sinon souriant, du moins un peu moins morose.
A ce moment, Juana redescendait et annonçait: --Ces seigneurs s'habillent.
Dans un instant, ils rejoindront Votre Seigneurie.
En attendant, votre couvert est mis, et, si vous voulez prendre place, goûtez cet excellent pâté en attendant l'omelette qui saute.
Pardaillan s'approcha de la table et feignit un grand courroux.
--Comment, un couvert seulement? fit-il.
Mais, malheureuse, ne savez-vous pas que je traite un brave! Je dis bien: un brave.
Et je pense m'y connaître.
Et comme Juana cherchait machinalement quel pouvait être celui qui avait l'honneur d'être qualifié de brave par le seigneur français, le brave des braves: --Vite! ajouta Pardaillan, un second couvert pour ce brave, qui est aussi un ami que j'aime.
A dire vrai, si Juana était surprise et intriguée, le Chico ne l'était pas moins.
Comme elle, il se demandait qui pouvait être cet ami dont parlait Pardaillan.
Quoi qu'il en soit, Juana se hâta de réparer le mal, et, curieuse, comme toute fille d'Eve, elle attendit.
Elle n'attendit pas longtemps, du reste.
Sur ces entrefaites, Cervantes et le Torero étaient descendus et, bientôt assis à la même table, choquaient leurs verres contre les verres de Pardaillan et de Chico.
Naturellement, Cervantes et le Torero, s'ils furent surpris de voir le chevalier attablé avec le petit vagabond, se gardèrent bien d'en laisser rien paraître.
Et, puisque Pardaillan traitait le Chico sur un pied d'égalité, c'est qu'il avait sans doute de bonnes raisons pour cela, et ils s'empressèrent de l'imiter.
Elle ne disait rien, la petite Juana; mais Pardaillan, amusé, lisait sur sa physionomie mobile et loyale toutes les questions qu'elle se posait sans oser les formuler tout haut.
--Croiriez-vous, dit-il à un certain moment, que ce petit diable a osé lever la dague sur moi? A telles enseignes que je me demande comment je suis encore vivant.
--Ah bah! fit Cervantes, le petit est brave? --Plus que vous ne croyez, dit gravement Pardaillan.
Dans la petite poitrine de cette réduction d'homme bat un coeur ferme et généreux.
Il n'est pas de bravoure comparable à celle qui s'ignore.
Je vous expliquerai un jour peut-être ce qu'a fait cet enfant.
Pour le moment, sachez que je l'aime et l'estime, et je vous prie de le traiter en ami, non pour l'amour de moi, mais pour lui-même.
--Chevalier, dit gravement Cervantes, du moment que vous le jugez digne de votre amitié, nous nous honorerons de faire comme vous.
Par exemple, le Chico ne savait quelle contenance garder.
Il était heureux, certes, mais ces compliments, de la part d'hommes qu'il regardait comme des héros, le plongeaient dans une gêne qu'il ne parvenait pas à surmonter.
Cependant, nous devons dire qu'il louchait constamment du côté de Juana pour juger de l'effet produit sur elle par ces louanges qu'on faisait de sa petite personne.
Et il avait lieu d'être satisfait, car Juana, maintenant, le regardait d'un tout autre oeil et lui faisait son plus gracieux sourire...
Après avoir ainsi frappé indirectement l'esprit de la fillette, Pardaillan la prit à partie directement et, moitié plaisant, moitié sérieux: --C'est vous, ma gracieuse Juana, qui avez pris soin de cet abandonné, votre compagnon d'enfance.
Par lui, qui m'a sauvé, je vous suis redevable.
Mais une chose qu'il faut que vous sachiez, c'est que la femme qui aura le bonheur d'être aimée de Chico pourra compter sur cet amour jusqu'à la mort.
Jamais coeur plus vaillant et plus fidèle n'a battu dans une poitrine d'homme.
Juana ne dit rien, mais elle fit une jolie moue qui signifiait: «Vous ne m'apprenez rien de nouveau.» Pardaillan se montra très sobre d'explications.
C'était du reste assez son habitude.
Ces explications données, il prétexta une grande fatigue, et, sur ce point, il n'exagérait pas, car, tout autre que lui se fût écroulé depuis longtemps, et monta s'étendre dans les draps blancs qui l'attendaient.
Pardaillan parti, Cervantes se retira.
Le Torero remonta saluer la Giralda et le Chico resta seul.
Juana, fine mouche, ne daigna pas lui adresser la parole.
Seulement, après avoir tourné et viré dans le patio, sûre qu'il ne la quittait pas des yeux, elle se dirigea d'un air détaché vers un petit réduit qu'elle avait arrangé à sa guise et qui était comme son boudoir à elle, boudoir bien modeste.
Et, en se retirant, la petite madrée regardait par-dessus son épaule pour voir s'il la suivait.
Et, comme elle voulait qu'il vînt, elle tourna à demi la tête et l'ensorcela d'un sourire.
Alors, le Chico osa se lever et, sans avoir l'air de rien, il la rejoignit dans le petit réduit, le coeur battant à se briser dans sa poitrine, car il se demandait avec angoisse quel accueil elle allait lui faire.
Juana s'était assise dans l'unique siège qui meublait la pièce, très petite.
C'était un vaste fauteuil en bois sculpté.
Comme elle était petite, ses pieds reposaient sur un large et haut tabouret en chêne ciré.
Le Chico se faufila dans la pièce et resta devant elle muet et l'air fort penaud.
Agacée, elle reprit avec un commencement de nervosité: --Le sire de Pardaillan l'a dit bien haut.
Il doit s'y connaître, lui, qui est la bravoure même.
--S'il le dit, cela doit être...
Mais, moi, je n'en sais rien.
Les petits talons de Juana commencèrent de frapper sur le bois du tabouret un rappel inquiétant pour Chico, qui connaissait ces signes révélateurs de la colère naissante de sa petite maîtresse.
Naturellement, cela ne fit qu'accroître son trouble.
--Est-ce vrai ce qu'a dit Monsieur de Pardaillan, que, celle que tu aimeras, tu l'aimeras jusqu'à la mort? fit-elle brusquement.
On se tromperait étrangement si on concluait de cette question que Juana était une effrontée ou une rouée sans pudeur ni retenue.
Juana était parfaitement ignorante, et cette ignorance suffirait à elle seule à justifier ce qu'il y avait de risqué dans sa question.
Rouée, elle se fût bien gardée de la formuler.
En outre, il faut dire que les moeurs de l'époque étaient autrement libres que celles de nos jours, où tout se farde et se cache sous le masque de l'hypocrisie.
Le Chico rougit et balbutia: --Je ne sais pas! Elle frappa du pied avec colère.
--Je ne sais pas!...
Tu ne vois donc rien? C'est agaçant.
Pour qu'il ait dit cela, il a bien fallu pourtant que tu lui en parles.
Tu m'agaces! Les yeux du Chico lui criaient: «C'est toi que j'aime!» Elle le voyait très bien, mais elle voulait qu'il le dît.
Elle voulait l'entendre.
Mais le Chico n'avait pas ce courage.
Il se contenta de balbutier: --Je n'aime personne...
que toi.
Tu le sais bien.
Vierge sainte! si elle le savait! Mais ce n'était pas là l'aveu qu'elle voulait lui arracher, et elle eut une moue dépitée.
Sotte qu'elle était d'avoir cru un instant à la bravoure du Chico.
Cette bravoure n'allait même pas jusqu'à dire deux mots: «Je t'aime!» Elle ne savait pas; la petite Juana, que ces deux mots font trembler et reculer les plus braves.
Et dans son dépit, cette pensée lui vint, puisqu'il n'était bon qu'à cela, de l'humilier, de l'amener à se prosterner devant elle.
Et agressive, l'oeil mauvais, la voix blanche: --Si tu ne sais rien, si tu n'as rien dit, rien fait, qu'es-tu venu faire ici? Que veux-tu? Très pâle, mais plus résolument qu'il ne l'eût cru lui-même, il dit: --Je voulais te demander si tu étais contente.
Elle prit son air de petite reine pour demander: --De quoi veux-tu que je sois contente? --Mais...
d'avoir trouvé le Français...
de l'avoir ramené.
Avec cette impudence particulière à la femme, elle se récria d'un air étonné et scandalisé: --Eh! que m'importe le Français! Ça, perds-tu la tête? Effaré, ne sachant plus à quel saint se vouer, il balbutia: --Tu m'avais dit...
de le sauver, de le ramener...
--Moi?...
Sornettes! Tu as rêvé! Du coup, le Chico fut assommé.
Oui! ce devait être cela.
Mais alors, Juana l'aimerait donc aussi? Elle le guignait du coin de l'oeil et jouissait délicieusement de son trouble, de son effarement, de son humiliation.
Elle eût voulu le piétiner, le faire souffrir, le meurtrir, l'humilier, oh! surtout l'humilier, lui qu'elle savait si fier, l'humilier au possible, au-delà de tout...
Peut-être alors se révolterait-il enfin, peut-être oserait-il redresser la tête et parler en maître! Est-ce à dire qu'elle était mauvaise et méchante? Nullement.
Elle s'ignorait, voilà tout.
Dire qu'elle était amoureuse de Chico serait exagéré.
Elle était à un tournant de sa vie.
Jusque-là, elle avait cru sincèrement n'éprouver pour lui qu'une affection fraternelle.
Sans qu'elle s'en doutât, cette affection était plus profonde qu'elle ne croyait.
Il suffirait d'un rien pour changer cette affection en amour profond.
Il suffirait aussi d'un rien pour que cette affection restât ce qu'elle la croyait: purement fraternelle.
C'était l'affaire d'une étincelle à faire jaillir.
Or, au moment précis où ces sentiments s'agitaient inconsciemment en elle, Pardaillan lui était apparu.
Sur ce caractère quelque peu romanesque, il avait produit une impression profonde.
Elle s'était emballée comme une jeune cavale indomptée.
Pardaillan lui était apparu comme le héros rêvé.
Trop innocente encore pour raisonner ses sensations, elle s'était abandonnée les yeux fermés.
Et c'est ainsi que nous l'avons vue pleurer des larmes de désespoir à la pensée que celui qu'elle avait élu était peut-être mort.
Sans le savoir, il venait de l'échapper belle, car ses paroles, après son départ, Juana les tourna et les retourna sans trêve dans son esprit.
Elle était la fille d'un modeste hôtelier, un hôtelier qui passait pour être assez riche, mais un hôtelier quand même.
Et, ceci, c'était une tare terrible à une époque et dans un pays où tout ce qui n'était pas «né» n'existait pas.
Que pouvait-elle espérer? Rien, assurément.
Jamais ce seigneur ne consentirait à la prendre pour épouse légitime.
Quant au reste, elle était trop fière, elle avait été élevée trop au-dessus de sa condition pour que l'idée d'une bassesse pût l'effleurer.
Le résultat de ses réflexions avait été que son amour pour Pardaillan s'était considérablement atténué.
Or, le terrain que perdait le chevalier, le Chico le regagnait sans qu'elle s'en doutât elle-même.
Et c'est à ce moment-là que Pardaillan revenait.
Certes elle fut heureuse de le voir sain et sauf.
Mais le Chico baissa à ses yeux et reperdit une notable partie du terrain acquis.
Juana lui en voulait de s'être effacé et sacrifié.
Elle se disait que, elle, elle ne se serait pas sacrifiée et aurait défendu son bien du bec et des ongles.
De là l'accueil frigide qu'elle fit au nain.
Or, Pardaillan raconta que le nain s'était défendu comme un beau diable et avait voulu le poignarder, lui, Pardaillan.
Du coup, les actions du Chico montèrent! Pourquoi rêver de chimères? Le bonheur était peut-être là.
Ne serait-ce pas folie de le laisser passer? De là le revirement en faveur du nain.
De là ce tête-à-tête.
Il fallait que le Chico se déclarât.
Et voilà qu'elle se heurtait à sa timidité insurmontable.
Elle enrageait d'autant plus que, malgré elle, tout en s'efforçant de l'amener à composition, elle ne pouvait s'empêcher de songer à Pardaillan, et il lui semblait que lui n'eût pas tant tergiversé.
Ah! si elle avait été à sa place, comme elle eût vertement relevé l'impertinente prétention de celui qui eût voulu la faire passer pour une sotte et se fût gaussé à ce point d'elle.
Décidément, le Chico n'était pas un homme.
Pour réaliser cet impérieux désir, elle radoucit son ton en lui disant: --Mais je ne suis pas fâchée.
En disant ces mots, elle croisa négligemment une jambe fine et nerveuse, moulée dans un bas de soie rose, sur l'autre, et, tout en lui souriant, elle agitait doucement son pied qui arrivait à hauteur de la poitrine du nain.
Et le petit pied, dans son balancement, vint lui effleurer le visage.
Car le mouvement de va-et-vient continuait comme si elle n'eût pas remarqué qu'ainsi agenouillé elle lui touchait la figure.
Mais c'était un incorrigible timide que ce pauvre Chico.
La pensée de toucher à ce petit pied sans son autorisation à elle ne lui venait même pas.
Qu'eût-elle dit? Tiens! Il était bien loin de se douter que, s'il avait eu le courage de la prendre dans ses bras et de plaquer ses lèvres sur ses lèvres, elle lui eût probablement rendu son baiser.
Mais, comme la semelle passait encore un coup à portée de sa bouche, comme la tentation était trop forte, il réunit tout son courage, et, d'une voix implorante: --Si tu n'es pas fâchée, tu veux bien que...
Il ne put achever sa phrase.
Brusquement, la semelle s'était plaquée sur ses lèvres et les frottait avec une sorte de rage nerveuse, comme si elle eût voulu les écorcher, les faire saigner.
Si naïf et si timide qu'il fût, le Chico comprit cette fois.
Ivre de joie, il posa ses lèvres partout sur cette semelle, sans s'inquiéter de savoir si elle était maculée ou non.
Tiens! il avait bien baisé la terre où s'était posé le soulier; il pouvait, à plus forte raison, baiser le soulier lui-même.
Et, comme le pied se retirait lentement, semblant vouloir lui rationner son humble bonheur, il allongea la tête, le suivit des lèvres, se courbant davantage, jusqu'à poser sa face sur le bois du tabouret.
C'est là sans doute que voulait l'amener le petit pied, car il cessa de se dérober.
Alors, avec un sourire triomphant, avec un soupir de joie satisfaite, elle leva son autre pied et le lui posa sur la tête, d'un air dominateur qui semblait dire: «Tu seras toujours ainsi sous mes pieds, puisque tu n'es bon qu'à cela.
Je te dominerai toujours, toujours! car tu es ma chose, à moi! Alors, toute rouge--de plaisir? de honte? de regret? qui peut savoir!--sans trop savoir ce qu'elle disait: --Tu vois bien que je n'étais pas fâchée, dit-elle.
Elle rougit davantage encore.
Non, elle n'était pas bonne.
Elle avait été mauvaise et méchante.
Au lieu de la remercier il devait la battre, elle l'avait bien mérité.
En se morigénant ainsi elle-même, elle voulut tenter un dernier effort, et, à brûle-pourpoint: --Est-ce vrai que tu as voulu poignarder le Français? A son tour, il rougit, comme si cette question eût été un reproche sanglant.
Il baissa la tête et fit signe oui, d'un air honteux.
--Pourquoi? fit-elle avidement.
Elle espérait qu'il allait répondre enfin: «Parce que je t'aime et que je suis jaloux!» Hélas! encore un coup, le pauvre Chico laissa passer l'occasion.
Il bredouilla: --Je ne sais pas! C'était fini.
Il n'y avait plus rien à faire, rien à espérer.
Elle se mit à trépigner, et, rouge, de colère cette fois, elle cria: --Encore! je ne sais pas! je ne sais pas! Tu m'agaces! Tiens, va-t'en! va-t'en! Il courba l'échiné et se retira humblement.
Or, s'il fût revenu à l'improviste, il eût pu voir deux larmes, deux perles brillantes, couler lentement sur les joues rosés de sa madone prostrée dans son fauteuil.
Mais le Chico n'aurait jamais eu l'audace de reparaître devant elle quand elle le chassait brutalement.
Il s'en allait, la mort dans l'âme, attendant que la tempête fût apaisée.
Pendant que Pardaillan prenait un repos bien gagné, le Torero s'était rendu auprès de sa fiancée, la jolie Giralda.
Don César ne cessait d'interroger la jeune fille sur ce que lui avait dit cette mystérieuse princesse, au sujet de sa naissance et de sa famille, qu'elle prétendait connaître.
Malheureusement, la Giralda avait dit tout ce qu'elle savait et le Torero, frémissant d'impatience, attendait que la matinée fût assez avancée pour se présenter devant cette princesse inconnue, car il avait décidé d'aller trouver Fausta.
Vers neuf heures du matin, à bout de patience, le jeune homme ceignit son épée, recommanda à la Giralda de ne pas bouger de l'hôtellerie où elle était en sûreté, sous la garde de Pardaillan, et il sortit.
Il descendit l'escalier intérieur, en chêne sculpté, dont les marches, cirées à outrance, étaient reluisantes et glissantes comme le parquet d'une salle d'honneur du palais, et pénétra dans la cuisine.
Un cabinet semblable à peu près au bureau d'un hôtel moderne avait été ménagé là, dans lequel se tenait habituellement la petite Juana.
Le Torero pénétra dans ce retrait et, s'inclinant gracieusement devant la jeune fille: --Senorita, dit-il, je sais que vous êtes aussi bonne que jolie, c'est pourquoi j'ose vous prier de veiller sur ma fiancée pendant quelques instants.
Voulez-vous me permettre de faire en sorte que nul ne soupçonne sa présence chez vous? Avec son plus gracieux sourire, Juana répondit: --Seigneur César, vous pouvez aller tranquille.
Je vais monter à l'instant chercher votre fiancée, et, tant que durera votre absence, je la garderai près de moi, dans ce réduit où nul ne pénètre sans ma permission.
--Mille grâces, senorita! Je n'attendais pas moins de votre bon coeur.
Vous voudrez bien aviser Monsieur le chevalier de Pardaillan.
à son réveil, que j'ai dû m'absenter pour une affaire qui ne souffre aucun retard.
J'espère être de retour d'ici à une heure ou deux au plus.
--Le sire de Pardaillan sera prévenu.
Une fois dehors, le Torero se dirigea à grands pas vers la maison des Cyprès, où il espérait trouver la princesse.
A défaut, il pensait que quelque serviteur le renseignerait et lui indiquerait où il pourrait la trouver ailleurs.
Ce dimanche matin, on devait, comme tous les dimanches, griller quelques hérétiques.
Comme le roi honorait de sa présence sa bonne ville de Séville, l'Inquisition avait donné à cette sinistre cérémonie une ampleur inaccoutumée, tant par le nombre des victimes--sept: autant de condamnés qu'il y avait de jours dans la semaine--que par le faste du cérémonial.
Aussi, le Torero croisait-il une foule de gens endimanchés qui, tous, se hâtaient vers la place San Francisco, théâtre ordinaire de toutes les réjouissances publiques.
Nous disons réjouissances, et c'est à dessein.
En effet, non seulement les autodafés constituaient à peu près les seules réjouissances offertes au peuple, mais encore on était arrivé à le persuader qu'en assistant à ces sauvages hécatombes humaines, en se réjouissant de la mort des malheureuses victimes, il travaillait à son salut.
Parmi la foule de gens pressés d'aller occuper les meilleures places, il s'en trouvait qui, reconnaissant don César, le désignaient à leurs voisins en murmurant sur un mode admiratif: «El Torero! El Torero!» Quelques-uns le saluaient avec déférence.
Il rendait les saluts et les sourires d'un air distrait et continuait hâtivement sa route.
Enfin, il pénétra dans la maison des Cyprès, franchit le perron et se trouva dans ce vestibule qu'il avait à peine regardé la nuit même, alors qu'il était à la recherche de la Giralda et de Pardaillan.
Comme il n'avait pas les préoccupations de la veille, il fut ébloui par les splendeurs entassées dans cette pièce.
Mais il se garda bien de rien laisser paraître de ces impressions, car quatre grands escogriffes de laquais, chamarrés d'or sur toutes les coutures, se tenaient raides comme des statues et le dévisageaient d'un air à la fois respectueux et arrogant.
Toutefois, sans se laisser intimider par la valetaille, il commanda, sur un ton qui n'admettait pas de résistance, au premier venu de ces escogriffes, d'aller demander à sa maîtresse si elle consentait à recevoir don César, gentilhomme castillan.
Sans hésiter, le laquais répondit avec déférence: --Sa Seigneurie l'illustre princesse Fausta, ma maîtresse, n'est pas en ce moment à sa maison de campagne.
--Bon! pensa le Torero, cette illustre princesse s'appelle Fausta.
C'est toujours un renseignement.
Et, tout haut: --J'ai besoin de voir la princesse Fausta pour une affaire du plus haut intérêt et qui ne souffre aucun retard.
Veuillez me dire où je pourrai la rencontrer.
Le laquais réfléchit une seconde et: --Si le seigneur don César veut bien me suivre, j'aurai l'honneur de le conduire auprès de Monsieur l'Intendant qui pourra peut-être le renseigner.
Le Torero, à la suite du laquais, traversa une enfilade de pièces meublées avec un luxe inouï, dont il n'avait jamais eu l'idée.
Au premier étage, il fut introduit dans une chambre confortablement meublée.
C'était la chambre de Monsieur l'Intendant à qui le laquais expliqua ce que désirait le visiteur.
Monsieur l'Intendant était un vieux bonhomme tout courbé, d'une politesse obséquieuse.
--Le laquais qui vous a conduit à moi, dit cet important personnage, me dit que vous vous appelez don César.
Je pense que ceci n'est que votre prénom...
Excusez-moi, monsieur, avant de vous conduire près de mon illustre maîtresse, j'ai besoin de savoir au moins votre nom...
Vous comprendrez cela, je l'espère.
Très froid, le jeune homme répondit: --Je m'appelle don César, tout court.
On m'appelle aussi le Torero.
--Pardonnez-moi, monseigneur, je ne pouvais pas deviner...
Je suis au désespoir de ma maladresse; j'espère que monseigneur aura la bonté de me la pardonner...
La princesse est menacée dans ce pays, et je dois veiller sur sa vie...
Si monseigneur veut bien me suivre, j'aurai l'insigne honneur de conduire monseigneur auprès de la princesse qui attend la visite de monseigneur avec impatience, je puis le dire.
Devant ce respect outré, sous cette avalanche de monseigneurs, le Torero demeura muet de stupeur.
Il jeta les yeux autour de lui pour voir si ce discours ne s'adressait pas à un autre.
Il se vit seul avec M.
Et il dit doucement, comme s'il avait craint de l'exciter en le contrariant: --Vous vous trompez, sans doute.
Je vous l'ai dit: je m'appelle don César, tout court, et je n'ai aucun droit à ce titre de monseigneur que vous me prodiguez si abondamment.
Mais le vieil intendant secoua la tête et, se frottant les mains à s'en écorcher les paumes: --Du tout! du tout! dit-il.
C'est le titre auquel vous avez droit...
en attendant mieux.
Le Torero pâlit et, d'une voix étranglée par l'émotion: --En attendant mieux?...
Que voulez-vous donc dire? --Rien que ce que j'ai dit, monseigneur.
La princesse vous expliquera elle-même.
--En ce cas, conduisez-moi auprès d'elle! --Tout de suite, monseigneur, tout de suite! Acquiesça l'intendant qui se hâta de prendre son chapeau, son manteau et se précipita à la suite du Torero.
Hors la maison, l'intendant précéda don César et, trottinant à pas rapides et menus, il le conduisit en ville, sur la place San Francisco, déjà encombrée d'une foule bruyante, avide d'assister au spectacle promis.
Si le pavé de la place était envahi par une masse compacte de populaire, les tribunes, les balcons, les fenêtres qui entouraient la place n'étaient pas moins garnis.
Mais là, c'était la foule élégante des seigneurs et des nobles dames.
Tous et toutes, nobles et manants, attendaient avec la même impatience sauvage.
Au centre de la place se dressait le bûcher, immense piédestal de fascines et de bois sec sur lequel devaient prendre place sept condamnés.
Face au bûcher, se dressait l'autel construit sur la place même, paré de riches dentelles, tendu de fine lingerie, d'une blancheur immaculée, enguirlandé, fleuri, illuminé comme pour une grande fête: et c'était en effet jour de grande fête.
Du haut de la grosse tour du couvent de San Francisco proche, sans discontinuer, le glas tombait, lent, lugubre, sinistre, affolant.
La haine, la fureur, l'impatience, la joie, une joie hideuse, tels étaient les sentiments qui éclataient sur toutes les faces convulsées.
Pas un mot de pitié, pas une protestation.
Derrière l'intendant de Fausta qui, au milieu de cette foule compacte, se traçait un chemin avec une vigueur surprenante chez un bonhomme qui paraissait aussi cassé, le Torero parvint jusqu'au perron d'une des plus somptueuses maisons en façade sur la place.
Contrairement à toutes les autres habitations, cette maison n'avait pas un seul spectateur à ses nombreuses fenêtres, pas plus qu'à ses balcons.
Guidé par l'intendant, après avoir traversé un certain nombre de pièces, meublées et ornées avec plus de magnificence encore que les salles de la maison des Cyprès, don César fut introduit dans un petit cabinet, désert pour le moment.
L'intendant le pria d'attendre là un instant, le temps d'aller aviser sa maîtresse.
Assise dans un large fauteuil de velours, dans un costume d'une grande simplicité, blanc, depuis les pieds nonchalamment posés sur un coussin de soie rouge merveilleusement brodé jusqu'à la collerette très simple, sans un bijou, sans un ornement, Fausta attendait dans une pose méditative.
Le singulier intendant, qui venait de retrouver si soudainement la vigueur d'un homme dans la force de l'âge, s'inclina profondément devant elle et attendit.
--Eh bien, maître Centurion? interrogea Fausta.
Centurion, puisque c'était lui qui, adroitement grimé, venait de jouer le rôle d'intendant.
Centurion répondit respectueusement: --Eh bien, il est venu, madame.
--Vous l'avez amené? --Il attend votre bon plaisir en bas.
Fausta répéta le même signe de tête et parut réfléchir un moment.
--Il ne vous a pas reconnu? fit-elle avec une certaine curiosité.
--S'il m'avait reconnu, je n'aurais pas l'honneur de l'introduire auprès de vous.
Fausta eut un mince sourire.
--Je sais qu'il ne vous affectionne pas précisément, dit-elle.
--Dites qu'il me veut la malemort, madame, et vous serez dans le vrai.
Cela ne laisse pas que de m'inquiéter beaucoup.
Car enfin, si vos projets aboutissent et qu'il continue à me détester, c'en est fait de la situation que vous avez daigné me faire entrevoir.
--Rassurez-vous, maître.
Continuez à me servir fidèlement sans vous inquiéter du reste.
Le moment venu, je ferai votre paix avec lui.
Je réponds que le roi oubliera les injures faites à l'amoureux sans nom et sans fortune.
Introduisez-le...
Centurion s'inclina et sortit immédiatement.
Quelques instants plus tard, il introduisait le Torero auprès de Fausta et, après avoir refermé la porte sur lui, il se retirait discrètement.
En voyant Fausta, don César fut ébloui.
Jamais beauté aussi accomplie n'était apparue à ses yeux ravis.
Avec une grâce juvénile, il s'inclina profondément devant elle, autant pour dissimuler son trouble que par respect.
Fausta remarqua l'effet qu'elle produisait sur le jeune homme.
Elle esquissa un sourire.
Cet effet, elle avait cherché à le produire, elle l'espérait.
Il se réalisait au-delà de ses désirs.
Elle avait lieu d'être satisfaite.
D'un oeil exercé, elle étudiait le jeune prince qui attendait dans une attitude pleine de dignité, ni trop humble ni trop fière.
De cet examen très rapide, qu'il soutint avec une aisance remarquable, sans paraître le soupçonner, le Torero se tira tout à son avantage.
Chez Fausta, la femme et l'artiste se déclarèrent également satisfaites.
Tout le plan de Fausta dépendait de la décision qu'allait prendre le Torero.
Cette décision elle-même dépendait de l'effet qu'elle produirait sur lui.
Qu'il se dérobât, qu'il refusât de renoncer à son amour pour la Giralda, et ses plans se trouvaient singulièrement compromis.
L'oeuvre n'était pas irréalisable pourtant, du moins elle l'espérait.
Et, quant à sa difficulté même, pour une nature combative comme la sienne, c'était un stimulant.
Quant à la Giralda, qui pouvait être sa pierre d'achoppement, on a déjà vu qu'elle avait pris une décision à son égard.
C'était très simple, la Giralda disparaîtrait.
Si puissant que fût l'amour du Torero, il ne tiendrait pas devant l'irréparable, c'est-à-dire la mort de la femme aimée.
Il était jeune, ce Torero, il se consolerait vite.
Et, d'ailleurs, pour activer sa guérison, elle avait une couronne à lui donner.
Fausta ne connaissait qu'un seul être au monde capable de rester froid devant d'aussi puissantes tentations: Pardaillan.
Mais Pardaillan n'avait pas son pareil.
Oui, l'oeuvre de séduction serait difficile, mais non pas impossible.
--Vous aussi qu'on appelle El Torero? --Moi-même, madame.
--Vous ne connaissez pas votre véritable nom.
Vous ignorez tout de votre naissance et de votre famille.
Vous supposez être venu au monde, voici environ vingt-deux ans, à Madrid.
C'est bien cela? --Tout à fait, madame.
--Excusez-moi, monsieur, si j'ai insisté sur ces menus détails.
Je tenais à éviter une erreur de personne, qui pourrait avoir des conséquences très graves.
Veuillez vous asseoir.
De la main, elle désignait un siège placé près de son fauteuil, et un gracieux sourire ponctuait le geste.
Le cortège des condamnés approchait du lieu du supplice, et la foule manifestait ses sentiments par des hurlements féroces: «A mort!...
Mort aux hérétiques!...» Suivis de ces autres cris: «Le roi!...
le roi!...
Et, dominant le tout, le glas continuait de laisser tomber, lente, funèbre, sinistre, sa note mugissante.
Permettez-moi, madame, avant toute chose, de vous en exprimer ma gratitude.
Et il était en effet très ému, le pauvre amoureux de la Giralda.
Jamais créature humaine ne lui avait produit un effet comparable à celui que lui produisait Fausta.
Jamais personne ne lui en avait imposé autant.
Fausta lisait clairement dans son esprit, et elle se montrait intérieurement de plus en plus satisfaite.
Allons, allons, la constance en amour, chez l'homme, était décidément une bien fragile chose.
Cette petite bohémienne, à qui elle avait fait l'honneur d'accorder quelque importance, comptait décidément bien peu.
La victoire lui paraissait maintenant certaine, et, si une chose l'étonnait, c'était d'en avoir douté un instant.
Mais l'allusion du Torero à la Giralda lui déplut.
Elle mit quelque froideur dans la manière dont elle répondit: --Je ne me suis intéressée qu'à vous, sans vous connaître.
Ce que j'ai fait, je l'ai fait pour vous, uniquement pour vous.
En conséquence, vous n'avez pas à me remercier pour des tiers qui n'existent pas pour moi.
A son tour, le Torero fut choqué du suprême dédain avec lequel elle parlait de celle qu'il adorait.
--Bontés, attentions--s'il y en a eu réellement--dit Fausta d'un ton radouci et avec un sourire, je vous répète que tout cela s'adressait à vous seul.
--Pourquoi, madame? fit ingénument le Torero, puisque vous ne me connaissiez pas.
Fausta laissa tomber sur lui un regard profond, empreint d'une douceur enveloppante: --Une nature chevaleresque comme celle que je devine en vous comprendra aisément le mobile auquel j'ai obéi.
Si vous appreniez, monsieur, qu'on prémédite d'assassiner lâchement une inoffensive créature, qui vous est inconnue, que feriez-vous? --Par Dieu! madame, dit fougueusement le Torero, j'aviserais cette créature d'avoir à se tenir sur ses gardes, et, au besoin, je lui prêterais l'appui de mon bras.
--Eh bien, monsieur, c'est là tout le secret de l'intérêt que je vous ai porté, sans vous connaître.
J'ai appris qu'on voulait vous assassiner et j'ai cherché à vous sauver.
La jeune fille dont vous parliez, il y a un instant, devant être, inconsciemment, je me hâte de le dire, l'instrument de votre mort, j'ai fait en sorte que vous ne puissiez l'approcher.
Quand j'ai cru le danger passé, je vous ai facilité de mon mieux les voies, et je vous ai fait conduire jusqu'à elle.
Tout cela, monsieur, je l'ai fait par humanité, comme vous l'auriez fait, comme aurait fait toute personne de coeur.
Je ne pensais pas vous connaître jamais.
Et, à vrai dire, je n'y tenais pas, sans quoi je vous eusse attendu chez moi, cette nuit.
Certaines actions perdent tout mérite si l'on paraît rechercher un remerciement ou une louange.
J'ignorais alors bien des choses, vous concernant, que j'ai apprises depuis, et qui m'ont fait désirer vivement vous connaître.
Aujourd'hui que je vous ai vu, je me félicite du peu que j'ai fait pour vous et je vous prie de me considérer comme une amie dévouée, prête à tout entreprendre pour vous sauver.
Toute la fin de cette tirade avait été débitée avec une émotion communicative qui fit une impression profonde sur le Torero.
Profondément ému à son tour, il s'inclina gravement et, avec un accent de gratitude très sincère: --Vraiment, madame, vous me comblez, et je ne sais comment vous remercier.
Mais, franchement, ne vous inquiétez-vous pas un peu à la légère? Suis-je donc si menacé? Très gravement, avec un accent qui fit passer un frisson sur la nuque du Torero, elle dit: --Plus que vous ne l'imaginez.
Je ne dirai pas que vos jours sont comptés; je vous dis: vous n'avez que quelques heures à vivre...
si vous vous complaisez dans cette insouciante confiance.
Si brave qu'il fût, le Torero pâlit légèrement.
--Est-ce à ce point? fit-il.
Toujours très grave, elle fit oui de la tête et reprit: --Je n'ai qu'un regret: celui de vous avoir rapproché de cette jeune fille.
Si j'avais su ce que je sais maintenant, jamais, par mon fait du moins, vous ne l'eussiez retrouvée.
Un vague soupçon germa dans l'esprit du Torero.
A son tour, il devint froid, tout son calme soudain reconquis.
--Pourquoi, madame? fit-il avec une imperceptible pointe d'ironie.
--Parce que, dit Fausta, toujours grave et avec un accent de conviction impressionnant, parce que cette jeune fille causera votre mort.
Le Torero la fixa un instant.
Elle soutint son regard avec un calme imperturbable.
Le commencement de soupçon imprécis qui l'avait effleuré se fondit instantanément sous le feu de ce regard.
De nouveau, il fut repris par ce trouble étrange qui l'avait agité et qu'il croyait avoir maîtrisé.
--Mais, enfin, madame, fit-il en passant à un autre ordre d'idées, qui est donc cet ennemi mortellement acharné après moi? Le savez-vous? --Je le sais.
--Son nom? --Son nom, je vous le dirai plus tard.
Cependant, il est nécessaire que vous sachiez qui vous poursuit de sa haine, ne fût-ce que pour défendre vos jours menacés.
Je vous dirai donc que cet ennemi, c'est...
Elle s'arrêta, comme si elle eût hésité à porter un coup qu'elle pressentait très rude.
--C'est?...
--Votre père! lâcha brusquement Fausta.
Et, sous ses dehors apitoyés, elle l'étudiait avec la froide et curieuse attention du praticien se livrant à quelque expérience.
L'effet, du reste, fut foudroyant, dépassant au-delà tout ce qu'elle avait imaginé.
Le Torero se dressa d'un bond et, livide, il gronda d'une voix qui n'avait plus rien d'humain: --Vous avez dit?...
Très ferme, elle répéta sur un ton énergique: --Votre père!...
Le Torero la fixait avec des yeux qui n'avaient plus rien de vivant, des yeux qui semblaient implorer grâce.
--Mon père!...
On m'avait dit pourtant...
--Quoi donc? Et, de ses yeux, en apparence très doux, elle le fouillait avec une curiosité aiguë.
Savait-il? Ne savait-il pas? --On m'avait dit qu'il était mort, voici vingt ans et plus...
--Votre père est vivant! dit-elle avec une énergie croissante.
--Mort sous les coups du bourreau, acheva le Torero.
Elle haussa les épaules.
--Histoire inventée à plaisir, dit-elle.
Ne fallait-il pas éloigner de vous tout soupçon de la vérité! Et, en disant ces mots, elle le fouillait de plus en plus.
Non! décidément, il ne savait rien, car il reprit en se frappant le front: --C'est vrai! Niais que je suis! Comment n'ai-je pas songé à cela?...
Alors, c'est vrai? dit-il d'une voix implorante, il vit?...
Mon père vit?...
Mon père!...
Et il répétait doucement ce nom, comme s'il eût éprouvé un soulagement ineffable à le prononcer.
Tout autre que Fausta eût été attendri, eût eu pitié de lui.
Mais Fausta ne voyait que le but à atteindre.
Froidement, implacable sous ses airs doucereux, elle reprit: --Votre père est vivant, bien vivant...
malheureusement pour vous.
C'est lui qui vous poursuit de sa haine implacable, lui qui a juré votre mort...
et qui vous tuera, n'en doutez pas, si vous ne vous défendez énergiquement.
Ces mots rappelèrent le jeune homme au sens de la réalité, momentanément oubliée.
Mais, que son père voulût sa mort, cela lui paraissait impossible, contre nature.
Instinctivement, il cherchait dans son esprit une excuse à cette monstruosité.
Et, tout à coup, il se mit à rire franchement et s'écria joyeusement: --J'y suis!...
Mordieu! madame, l'horrible peur que vous m'avez faite! Est-ce qu'un père peut chercher à meurtrir son enfant, la chair de sa chair? Eh! non, c'est impossible! Mon père ignore qui je suis.
Dites-moi son nom, madame, j'irai le trouver, et je vous jure Dieu que nous nous entendrons.
Lentement, comme pour bien faire pénétrer en son esprit chaque parole, elle dit: --Votre père sait qui vous êtes...
C'est pour cela qu'il veut vous supprimer.
Le Torero recula de deux pas et porta sa main crispée à sa poitrine, comme s'il eût voulu s'arracher le coeur.
--Impossible! bégaya-t-il.
--Cela est! dit Fausta rudement.
--Que maudite soit l'heure présente! tonna le Torero.
Pour que mon père veuille ma mort, il faut donc que je sois quelque bâtard...
Il faut donc que ma mère...
--Arrêtez! gronda Fausta en se redressant, frémissante.
Vous blasphémez!...
Sachez, malheureux, que votre mère fut toujours épouse chaste et irréprochable! Votre mère, que vous alliez maudire dans un moment d'égarement que je comprends, votre mère est morte martyre...
et son bourreau, son assassin, pourrais-je dire, fut précisément celui qui vous repoussa, qui vous veut la malemort aujourd'hui qu'il vous sait vivant, après vous avoir cru mort durant de longues années.
L'assassin de votre mère, c'est celui qui vous veut assassiner aussi: c'est votre père! --Horreur! Mais si je ne suis pas un bâtard...
--Vous êtes un enfant légitime, interrompit Fausta avec force.
Je vous en fournirai les preuves...
quand l'heure sera venue.
Et, tranquillement, elle reprit place dans son fauteuil.
Lui, cependant, à moitié fou de douleur et de honte, clamait douloureusement: --S'il en est ainsi, c'est donc que mon père est un monstre sanguinaire, un fou furieux! --Vous l'avez dit, fit froidement Fausta.
--Et ma mère?...
ma pauvre mère? sanglota le Torero.
--Votre mère fut une sainte.
--Ma mère! répéta le Torero, avec une douceur infinie.
--On venge les morts, avant de les pleurer! insinua insidieusement Fausta.
Le Torero se redressa, étincelant, et, d'une voix furieuse: --Vengeance! oh! oui! vengeance! Mais devrai-je donc frapper mon père pour venger ma mère?...
C'est impossible! Fausta eut un sourire sinistre qu'il ne vit pas.
Elle était patiente, Fausta; c'était ce qui la faisait si forte et si redoutable.
Elle n'insista pas.
Elle venait de semer la graine de mort, il fallait la laisser germer.
--Avant de venger votre mère, il faut vous défendre vous-même.
N'oubliez pas que vous êtes menacé.
--Mon père est donc un bien puissant personnage? --Puissant au-dessus de tout.
Dans l'état d'esprit où il se trouvait, le Torero n'attacha qu'une médiocre importance à ces paroles.
--Madame, dit-il en regardant Fausta en face, j'ignore à quel mobile vous obéissez en me disant les choses terribles que vous venez de me dévoiler.
--Je vous l'ai dit, monsieur, j'ai obéi d'abord à un simple sentiment d'humanité.
Depuis que je vous ai vu, je n'ai pas de raison de vous cacher que vous m'avez été sympathique.
C'est à cette sympathie, désintéressée, croyez-le, que vous devez le vif intérêt que je vous porte et que vous méritez.
--Je ne doute pas de la pureté de vos intentions, à Dieu ne plaise! madame.
Mais, ce que vous venez de me révéler est si extraordinaire, si incroyable que...
--Je vous comprends, monsieur, et je vous approuve, dit vivement Fausta.
Je n'ai rien avancé que je ne sois en état de prouver d'irréfutable manière.
--Et vous me fournirez ces preuves? Vous me nommerez mon...
père? --Oui! --Quand, madame? --Je ne puis dire encore...
Dans un instant peut-être.
Peut-être dans quelques jours seulement...
--Bien, madame, je prends acte de votre promesse, et, quoi qu'il advienne, soyez assurée de ma reconnaissance, ma vie vous appartient...
--Il s'agit d'abord de la préserver, votre vie! --C'est ce que je m'efforcerai de faire, madame.
Et tenez pour certain qu'on ne me réduira pas aisément, si puissant qu'on soit.
--Je le crois aussi, dit Fausta d'un air entendu.
--Mais, reprit le Torero, pour me défendre, il est certaines choses que j'ai besoin de savoir ou de comprendre.
Me permettez-vous de vous poser quelques questions? --Faites, monsieur, et, si je le puis, j'y répondrai en toute sincérité.
--Eh bien, donc, madame...
comment, en quoi la Giralda pourrait-elle être la cause de ma mort? A ce moment, les clameurs, les hurlements, les chants sacrés, éclatèrent avec plus de force sur la place.
Évidemment, le cortège venait de déboucher sur le lieu du supplice et la foule manifestait ses sentiments par les mêmes vivats et les mêmes cris de mort.
Sans répondre à la question du Torero, Fausta se leva et s'approcha de son pas majestueux, du balcon.
Elle jeta un coup d'oeil sur la place et vit qu'elle ne s'était pas trompée.
Elle se retourna vers le Torero, qui la regardait faire non sans surprise, et, très calme: --Approchez, monsieur, venez voir, dit-elle.
De plus en plus étonné, don César secoua la tête, et, doucement: --Excusez-moi, madame, dit-il, j'ai horreur de ces sortes de spectacles.
Ils me révoltent.
--Croyez-vous donc, monsieur, dit paisiblement Fausta, qu'ils ne me répugnent pas, à moi? Le Torero comprit qu'elle devait avoir un intérêt puissant à le faire assister à cette scène.
Malgré sa répugnance, il se leva et la rejoignit.
Le cortège funèbre faisait lentement le tour de la place.
En tête, caracolait une compagnie de «carabins», l'arquebuse posée sur la cuisse.
Derrière les cavaliers venait une deuxième compagnie de gens d'armes, à pied.
Cavaliers et fantassins étaient chargés de refouler le populaire et de frayer un passage à la procession.
Derrière les soldats venait une longue théorie de pénitents noirs, la cagoule rabattue, un cierge à la main.
En tête des pénitents, un colosse, la tête couverte de la cagoule, comme tous les autres, portait péniblement une immense croix de métal.
Tous ces pénitents tonitruaient lamentablement le De Profundis.
Après cette interminable théorie de pénitents, venaient les gardes de l'Inquisition: gardes à cheval, gardes à pied, et, immédiatement après, le tribunal de l'Inquisition, grand inquisiteur en tête.
Derrière le tribunal, sous un dais rutilant, un évêque, en habits sacerdotaux, portant à bras tendus le saint sacrement, et, derrière, les sept condamnés, en chemise, pieds nus, la tête découverte, un cierge énorme à la main.
Derrière la foule des prêtres et des moines, une triple rangée d'arquebusiers, à pied, et seul, la tête découverte, sombre, traînant la jambe, sinistre dans son somptueux costume noir, le roi, Philippe deux.
A sa droite, un pas en arrière, son fils: l'infant Philippe, héritier du trône.
Et puis la foule des courtisans, seigneurs, grandes dames, dignitaires, touà en habits de cérémonie.
Voilà ce que vit le Torero.
Le cortège s'arrêta devant l'autel de la place.
Un juge lut à haute voix la sentence de mort aux condamnés.
Un prêtre s'approcha de chaque condamné et lui donna un coup sur la poitrine, ce qui voulait dire qu'il était expulsé de la communauté des vivants.
Ceci, au milieu des cris, des menaces, des injures de la foule en délire.
Alors, l'évêque monta à l'autel.
En même temps, les condamnés étaient hissés sur le bûcher, attachés au poteau.
Et la messe commença.
Lorsque l'évêque prononça les dernières paroles de l'évangile, la fumée commença de s'élever en tourbillonnant, et, en même temps que la fumée, les hurlements éclatèrent: «Mort aux hérétiques! Mort aux hérétiques!» Alors, du haut du bûcher, une voix protesta.
C'était un jeune homme de vingt-cinq ans environ, beau, noble, riche, ayant occupé une charge importante à la cour.
Le Torero, qui le connaissait de vue, le reconnut aussitôt.
Et le condamné clamait: --Je ne suis pas un hérétique! Je crois en Dieu! Que mon sang retombe sur ceux qui m'ont condamné! J'en appelle à...
On ne put en entendre davantage.
Des milliers de moines hurlèrent furieusement le Miserere et couvrirent sa voix.
En même temps, les flammes commencèrent à s'élever, vinrent doucement lécher les pieds nus des condamnés, comme pour goûter à la proie qui leur était offerte.
Et, l'ayant trouvée à leur goût, elle s'élevèrent davantage encore, enlacèrent les victimes, les étreignirent, les happèrent.
--Horrible! horrible! murmura le Torero en portant sa main devant ses yeux.
Quel crime a donc commis ce malheureux? --Il a commis le crime que tu rêves de commettre!...
le crime pour lequel tu seras condamné comme lui, exécuté comme lui...
si je n'arrive à te persuader.
--Quel crime? répéta machinalement le Torero.
--Il a entretenu des relations avec une hérétique qu'il a épousée.
--Oh! je comprends!...
la Giralda! la bohémienne!...
Mais la Giralda est catholique! --Elle est bohémienne, dit rudement Fausta, elle est hérétique...
--Elle a été baptisée, se débattit le Torero.
--Qu'elle montre son acte de baptême...
elle ne le pourra.
Et, le pût-elle, elle a vécu en hérétique, cela suffit, te dis-je, et, toi qui rêves d'unir ton sort au sien, tu seras traité comme celui-ci.
--Quel est donc l'infâme qui impose de telles lois? --Ton père.
--Mon père! encore! Mais qui est donc ce tigre altéré de sang que la nature maudite me donna pour père? Comme il disait ces mots, il se fit un grand tapage au balcon d'un des somptueux palais bordant la place.
Ce balcon, comme celui de Fausta, était resté, jusque-là, inoccupé.
Et voilà que les larges portes-fenêtres, donnant accès au balcon, venaient de s'ouvrir toutes grandes, et une foule de seigneurs, de noble dames, de prêtres et de moines se montraient par les baies.
Un fauteuil unique fut traîné sur le balcon et un personnage, devant qui tous les autres s'effaçaient, parut sur le balcon, s'assit paisiblement, tandis que tous les assistants, restés à l'intérieur, se groupaient derrière le fauteuil.
Et le personnage, le menton dans la paume de la main, le coude sur le bras du fauteuil, laissa errer distraitement sur le bûcher embrasé et sur la foule hurlante un regard froid et acéré.
En réponse au cri de révolte et de fureur du Torero, Fausta s'approcha de lui jusqu'à le toucher, et, la face étincelante, le dominant du regard, impérieuse et fatale, elle lui jeta en plein visage, d'une voix tonnante: --Ton père!...
Tu veux savoir qui est ton père?...
Le Torero eut l'intuition rapide d'une révélation formidable, et, affolé, il bégaya: --Oh!...
Qu'allez-vous m'apprendre? Fausta se pencha davantage encore sur lui, le saisit au poignet et répéta: --Tu veux connaître ton père?...
Eh bien, regarde!...
le voici!...
Et son index tendu désignait le personnage qui, froidement, d'un air ennuyé, regardait se consumer les corps des sept suppliciés.
Le Torero fit deux pas en arrière, et, les yeux hagards, cria d'une voix où il y avait plus de douleur certes que d'horreur: --Le roi!...
Un long moment, Fausta considéra silencieusement, avec une sombre satisfaction, le jeune homme qui paraissait accablé de douleur.
Elle avait mené toute cette partie de son entretien avec une habileté infernale.
Grands seigneurs aux idées libérales, artistes, savants, soldats, bourgeois, aventuriers, gens du peuple, on trouvait de tout dans cette minorité.
Le mécontentement était assez général, assez profond pour qu'un mouvement occulte fût tenté par quelques-uns, ambitieux ou illuminés, dont le désintéressement ne pouvait être suspecté.
Nous avons vu Fausta présider et diriger à son gré une réunion de ces révoltés.
Qu'un mouvement sérieux vînt à se dessiner, et une foule d'inconnus ou d'hésitants se joindraient a ceux qui auraient donné le branle.
Fausta savait tout cela.
Elle savait encore que le Torero était au nombre de ceux pour qui le nom du roi était synonyme de meurtre, de fureur sanglante, et à qui il n'inspirait que haine et horreur.
De plus, chez le Torero, la haine du tyran se doublait d'une haine personnelle pour celui qu'il accusait d'avoir assassiné son père.
La haine du Torero pour le roi Philippe existait de longue date, farouche et tenace, et Fausta le savait.
Si le Torero ne s'était pas affilié à ceux qui cherchaient, dans l'ombre, à frapper, ou tout au moins à renverser le despote, ce n'était pas par prudence ou par dédain.
Sa haine était personnelle, et il était résolu à l'assouvir personnellement.
Tels étaient les sentiments de don César à l'égard du roi Philippe au moment où Fausta s'était dressée devant lui pour lui crier: «C'est ton père!» On comprend que le coup avait pu l'accabler.
Ce n'est pas tout: depuis qu'il avait l'âge de raisonner, don César, trompé par des récits--probablement intéressés--où la fiction côtoyait dangereusement la vérité, don César s'était complu à dresser, dans son coeur, un autel à la vénération paternelle.
Ce père, qu'il n'avait jamais connu, il le voyait grand, noble, généreux, il le parait des qualités les plus sublimes, il lui apparaissait tel qu'un dieu.
Ceci, c'était le plus affreux.
Tellement affreux que cela ne lui paraissait pas croyable.
Il se disait: «J'ai mal entendu...
je suis fou.
Le roi n'est pas mon père...
il ne peut pas être mon père puisque...
je sens que je le hais toujours!...
Non, non, mon père est mort!...» Mais Fausta avait été trop énergiquement affirmative.
Il n'y avait pas à douter: c'était bien cela, le roi était bien son père.
Alors, il se raccrochait désespérément à son idéal renversé, il cherchait des excuses à cet homme qu'on lui désignait pour son père.
Il se disait que, sans doute, il l'avait mal jugé, et il fouillait furieusement les actes connus du roi pour y découvrir quelque chose, susceptible de le grandir à ses yeux.
Et, désespéré, s'accablant d'injures et d'anathèmes, il constatait qu'il ne trouvait rien.
Et, dans une révolte de tout son être, il se disait: «C'est mon père, pourtant! C'est mon père! Est-il possible qu'un fils haïsse son père? N'est-ce pas plutôt moi qui suis un monstre dénaturé?» Alors, sa pensée bifurqua: il pensa à sa mère.
On ne lui en avait parlé que fort peu.
Pour cette raison, ou pour toute autre que nous ignorons, sa mère n'avait jamais occupé dans son coeur la place qu'y avait eue son père.
Pourquoi? Qui peut savoir? Certes, il avait pensé à elle souvent, chaque jour.
Mais la première place avait toujours été pour son père.
Et voici que, par un de ces revirements qu'il ne cherchait pas à s'expliquer, tout d'un coup, la mère détrônait le père et prenait sa place.
Maintenant, le Torero, ballotté, déchiré entre ces sentiments divers, n'était plus qu'une loque humaine dont elle pourrait disposer à sa guise.
Le plus fort était fait, le reste ne serait qu'un jeu.
Le Torero, le fils du roi, était à elle, elle n'avait qu'à tendre la main pour le prendre.
Elle serait reine, impératrice, elle dominerait le monde par lui--car il ne serait jamais qu'un instrument entre ses mains.
Et, en attendant, il fallait le lâcher sur celui qu'elle lui avait dit être son père.
Il fallait lui faire admettre l'idée d'un meurtre, régicide doublé de parricide, en le parant des apparences d'une légitime défense.
Et, comme le jeune prince demeurait toujours muet, les yeux exorbités obstinément fixés sur le roi, doucement, de ses propres mains, Fausta poussa les battants de la fenêtre, laissa retomber les lourds rideaux, dérobant à ses yeux une vue qui lui était si pénible.
En effet, dès qu'il ne vit plus le roi, don César poussa un long soupir de soulagement et parut sortir d'un rêve angoissant comme un cauchemar.
Fausta, voyant qu'il s'était ressaisi et qu'il était maintenant à même de continuer l'entretien, dit doucement d'une voix grave où perçait une sourde émotion: --Excusez-moi, monseigneur, de vous avoir si brutalement dévoilé la vérité.
Les circonstances ont été plus fortes que ma volonté et m'ont emportée malgré moi.
Le Torero fut secoué d'un frisson qui le parcourut de la nuque aux talons.
Ce titre de «monseigneur» avait pris dans la bouche de Fausta une ampleur insoupçonnée.
En même temps, chose curieuse, ce titre lui causa une impression pénible qu'il traduisit en répétant avec amertume et en secouant la tête: --Monseigneur!...
--C'est le titre qui vous revient de droit, dit gravement Fausta, en attendant mieux.
Que signifiait ce: en attendant mieux? L'intendant de la princesse avait, presque textuellement, prononcé les mêmes paroles.
Que lui voulait-on, décidément? Il résolut de le savoir au plus tôt, et, comme Fausta lui indiquait son siège en disant: «Daignez vous asseoir», le Torero s'assit, bien résolu à tirer au clair tout ce qui lui paraissait obscur dans l'extraordinaire aventure qui lui arrivait.
--Ainsi, madame, dit-il d'une voix très calme en apparence, vous prétendez que je suis fils légitime du roi Philippe? Fausta le fouilla d'un regard pénétrant, et ne put s'empêcher de rendre intérieurement hommage à la force d'âme de ce jeune homme.
«Décidément, songea-t-elle, ce petit aventurier n'est pas le premier venu.
Il a une dose d'orgueil vraiment royale.
Tout autre à sa place, eût accepté la révélation que je lui ai faite en exultant.
Celui-ci reste froid.
Il ne se laisse pas éblouir, il discute, et, je crois.
Dieu me pardonne! que son plus cher désir serait d'acquérir la preuve que je me suis trompée.
Et, à la question du Torero, qui ne la suspectait pas personnellement, elle répondit du tac au tac: --Des documents, d'une authenticité indiscutable, que je possède, des témoins, dignes de foi, prétendent que vous êtes fils légitime du roi Philippe.
Et c'est pourquoi je le dis.
Mais je ne prétends rien, personnellement, croyez-le bien.
Au surplus, je vous l'ai dit, un jour très prochain, je mettrai toutes ces preuves sous vos yeux.
Très doucement, le Torero dit: --A Dieu ne plaise, madame, que je doute de vos paroles, ni que je suspecte vos intentions! Et, avec un sourire amer: --Je n'ai pas reçu l'éducation réservée aux fils de roi...
futurs rois eux-mêmes.
Tout infant que je suis--vous l'assurez--je n'ai pas été élevé sur les marches du trône.
J'ai vécu dans les ganaderias, madame, au milieu des fauves que j'élève pour le plus grand plaisir des princes, mes frères.
C'est mon métier, madame, à moi, un métier dont je vis, n'ayant ni douaire, ni titres, ni dotations.
Je suis un gardeur de taureaux, madame.
Excusez-moi donc si je parle le langage brutal d'un gardien de fauves, au lieu du langage fleuri de cour auquel vous êtes accoutumée sans doute, vous, princesse souveraine.
Fausta approuva gravement de la tête.
Le Torero, s'étant excusé à sa manière, reprit aussitôt: --Ma mère, madame, comment s'appelait-elle? --Vous êtes prince légitime, dit Fausta.
Votre mère s'appelait Elisabeth de France, épouse légitime de Philippe, roi, reine d'Espagne, par conséquent.
Le Torero passa la main sur son front moite.
--Mais enfin, madame, dit-il d'une voix tremblante, puisque je suis fils légitime, pourquoi cet abandon? Pourquoi cette haine acharnée d'un père contre son enfant? Pourquoi cette haine contre l'épouse légitime, haine qui est allée jusqu'à l'assassinat?...
Car, vous m'avez bien dit, n'est-ce pas, que ma mère était morte des mauvais traitements que lui infligeait son époux? --Je l'ai dit et je le prouverai.
--Ma mère était donc coupable? --Votre mère, je l'ai dit et je le répète, et je le prouverai, la reine, votre mère, votre auguste mère, était une sainte.
Évidemment, elle exagérait considérablement.
Elisabeth de Valois, fille de Catherine de Médicis, façonnée au métier de reine par sa redoutable mère, pouvait avoir été tout ce qu'il lui aurait plu d'être, hormis une sainte.
Mais c'est au fils que parlait Fausta, et elle comptait sur sa piété filiale, d'autant plus ardente et aveugle qu'il n'avait jamais connu sa mère, pour lui faire accepter toutes les exagérations qu'il lui conviendrait d'imaginer.
Fausta avait besoin d'exaspérer autant qu'il serait en son pouvoir le sentiment filial en faveur de la mère.
Plus celle-ci apparaîtrait grande, noble, irréprochable aux yeux du fils, et plus, forcément, sa fureur contre l'époux, bourreau de sa mère, se déchaînerait violente, irrésistible.
Le Torero accueillit l'affirmation de Fausta avec une joie manifeste.
Maintenant qu'il savait qu'il était son père, il cherchait instinctivement à le réhabiliter à ses propres yeux.
Ceci ne pouvait faire l'affaire de Fausta.
Implacable, elle répondit: --Le roi, malheureusement, n'a jamais eu, pour personne, un sentiment de tendresse.
Le roi, c'est l'orgueil, c'est l'égoïsme, c'est la sécheresse de coeur, c'est la cruauté en personne.
Malheur à qui lui résiste ou lui déplaît.
Cependant, en ce qui concerne la reine, il avait un semblant d'excuse.
--Ah! fit vivement le Torero.
Peut-être fut-elle légère, inconséquente, oh! innocemment, sans le vouloir? --Non, la reine n'eut rien à se reprocher.
Si j'ai parlé d'un semblant d'excuse, c'est qu'il s'agit d'une aberration commune à bien des hommes: la jalousie.
--Jaloux!...
Sans motif? --Sans motif, dit Fausta avec force.
Et qui pis est, sans amour.
--Comment peut-on être jaloux de qui l'on n'aime pas? Fausta sourit.
--Le roi n'est pas fait comme le commun des mortels, dit-elle.
--Se peut-il que la jalousie, sans amour, aille jusqu'au crime? Ce que vous appelez jalousie, d'autres pourraient, plus justement peut-être, l'appeler férocité.
Fausta sourit encore d'un sourire énigmatique qui ne disait ni oui ni non.
--C'est toute une histoire mystérieuse et lamentable qu'il me faut vous conter, dit-elle, après un léger silence.
Vous en avez entendu parler vaguement, sans doute.
Nul ne sait la vérité exacte, et nul, s'il savait, n'oserait parler.
Il s'agit du premier fils du roi, votre frère, de celui qui serait l'héritier du trône à votre place, s'il n'était pas mort à la fleur de l'âge.
--L'infant Carlos! s'exclama le Torero.
--Lui-même, dit Fausta.
Écoutez donc.
Alors, cette terrible histoire de son vrai père, Fausta se mit à la lui raconter, en l'arrangeant à sa manière, en brouillant la vérité avec le mensonge, de telle sorte qu'il eût fallu la connaître à fond pour s'y reconnaître.
Et, toujours, tout au long de cette histoire, elle faisait ressortir avec un relief saisissant le rôle odieux du roi, du père, de l'époux, cela sans insister, en ayant l'air de l'excuser et de le défendre.
En même temps, la figure de la reine se détachait, douce, victime résignée jusqu'à la mort d'un implacable bourreau.
Quand le récit fut terminé, il était convaincu de la légitimité de sa naissance, il était convaincu de l'innocence de sa mère, il était convaincu de son long martyre.
En même temps, il sentait gronder en lui une haine furieuse contre le bourreau qui, après avoir assassiné lentement la mère, voulait à tout prix supprimer l'enfant devenu un homme.
Et il se sentait animé d'un désir ardent de vengeance.
Quand elle eut donc terminé son récit, Fausta vit le jeune homme dans l'état d'exaspération où elle le voulait; elle attaqua résolument, selon sa coutume: --Vous m'avez demandé, monseigneur, pourquoi je m'étais intéressée à vous sans vous connaître.
Et je vous ai dit que j'avais répondu à un sentiment d'humanité fort compréhensible.
J'ai ajouté que, depuis que je vous avais vu, ce sentiment avait fait place à une sympathie qui s'accroît de plus en plus, au fur et à mesure que je vous pénètre davantage.
Chez moi, mon prince, la sympathie n'est jamais inactive.
Je vous ai offert mon amitié, je vous l'offre encore.
--Madame, vous me voyez confus et ému à tel point que je ne trouve pas de paroles pour vous exprimer ma gratitude.
--Attendez, prince, avant d'accepter ou de refuser...
--Madame, interrompit vivement le Torero, qui s'exaltait sans s'en apercevoir, comment pouvez-vous me croire assez insensé, assez ingrat, pour refuser l'offre généreuse d'une amitié qui me serait précieuse au-dessus de tout? Elle secoua la tête avec un sourire empreint d'une douce mélancolie.
--Défions-nous des mouvements spontanés, prince.
Très ému par ces paroles prononcées avec un accent de conviction ardente, plus ému encore par ce qu'elles laissaient deviner de sous-entendu flatteur, le Torero s'écria: --Dirigez-moi, madame.
Parlez, ordonnez, je m'abandonne entièrement à vous.
L'oeil de Fausta eut une fugitive lueur.
Elle eut un geste comme pour signifier qu'elle acceptait de le diriger et qu'il pouvait s'en rapporter à elle.
Et, très calme, très douée: --Avant de dire oui ou non, je dois établir en quelques mots nos positions respectives.
Je dois vous dire qui je suis, ce que je peux, et ce que vaut cette amitié que je vous offre.
Je dois aussi vous rappeler ce que vous êtes, j'entends au regard de tous ceux qui vous connaissent, ce que vous pouvez faire, et où vous allez.
--Je vous écoute, madame, fit avec déférence le Torero.
Il me semble que la vie me paraîtrait terne, insupportable, si vous ne deviez plus l'éclairer de votre radieuse présence.
Ceci était dit avec cette galanterie outrée particulière à l'époque en général, et plus spécialement au tempérament, extrême en tout, de l'Espagnol.
Néanmoins, Fausta crut démêler un accent de sincérité indéniable dans la manière dont furent prononcées ces paroles.
Si vous avez du génie, vous êtes condamné quand même à végéter, obscur et inconnu: votre naissance vous interdit d'aspirer aux honneurs, aux emplois publics.
Ce que je vous dis là est-il vrai? --Très vrai, madame.
Mais je ne désire ni la gloire ni les honneurs.
Mon obscurité ne me pèse pas, et, quant à la pauvreté, elle m'est légère.
Au reste, vous savez peut-être que, si je voulais accepter tous les dons que les nobles amateurs de corridas jettent dans l'arène à mon intention, je pourrais être riche.
--Je sais, dit gravement Fausta.
On dit de vous: brave comme le Torero.
On dit aussi: généreux comme le Torero.
Cependant, maintenant que vous savez que vous êtes issu de sang royal, vous ne pouvez continuer l'humble et obscure existence qui fut la vôtre jusqu'à ce jour.
--Pourquoi, madame? fit naïvement le Torero.
Cette existence a son charme, et je ne vois pas pourquoi je la changerais.
Fausta eut un imperceptible froncement de sourcils.
Ces paroles dénotaient un manque d'ambition qui contrariait ses projets.
--Vous oubliez, dit-elle simplement, qu'il ne vous est pas permis de vivre, même obscur, pauvre, ignoré, dénué de biens et d'ambition.
Vous oubliez que demain, quand vous paraîtrez dans l'arène, vous serez misérablement assassiné, et que rien, rien ne pourra vous sauver...
si je vous abandonne.
Le Torero eut un sourire de défi.
--Je vous entends, traduisit Fausta, vous voulez dire que vous ne vous laisserez pas égorger comme mouton à l'abattoir.
--C'est bien cela, madame.
--Vous oubliez encore que celui qui veut votre mort détient la puissance suprême, vous oubliez que, celui-là, c'est le roi.
Pensez-vous qu'il s'arrêtera à des demi-mesures et se contentera de lâcher sur vous quelques misérables coupe-jarrets? Vous souriez encore et je vous comprends.
Vous vous dites que vous trouverez quelques hardis compagnons qui n'hésiteront pas à tirer l'épée pour votre défense.
Insensé que vous êtes! Sachez donc, puisqu'il faut tout vous dire, que demain une armée sera sur pied à votre intention.
Demain des milliers d'hommes d'armes, avec arquebuses et canons, tiendront la ville sous la menace.
On espère, on compte qu'un incident surgira qui permettra de charger la canaille.
Vous serez frappé le premier et votre mort paraîtra accidentelle, Je vous dis que vous êtes condamné irrémédiablement.
Ces paroles, prononcées avec une violence croissante, firent impression sur le Torero.
Néanmoins il ne se rendit pas sur-le-champ.
--Pour quel crime me condamnerait-on? fit-il.
Fausta étendit la main vers le balcon, et désignant le bûcher que les lourds rideaux dérobaient à leur vue: --Le même crime de ce malheureux que vous avez entendu clamer son innocence.
Si brave que fût le Torero, il sentit la terreur se glisser sournoisement en lui et c'était ce que voulait Fausta.
--Eh bien, soit, fit-il après une légère hésitation, je fuirai.
Je quitterai l'Espagne.
Fausta sourit.
--Essayez de franchir une des portes de la ville, dit-elle.
--J'ai des amis, je puis m'assurer les services de quelques braves résolus à tout, pourvu qu'on y mette le prix.
Je passerai de force.
--Il vous faudra donc, dit tranquillement Fausta, engager une armée entière, car vous vous heurterez, vous, à une armée, à dix armées s'il le faut.
Le Torero la considéra un instant.
Il vit qu'elle ne plaisantait pas, qu'elle était sincèrement convaincue que le roi ne reculerait devant rien pour le faire disparaître.
A son tour, il eut la perception très nette que sa vie, comme elle le disait, ne tenait qu'à un fil.
En même temps, il comprit que la lutte était impossible.
Machinalement, il demanda: --Que faire alors? Cette question, Fausta l'attendait.
Elle avait tout dit pour la lui arracher.
Très calme, elle reprit: --Avant de vous répondre, laissez-moi vous poser une question: Voulez-vous vivre? --Si je le veux! Mordieu! madame, j'ai vingt ans! A cet âge, on trouve la vie assez bonne pour y tenir! --Etes-vous résolu à vous défendre? --N'en doutez pas, madame.
--Encore faudrait-il savoir jusqu'à quel point? --Par tous les moyens, madame.
--S'il en est ainsi, si vous m'écoutez, peut-être réussirai-je à vous sauver.
--Mais vous ne vous sauverez qu'en frappant votre ennemi avant qu'il ne vous ait mis à mal.
Ceci fut dit avec ce calme glacial que prenait Fausta en certaines circonstances.
Il semblait qu'elle avait dit la chose la plus simple, la plus naturelle du monde.
Malgré ce calme effroyable, elle appréhendait vivement l'effet de ses paroles, et ce n'était pas sans anxiété qu'elle observait le jeune homme.
Le Torero, à cette proposition inattendue, s'était dressé brusquement, et, livide, tremblant, il s'exclamait: --Tuer le roi!...
tuer mon père!...
Vous n'y pensez pas, madame...
Vous voulez m'éprouver sans doute? --Je croyais, dit Fausta avec un léger dédain, que vous étiez un homme.
Je me suis trompée.
N'en parlons plus.
Pourtant, moi qui ne suis qu'une femme, je ne laisserais pas la mort de ma mère sans vengeance.
--Ma mère! dit le Torero d'un air égaré.
--Oui, votre mère! Morte assassinée par celui qui vous assassinera, puisque vous tremblez a la seule pensée de frapper.
--Ma mère! répéta le Tçrero en crispant les poings avec fureur.
Mais le tuer, lui, mon père!...
C'est impossible! J'aime mieux qu'il me tue moi-même.
Fausta comprit qu'insister davantage risquait de lui faire perdre le terrain gagné dans cet esprit.
Avec une souplesse admirable, elle changea de tactique, et avec un haussement d'épaules: --Éh! fit-elle avec une certaine impatience, qui vous parle de tuer? --Cependant, vous avez dit...
--J'ai dit: il faut frapper.
Je n'ai pas dit, je n'ai pas voulu dire: il faut tuer.
Le Torero eut un soupir de soulagement d'une éloquence muette.
Ses traits convulsés se rassérénèrent, et, pour cacher son désarroi, il s'excusa en disant: --Pardonnez ma nervosité, madame.
--Elle me paraît naturelle, dit gravement Fausta, Je vais parler clairement.
Ce que le roi craint par-dessus tout, c'est que l'on apprenne que vous êtes son fils légitime et l'héritier de sa couronne.
Il eût pu employer la procédure usuelle.
Cela lui eût simplifié la besogne en lui permettant de vous frapper plus sûrement peut-être.
Mais, si secret que soit un jugement, si dociles que soient des magistrats, qui peut jurer qu'une indiscrétion ne sera pas commise? --Cependant, vous disiez tout à l'heure que j'étais menacé d'une arrestation suivie d'une condamnation à mort, naturellement.
Mais le roi ne se résoudra à cette extrémité que lorsqu'il lui sera dûment démontré qu'il ne peut vous atteindre autrement.
Vous pouvez plus que vous ne pensez.
D'abord exploiter cette terreur du roi au sujet de la divulgation de votre naissance.
--Comment? Excusez-moi, madame, je ne comprends pas grand-chose à toutes ces complications.
La pensée que je suis réduit à comploter bassement contre mon propre père, cette pensée m'est aussi douloureuse qu'odieuse, et j'avoue qu'elle m'enlève toute ma lucidité.
--Je comprends vos scrupules et je les approuve.
Encore ne faudrait-il pas les pousser à l'extrême.
Hélas! je conçois que votre coeur soit déchiré, mais, si douloureux pour vous, si pénible pour moi que cela soit, je dois insister.
Il y va de votre salut.
Je vous dis donc: Ne vous obstinez pas à voir le père dans la personne du roi.
Le père n'existe pas.
L'ennemi seul reste: c'est lui seul que vous devez voir, c'est lui seul que vous devez combattre.
Le Torero demeura un moment songeur et, redressant le front, il dit douloureusement: --Je sens que ce que vous dites est juste.
Cependant j'ai peine à l'accepter.
Fausta se fit glaciale.
--Entendez-vous par là, dit-elle, que vous renoncez à vous défendre et que vous consentez à tendre bénévolement le cou pour mieux recevoir la mort? Le Torero réfléchit un long moment pendant lequel Fausta l'examina avec une anxiété qu'elle ne pouvait surmonter.
Enfin il se décida.
--Vous avez cent fois raison, madame, dit-il, d'une voix sourde.
J'ai droit à la vie, comme tout le monde.
Je me défendrai donc coûte que coûte.
Fausta le vit bien décidé cette fois.
Elle se hâta de reprendre: --Prenez les devants.
Le roi craint qu'un fâcheux hasard ne fasse connaître votre naissance.
Proclamez-la vous-même, hautement.
Je vous remettrai les preuves irréfutables de cette naissance.
Ces preuves, étalez-les au grand jour.
Il faut que, dans quelques jours, tout le royaume sache que vous êtes l'héritier légitime de la couronne.
Il faut que l'on connaisse l'odieuse conduite du roi envers votre sainte mère et envers vous.
Quand on saura tout cela, il s'élèvera un tel cri de réprobation unanime contre votre bourreau qu'il tremblera sur son trône.
Voilà comment vous pouvez le frapper, rudement, croyez-le.
--C'est vrai, madame.
Aussi ferai-je comme vous dites.
Mais laissez-moi vous dire que vous vous trompez quand vous dites que je vous ai crue capable de me conseiller un assassinat.
Il faudrait être aveugle pour ne pas voir qu'un front aussi pur que le vôtre ne peut receler que des pensées nobles et pures.
Fausta daigna sourire.
--Vous pensez donc, madame, que j'échapperai à la haine mortelle du roi en proclamant moi-même ma naissance? --Sans doute.
Le roi n'osera plus vous faire assassiner.
La vérité étant connue de tous, votre meurtrier serait incontinent désigné par tous.
Si puissant, si orgueilleux qu'il soit, le roi reculera devant un tel défi jeté à la fureur de tout un peuple.
Il lui restera la ressource de vous traduire devant un tribunal.
Là, vous réclamerez hardiment la reconnaissance publique de tous vos droits.
Et, soyez tranquille, les preuves que vous fournirez seront telles que le roi devra s'incliner.
Vous serez proclamé, c'est votre droit, héritier de la couronne.
Vous n'aurez qu'à attendre qu'il plaise à Dieu de rappeler à son divin tribunal le meurtrier de votre mère pour régner à votre tour.
--Est-ce possible? balbutia le Torero ébloui.
--Cela sera, dit Fausta avec une conviction impressionnante.
Cela sera beaucoup plus tôt que vous ne croyez.
Le roi est vieux, usé, malade.
Ses jours sont comptés.
--Eh bien, madame, dit généreusement le Torero, si extraordinaire que cela vous puisse paraître, je lui souhaite de me faire attendre longtemps.
Fausta eut un mince sourire.
Allons, décidément, elle l'avait tout doucement amené à accepter ses idées.
Il restait maintenant à lui faire abandonner la Giralda.
Sans qu'elle eût pu dire pourquoi, Fausta sentait que ce serait là le plus dur de sa tâche.
Mais elle avait mené à bien des intrigues autrement scabreuses.
L'avoir amené à trouver tout naturel de monter sur un trône, c'était énorme.
Quant au reste, la mort à bref délai de Philippe deux, elle en faisait son affaire.
Qu'il le voulût ou non, une fois pris dans l'engrenage, il serait bien forcé d'aller jusqu'au bout.
Et, quant à la petite bohémienne, s'il se montrait irréductible sur ce point, elle aurait tôt fait de s'en débarrasser.
--Ainsi, dit le Torero qui paraissait plongé dans un rêve éblouissant, ainsi je vous devrai une couronne! Comment pourrai-je m'acquitter envers vous? --Nous parlerons de cela tout à l'heure, dit Fausta d'un air détaché.
Pour le moment il faut mettre sur pied tous les aboutissants de cette entreprise.
Vous pensez bien que cela n'ira pas sans quelques difficultés.
--Je m'en doute bien un peu, dit le Torero en souriant.
--D'abord la journée de demain.
Je vous l'ai dit: une armée entière tiendra la ville sous la menace.
Il faut qu'il y ait bagarre, émeute, tel est le plan du roi, conseillé par Monsieur d'Espinosa.
Dans la lutte, vous seriez tué: simple accident.
Vous ne serez pas tué.
J'en fais mon affaire, mes précautions sont prises.
A l'armée du roi, j'oppose une armée à moi, que j'ai levée de mes deniers.
--Vous avez fait cela? fit le Torero, émerveillé.
--Je l'ai fait.
--Mais pourquoi? --Je vous le dirai tout à l'heure, dit froidement Fausta.
A cette armée de gentilshommes, de soldats aguerris, qui est à moi, qui a pour mission de veiller uniquement sur votre précieuse personne, se joindra le populaire qui vous admire et vous aime.
Par mes soins, l'or est répandu à pleines mains dans le but de raviver l'enthousiasme.
Comme une traînée de poudre, le bruit se répandra que le Torero est menacé.
De toutes parts les défenseurs surgiront.
Ce n'est pas tout.
En même temps le bruit se répandra que le Torero n'est autre que l'infant Carlos--c'est sous ce nom que vous régnerez--disparu dès sa naissance, poursuivi sa vie durant par la haine implacable autant qu'injuste de son père.
L'infant Carlos sera acclamé de tous.
--Je vous admire, madame, dit sincèrement le Torero.
Sans relever ces mots, Fausta reprit: --Donc vous êtes sauf.
Au milieu d'une armée qui vous acclame, je défie le roi de venir vous prendre.
Demain, vous serez encore le Torero; après-demain, vous serez l'infant Carlos.
La ville tout entière est à vous.
Vingt mille hommes d'armes, à vous, tiennent en respect les troupes royales.
Si vous le voulez, avant la fin de la semaine, le roi est pris, détrôné, enfermé dans un couvent, et vous montez sur le trône à sa place.
Et, comme le Torero ébauchait un geste de protestation, elle ajouta vivement: --Mais vous êtes généreux.
Vous n'abuserez pas de votre victoire.
Vous allez trouver le roi, vous traitez avec lui d'égal à égal.
Et il s'estime trop heureux, devant la rapidité foudroyante du mouvement, de vous reconnaître publiquement pour l'héritier de sa couronne.
Et vous, en fils soumis et respectueux, vous lui laissez la vie et le pouvoir.
Vous attendez votre heure, qui ne saurait tarder.
--Je rêve!...
balbutia le Torero.
--Votre heure sonne.
Vous voici roi de toutes les Espagnes, roi du Portugal, prince souverain des Pays-Bas, empereur des Indes.
Je vous donne mes États d'Italie avec ce que vous aurez en propre par héritage, cela vous donne la moitié de l'Italie.
Vous prenez le reste.
--Oh! --Alors vous vous tournez vers la France.
C'est le rêve de votre père, cela.
Vous l'envahissez par les Pyrénées et par les Alpes.
En même temps vos armées descendent des Flandres.
Une campagne rapidement menée vous livre la France, qui n'acceptera jamais un roi huguenot.
Alors vous remontez au nord et à l'est, vous envahissez l'Allemagne comme vous avez envahi la France, et vous reconstituez un empire plus grand que ne fut celui de Charlemagne.
Vous êtes le maître du monde.
Voilà ce que vous pouvez faire, soutenu par la main que je vous offre.
Acceptez-vous? Fausta s'était enflammée peu à peu à l'évocation de ses rêves gigantesques.
Sa parole chaude, ardente, son air illuminé transportèrent littéralement le Torero, qui, ne sachant s'il était éveillé ou s'il rêvait, s'écria: --Il faudrait être frappé de folie pour ne pas accepter.
Mais vous, madame, vous qui jetez avec une aussi prodigieuse désinvolture des millions dans cette entreprise, vous qui parlez de me donner vos États, vous enfin qui m'éblouissez par l'évocation d'une prestigieuse puissance, que me demandez-vous? Quelle sera votre part? Fausta prit un temps.
Puis fixant ses yeux droit dans les yeux du Torero, lentement, en égrenant chaque syllabe: --Je partagerai votre gloire, votre fortune, votre puissance.
Et le fixant toujours d'un regard aigu: --Il reste à régler la façon dont se fera le partage.
Le Torero eut un geste de superbe insouciance qu'elle admira en connaisseur.
--Il est nécessaire que vous sachiez, dit-elle doucement.
Très galamment, il répondit: --Ce que vous ferez sera bien fait.
--Ce partage se fera de la manière la plus simple et la plus naturelle.
Elle le laissa en suspens un inappréciable instant et brusquement elle porta le coup: --Je serai votre épouse! Le Torero bondit.
Il s'attendait à tout, hormis à une prétention semblable, formulée d'une manière si anormale, qui n'était pas sans le choquer quelque peu.
Il tombait de très haut.
Fini le rêve prestigieux; il se trouvait face à face avec la réalité brutale.
Il lui semblait que ce n'était pas la même femme qu'il avait devant lui.
Sous le coup, de l'emballement, cette incomparable beauté avait excité en lui le désir.
Maintenant il la voyait tout autrement.
Pour tout dire: elle lui faisait peur.
Dans sa stupeur, il ne put que bégayer: --M'épouser! Vous! madame! vous! Fausta comprit que c'était l'instant critique.
Elle se redressa de toute sa hauteur.
Elle prit cet air de souveraine qui la faisait irrésistible, et adoucissant l'éclat de son regard: --Regardez-moi, dit-elle.
Mais...
--Mais?...
Dites toute votre pensée...
--Éh bien, oui, je dirai toute ma pensée.
Je vous dirai en toute sincérité que je me crois tout à fait indigne du très grand honneur que vous me voulez faire.
Vous êtes trop souveraine et pas assez...
Fausta eut un sourire quelque peu dédaigneux.
--Si je suis trop souveraine, selon vous, vous ne l'êtes pas assez de votre côté.
Vous n'êtes plus un homme: vous êtes un roi.
Il faut vous habituer à voir et à penser en roi.
Auriez-vous commis cette erreur extravagante de penser qu'il pouvait être question d'amour entre nous? Je ne veux pas le croire.
Je suis et je dois rester souveraine avant d'être femme, de même que l'homme doit s'effacer en vous devant le souverain.
Le Torero hocha la tête d'un air peu convaincu: --Ces sentiments vous sont naturels à vous qui êtes née souveraine et avez vécu en souveraine.
Mais moi, madame, je suis un simple mortel, et, si mon coeur parle, j'écoute ce qu'il me dit.
Audacieusement, elle dit: --Et votre coeur est pris.
Très simplement, en la regardant en face sans provocation, mais avec fermeté, il répondit en s'inclinant très bas: --Oui, madame.
-Je le savais, monsieur.
Cela ne m'a pas retenue un seul instant.
L'offre de ma main que je vous ai faite, je la maintiens.
--C'est que vous ne me connaissez pas, madame.
Lorsque mon coeur s'est donné une fois, il ne se reprend plus.
Fausta haussa dédaigneusement les épaules.
--Le roi, dit-elle, oubliera les amours de l'aventurier.
Il ne saurait en être autrement.
Et, sans lui laisser le temps de placer un mot, elle se leva et, plus doucement: --Allez, prince, et revenez après-demain.
Ne parlez pas, vous dis-je.
J'attends votre retour avec confiance.
Votre réponse ne peut pas ne pas être conforme à mes désirs.
Et, d'un geste doux et impérieux à la fois, elle le congédia sans qu'il eût pu dire ce qu'il avait à dire: Le Torero parti, Fausta réfléchit longuement.
Elle avait très bien compris ce qui s'était passé dans l'esprit du Torero.
Fausta avait senti cela, et c'est en pensant à cela qu'elle avait dit: «N'accomplissez pas l'irréparable.» Elle restait à sa place, très soucieuse.
L'entrevue n'avait pas tourné au gré de ses désirs.
Le prince lui échappait.
Tout n'était pas perdu cependant.
Le seul obstacle venait de la Giralda: elle supprimerait l'obstacle.
La Giralda morte, disparue, enlevée, elle ne doutait pas qu'il ne vînt à elle, soumis et obéissant.
Elle allongea la main et frappa sur un timbre.
A son appel.
Centurion, dégrimé, ayant repris sa personnalité, parut avec son sourire obséquieux.
Fausta eut un long entretien avec lui au cours duquel elle lui donna des instructions détaillées concernant la Giralda, ensuite de quoi le bravo s'éclipsa sans doute pour procéder à l'exécution immédiate des ordres reçus.
Fausta demeura encore une fois seule.
Elle alla droit à un cabinet de travail merveilleux, ouvrit un tiroir secret et en sortit un parchemin qu'elle considéra longuement avant de le cacher dans son sein, en murmurant: «Je n'ai plus de raisons de garder ce parchemin.
Le mieux est de le remettre à Monsieur d'Espinosa.
Je fais ainsi d'une pierre deux coups.
D'abord, je me concilie l'amitié du grand inquisiteur et du roi.
S'ils ont des soupçons au sujet de cette conspiration, je les endors.
Je trouve sécurité et liberté d'action.
Ensuite, tout ce que le roi Philippe entreprendra avec ce parchemin tournera au profit de son successeur.
Elle réfléchit une seconde, et: «Pardaillan!...
Que dira-t-il quand il saura que j'ai remis ce parchemin à Monsieur d'Espinosa? Voilà sa mission manquée, lui qui a promis de rapporter ce parchemin à Henri de Navarre.
Qui sait? Si d'Espinosa le manque, je me débarrasse peut-être en même temps de Pardaillan.
Pardaillan pourrait bien se tuer!...
Il sera temps de rechercher mon fils.» Ayant pris cette résolution, elle frappa de nouveau sur un timbre et jeta un ordre à la suivante, accourue.
Quelques instants plus tard, la litière de Fausta s'arrêtait devant le vestibule d'honneur du grand inquisiteur, logé au palais.
Fausta eut un long entretien avec d'Espinosa, à qui, en échange de certaines conditions qu'elle posa, elle remit spontanément la fameuse déclaration du feu roi Henri de Valois, proclamant Philippe deux d'Espagne héritier de la couronne de France.
En quittant Fausta, le Torero s'était dirigé en hâte vers l'auberge de la Tour, où il avait laissé celle qu'il considérait comme sa fiancée confiée aux bons soins de la petite Juana.
Il allait d'un pas accéléré, sans se soucier des passants qu'il bousculait, pris soudain d'un sinistre pressentiment qui lui faisait redouter un malheur.
Il lui semblait qu'un danger pressant planait sur la Giralda...
Chose étrange, maintenant qu'il n'était plus captivé par le charme de Fausta, il lui paraissait que toute cette histoire de sa naissance qu'elle lui avait contée n'était qu'un roman imaginé en vue d'il ne savait quelle mystérieuse intrigue.
«Quelle vraisemblance tout cela a-t-il? se disait-il en marchant.
Rien ne concorde avec ce que je sais.
Au diable, la Fausta; au diable, la couronne et la royauté.
Torero je suis.
Torero je resterai, et vive l'amour de ma gracieuse et tant douce et tant jolie Giralda! Je demanderai à mon ami, Monsieur de Pardaillan, de m'emmener avec lui dans son beau pays de France.
Présenté par un gentilhomme de cette valeur, il faudra que je sois bien emprunté pour ne pas faire mon chemin, honnêtement, sans crime et sans félonie.
Il fut rassuré tout de suite.
La Giralda était là, bien tranquille, riant et jasant avec la petite Juana.
Presque du même âge toutes les deux, aussi jolies, de même condition, vives et rieuses, aussi franches, elles étaient devenues tout de suite une paire d'amies.
Pardaillan, assis devant une bouteille de bon vin de France, veillait avec son sourire narquois sur la fiancée de ce jeune prince pour qui il s'était pris d'une soudaine et vive sympathie.
Lorsque Pardaillan s'était réveillé, après avoir dormi une partie de la matinée, la vieille Barbara, sur l'ordre de Juana, lui avait fait part du désir exprimé par don César de le voir veiller sur la Giralda.
Sans dire un mot, Pardaillan avait ceint gravement son épée--cette épée qu'il avait ramassée sur le champ de bataille, lors de sa lutte épique avec les estafiers de Fausta--et il était descendu, sans perdre un instant, se mettre à la disposition de la petite Juana.
Il s'était placé de façon à barrer la route à quiconque eût été assez téméraire pour pénétrer dans le cabinet sans l'assentiment de la maîtresse du lieu.
Et, à le voir si calme, si confiant dans sa force, les deux jeunes filles s'étaient senties plus en sûreté que si elles avaient été sous la garde de toute une compagnie d'hommes d'armes du roi.
Le premier mot de Pardaillan fut pour dire: --Et mon ami Chico? Je ne le vois pas.
Que le Chico soit un piètre personnage, comme vous dites, peu me chaut.
Je n'ai pas, Dieu merci! l'habitude de subordonner mes sentiments à la condition sociale de ceux à qui ils s'adressent.
Si je donne ce titre d'ami au Chico, c'est qu'effectivement il l'est.
Et quand je vous aurai dit que je suis extrêmement réservé dans mes amitiés, ce sera une manière de vous dire que le Chico mérite tout à fait ce titre.
--Mais enfin qu'a-t-il donc fait de si beau qu'un homme tel que vous en parle de si élogieuse façon? --Je vous l'ai dit: c'est un brave.
Que si vous désirez en savoir plus long, je vous dirai un de ces jours ce qu'il a fait pour acquérir mon estime.
Mais, avec le seigneur français, il n'était jamais facile de se prononcer nettement.
Il avait une si singulière manière de s'exprimer, il avait un sourire surtout si déconcertant qu'on ne savait jamais avec lui.
Aussi ne s'arrêta-t-elle pas à ce soupçon, et avec une moue enfantine: --Il m'agaçait, dit-elle, je l'ai chassé.
--Oh! oh! quel méfait a-t-il donc commis? --Aucun, seigneur de Pardaillan, seulement...
c'est un sot.
--Un sot!...
le Chico! Voilà ce que vous ne me ferez pas croire.
C'est un garçon très fin au contraire, très intelligent, et qui vous est, je crois, très attaché.
J'espère que ce renvoi n'est pas définitif et que je le reverrai bientôt ici.
--Oh! fit en riant Juana, il saura bien revenir sans qu'on ait besoin de l'y convier.
Jamais je n'ai vu drôle aussi éhonté, aussi dépourvu d'amour-propre.
--Avec vous, peut-être, dit Pardaillan, en riant franchement de l'air dépité avec lequel elle avait dit ces paroles.
Il ne faudrait pas trop s'y fier toutefois, et je crois que, si tout autre que vous se permettait de lui manquer, le Chico ne se laisserait pas malmener aussi bénévolement que vous dites.
--Il est de fait qu'il a la tête assez près du bonnet et ce n'est pas à sa louange, convenez-en.
--Je ne trouve pas.
En attendant, il me manque, à moi, le Chico.
Quelle que soit sa faute, j'implore son pardon, ma jolie hôtesse.
Comme bien on pense, Juana aurait été bien en peine de refuser quoi que ce soit à Pardaillan.
La grâce fut donc magnanimement accordée.
Bien mieux, on courut à la recherche du Chico.
Mais il demeura introuvable.
Pardaillan comprit que le nain avait dû se terrer dans son gîte mystérieux et il n'insista pas davantage.
Réduit à la seule conversation des deux jeunes filles, il commençait à trouver le temps quelque peu long lorsque le Torero vint le délivrer.
La Giralda se doutait bien que son fiancé avait dû se rendre chez cette princesse qui prétendait connaître sa famille et se disait en mesure de lui révéler le secret de sa naissance.
Mais, comme don César était parti sans lui dire où il allait, elle crut devoir garder pour elle le peu qu'elle savait.
Cela, d'autant plus aisément que Pardaillan, avec sa discrétion outrée, s'abstint soigneusement de toute allusion à l'absence du Torero.
Il pensait que, pour que don César fût résolu à s'absenter alors qu'il croyait sa fiancée en péril, c'est qu'il devait y avoir nécessité impérieuse.
Le Torero lui avait fait demander de veiller sur sa fiancée: il veillait.
Il se demandait bien, non sans inquiétude, où pouvait être allé le jeune homme, mais il gardait ses impressions pour lui.
Quoi qu'il en soit, l'arrivée du Torero lui fut très agréable.
Il l'accueillit donc avec ce bon sourire qu'il n'avait que pour ceux qu'il affectionnait.
De son côté, le Torero éprouvait l'impérieux besoin de se confier à un ami.
Une sorte d'instinct l'avertissait en effet que sa fiancée était menacée.
Il n'aurait pu dire en quoi ni comment, mais il se tenait sur ses gardes.
Néanmoins, il prit son air le plus ingénument étonné pour répondre: --Non, ma foi! J'ignorais complètement ce détail.
--Cette princesse prétend connaître le secret de ma naissance.
J'ai voulu en avoir le coeur net.
Je suis allé la voir.
Pardaillan posa brusquement sur le bord de la table le verre qu'il allait porter à ses lèvres, et malgré lui s'écria: --Vous avez vu Fausta? --Je reviens de chez elle.
--Diable! grommela Pardaillan, voilà ce que je craignais.
--Vous la connaissez donc? --Un peu, oui.
--Quelle femme est-ce? --C'est une jeune femme...
Au fait, quel âge a-t-elle? Vingt ans, peut-être, peut-être trente.
On ne sait pas.
Elle est jeune, elle est remarquablement belle, et...
vous avez dû le remarquer, je présume...
Le Torero hocha doucement la tête.
--Elle est jeune, elle est fort belle, et je l'ai remarqué en effet.
Je désire savoir quelle sorte de femme elle est.
--Mais...
j'ai entendu dire qu'elle est colossalement riche, et généreuse en proportion de sa fortune.
On la dit très puissante aussi.
C'est elle qui a renversé le pauvre Valois.
Elle fait trembler sur son trône le jouteur le plus terrible de cette époque, le pape Sixte-Quint.
Et, ici même, je ne serais pas surpris qu'elle réussît à dominer votre roi, Philippe, un bien triste sire, soit dit sans vous fâcher, et M.
d'Espinosa lui-même, qui me paraît autrement redoutable que son maître.
Le Torero écoutait avec une attention passionnée.
Il sentait confusément que le chevalier en savait, sur le compte de cette princesse, beaucoup plus long qu'il ne voulait bien le dire.
Mais c'était une nature très fine que celle du Torero, et, quoi qu'il ne connût le chevalier que depuis peu, il n'avait pas été long à remarquer que cet homme ne disait que ce qu'il jugeait bon de dévoiler.
--Vous ne comprenez pas, chevalier, dit-il.
Je vous demande si on peut avoir confiance en elle.
--Ah! très bien! Que ne le disiez-vous tout de suite.
Avoir confiance en Fausta! Cela dépend d'une foule de considérations qu'elle est seule à connaître, naturellement.
Si elle vous promet, par exemple, de vous faire proprement daguer dans quelque guet-apens bien machiné--et elle a parfois la franchise de vous prévenir--vous pouvez vous en rapporter à elle.
Si elle vous promet aide et assistance, il serait peut-être prudent de s'informer jusqu'à quel point aide et assistance lui seront profitables à elle-même.
Il serait au moins imprudent de compter sur elle dès l'instant où vous ne lui serez plus utile.
Si elle vous aime, tenez-vous sur vos gardes.
Jamais vous n'aurez été aussi près de votre dernière heure.
Si elle vous hait, fuyez ou c'en est fait de vous.
Si vous lui rendez service, ne comptez pas sur sa reconnaissance.
--C'est qu'elle m'a révélé des choses extraordinaires.
Et je ne serais pas fâché de savoir jusqu'à quel point je dois prêter créance à ses paroles.
--Fausta ne fait et ne dit jamais rien d'ordinaire.
Elle ne ment jamais non plus.
Elle dit toujours les choses telles qu'elle les voit à son point de vue...
Ce n'est point sa faute si ce point de vue ne correspond pas toujours à la vérité exacte.
Le Torero comprit qu'il ne lui serait pas facile de se faire une opinion exacte tant qu'il s'obstinerait à procéder par questions directes.
Il jugea que le mieux était de conter point par point les différentes parties de son entrevue.
--Madame Fausta, dit-il, m'a dit une chose inconcevable, incroyable.
Tenez-vous bien, chevalier, vous allez être étonné.
Elle prétend que je suis...
fils de roi! Pardaillan ne parut nullement étonné.
--Pourquoi pas, don César? J'ai toujours pensé que vous deviez être de très illustre famille.
On sent qu'il y a de la race en vous, et, malgré la modestie de votre position, vous fleurez le grand seigneur d'une lieue.
--Grand seigneur, tant que vous voudrez, chevalier; mais de là à être de sang royal, et, qui mieux est, héritier d'un trône, le trône d'Espagne, avouez qu'il y a loin.
--Je ne dis pas non.
Cela ne me paraît pas impossible pourtant, et j'avoue, quant à moi, que vous feriez figure de roi autrement noble et impressionnante que celle de ce vieux podagre qui règne sur les Espagnes.
--Vous ajouteriez foi à de pareilles billevesées? --Pourquoi pas? Et, avec une intonation étrange, le chevalier ajouta: --N'avez-vous pas ajouté foi à ces billevesées, comme vous dites? --Oui, dit franchement le Torero.
J'avoue que j'ai eu un instant de sotte vanité et que je me suis cru fils de roi.
Mais j'ai réfléchi depuis, et maintenant...
--Maintenant? fit Pardaillan, dont l'oeil pétilla.
--Je comprends l'absurdité d'une pareille assertion.
--Je confesse que je ne vois rien d'absurde là.
--Peut-être auriez-vous raison en ce qui concerne la prétention elle-même.
Ce qui la rend absurde à mes yeux, ce sont les circonstances anormales qui l'accompagnent.
Mais, étant donné le caractère féroce, ombrageux à l'excès du roi Philippe, je ne vois, pour ma part, rien de tout à fait impossible à ce qui peut paraître un roman.
Le Torero secoua énergiquement la tête.
--Je ne vois pas comme vous, dit-il fermement.
Les conditions dans lesquelles j'ai été élevé sont normales, naturelles, je dirai mieux, elles me paraissent obligatoires s'il s'agit--et je crois que c'est mon cas--d'une naissance clandestine, du produit d'une faute, pour tout dire.
Ces mêmes conditions me paraissent tout à fait inadmissibles dans un cas normal et légitime...
tel que la naissance de l'héritier légitime d'un trône.
Ayant dit ces mots avec une conviction évidemment sincère, le Torero demeura un moment rêveur.
--Ah bah! et pourquoi donc? fit Pardaillan, dont les yeux pétillaient.
--N'est-ce pas? fit joyeusement le Torero.
C'est bien ce que je pensais.
Mais ce n'est pas du tout cela que l'on m'offre.
--Diable! que vous offre-t-on? --On m'offre des millions pour soulever les populations, on m'offre le concours de gens que je ne connais pas.
On ne m'offre pas l'affection paternelle.
En échange de ces millions et de ces concours, on me propose de me dresser contre mon prétendu père.
Mon premier acte de fils sera un acte de rébellion envers mon père.
--C'est à la tête d'une armée que je prendrai contact avec ce père, et c'est les armes à la main que je lui adresserai mon premier mot.
Et, quand je l'aurai humilié, bafoué, vaincu, je lui imposerai de me reconnaître officiellement pour son héritier.
Voilà ce que l'on m'offre, ce que l'on me propose, chevalier.
--Et vous avez accepté? --Chevalier, vous êtes l'homme que j'estime le plus au monde.
Je vous considère comme un frère aîné que j'aime et que j'admire.
Je ne veux avoir rien de caché pour vous.
Or, vous qui m'avez témoigné estime et confiance, apprenez à me connaître et sachez que j'ai commis cette mauvaise action de songer à accepter.
--Bah! fit Pardaillan avec son sourire aigu, une couronne est bonne à prendre.
--Je vous comprends.
Quoi qu'il en soit, on m'avait présenté les choses de telle manière, je crois.
Dieu me pardonne, que la raison m'abandonnait: j'étais comme ivre, ivre d'orgueil, ivre d'ambition.
J'étais sur le point d'accepter.
Heureusement pour moi, la princesse à ce moment m'a fait une dernière proposition, ou, pour mieux dire, m'a posé une dernière condition.
--Voyons la condition, dit Pardaillan, qui se doutait bien de quoi il retournait.
--La princesse m'a offert de partager ma fortune, ma gloire, mes conquêtes en devenant ma femme.
--Hé! vous ne seriez pas si à plaindre, persifla Pardaillan.
On vous offre la fortune, un trône, la gloire, des conquêtes prodigieuses, et, comme si cela ne suffisait pas, on y ajoute l'amour sous les traits de la femme la plus belle qui soit, et vous vous plaignez.
J'espère bien que vous n'avez pas commis l'insigne folie de refuser des offres aussi merveilleuses.
--Ne raillez pas, chevalier, c'est cette dernière proposition qui m'a sauvé.
J'ai songé à ma petite Giralda qui m'a aimé de tout son coeur alors que je n'étais qu'un pauvre aventurier.
J'ai compris qu'on la menaçait, oh! d'une manière détournée.
J'ai compris qu'en tout cas elle serait la première victime de ma lâcheté, et que, pour me hausser à ce trône, avec lequel on me fascinait, il me faudrait monter sur le cadavre de l'innocente amoureuse sacrifiée.
Et j'ai été, je vous jure, bien honteux.
«Amour, amour, songea Pardaillan, qu'on aille, après celle-là, nier ta puissance!» Et tout haut, d'un air railleur: --Allons, bon! Vous avez fait la folie de refuser.
--Je n'ai pas eu le temps de refuser.
--Tout n'est pas perdu alors, dit Pardaillan, de plus en plus railleur.
--La princesse ne m'a pas laissé parler.
Elle a exigé que ma réponse fût renvoyée à après-demain.
--Pourquoi ce délai? fit Pardaillan en dressant l'oreille.
--Elle prétend que demain se passeront des événements qui influeront sur ma décision.
--Ah! quels événements? --La princesse a formellement refusé de s'expliquer sur ce point.
On remarquera que le Torero passait sous silence tout ce qui concernait l'attentat prémédité sur sa personne, que lui avait annoncé Fausta.
Celle-ci avait parlé d'une armée mise sur pied, d'émeute, de bataille, et sur ce point le Torero pensait fermement qu'elle avait considérablement exagéré.
Il croyait donc à une vulgaire tentative d'assassinat, et eût rougi de paraître implorer un secours pour si peu.
Il devait amèrement se reprocher plus tard ce faux point d'honneur.
Pardaillan de son côté cherchait à démêler la vérité dans les réticences du jeune homme.
Il n'eut pas de peine à la découvrir, puisqu'il avait entendu Fausta adjurer les conjurés de se rendre à la corrida pour y sauver le prince menacé de mort.
Il conclut en lui-même: «Allons, il est brave vraiment.
Il sait qu'il sera assailli, et il ne me dit rien.
Heureusement, je sais, moi, et je serai là, moi aussi.» Et tout haut, il dit: --Je disais bien, tout n'est pas perdu.
Après-demain vous pourrez dire à la princesse que vous acceptez d'être son heureux époux.
--Ni après-demain ni jamais, dit énergiquement le Torero.
J'espère bien ne jamais la revoir.
Du moins ne ferai-je rien pour la rencontrer.
Ma conviction est absolue: je ne suis pas le fils du roi, je n'ai aucun droit au trône qu'on veut me faire voler.
Et, quand bien même je serais fils du roi, quand bien même j'aurais droit à ce trône, ma résolution est irrévocablement prise: Torero je suis, Torero je resterai.
Pour accepter, je vous l'ai dit, il faudrait que le roi consentît à me reconnaître spontanément.
Je suis bien tranquille sur ce point.
Et, quant à l'alliance de Madame Fausta, j'ai l'amour de ma Giralda, et il me suffit.
Les yeux de Pardaillan pétillaient de joie.
Il le sentait bien sincère, bien déterminé.
Néanmoins, il tenta une dernière épreuve.
--Bah! fit-il, vous réfléchirez.
Une couronne est une couronne.
Je ne connais pas de mortel assez grand, assez désintéressé pour refuser la suprême puissance.
--Bon! dit le Torero en souriant.
Je serai donc cet oiseau rare.
N'ajoutez pas un mot, vous n'arriveriez pas à me faire changer d'idée.
Laissez-moi plutôt vous demander un service.
--Dix services, cent services, dit le chevalier très ému.
--Merci, dit simplement le Torero: j'escomptais un peu cette réponse, je l'avoue.
Voici donc: j'ai des raisons de croire que l'air de mon pays ne nous vaut rien, à moi et à la Giralda.
--C'est aussi mon avis, dit gravement Pardaillan.
Il me semble que dans votre pays je pourrais me faire ma place au soleil, sans déroger à l'honneur.
--Et, soyez tranquille, vous vous la ferez grande et belle, ou j'y perdrai mon nom.
--Autre chose, dit le Torero avec une émotion contenue: s'il m'arrivait malheur...
--Ah! fit Pardaillan hérissé.
--Il faut tout prévoir.
Je vous confie la Giralda.
Aimez-la, protégez-la.
Ne la laissez pas ici...
on la tuerait.
Voulez-vous me promettre cela? --Je vous le promets, dit simplement Pardaillan.
Votre fiancée sera ma soeur, et malheur à qui oserait lui manquer.
--Me voici tout à fait rassuré, chevalier.
Je sais ce que vaut votre parole.
--Eh bien, éclata Pardaillan, voulez-vous que je vous dise? Vous avez bien fait de repousser les offres de Fausta.
Si vous avez éprouvé un déchirement à renoncer à la couronne qu'on vous offrait, soyez consolé, car vous n'êtes pas plus fils du roi Philippe que moi.
--Ah! je le savais bien! s'écria triomphalement le Torero.
Mais, vous-même, comment savez-vous? --Je sais bien des choses que je vous expliquerai plus tard, je vous en donne ma parole.
Pour le moment, contentez-vous de ceci: Vous n'êtes pas le fils du roi, vous n'aviez aucun droit à la couronne offerte.
Et avec une gravité qui impressionna le Torero: --Mais vous n'avez pas le droit de haïr le roi Philippe.
Il vous faut renoncer à certains projets de vengeance dont vous m'avez entretenu.
Ce serait un crime, vous m'entendez, un crime! --Chevalier, dit le Torero aussi ému que Pardaillan, si tout autre que vous me disait ce que vous me dites, je demanderais des preuves.
A vous, je dis ceci: Dès l'instant où vous affirmez que mon projet serait criminel, j'y renonce.
--Et vous verrez que vous aurez lieu de vous en féliciter.
Vous viendrez en France, pays où l'on respire la joie et la santé; vous y épouserez votre adorable Giralda, vous y vivrez heureux et...
vous aurez beaucoup d'enfants.
Et Pardaillan éclata de son bon rire sonore.
Le Torero, entraîné, lui répondit en riant aussi.
--Je le crois, parce que vous le dites et aussi pour une autre raison.
Je crois à ce que vous dites parce que je sens, je devine que vous portez bonheur à vos amis.
Pardaillan le considéra un moment d'un air rêveur.
Seulement elle ajouta que je portais le malheur en moi, ce qui n'était pas précisément pour m'être agréable.
Et il se replongea dans une rêverie douloureuse, à en juger par l'expression de sa figure.
Sans doute, il évoquait un passé, proche encore, passé de luttes épiques, de deuils et de malheurs.
Parlez-moi de Madame Fausta pour donner aux mots leur véritable signification.
Elle aussi m'a appelé monseigneur, et ce mot, qui me faisait sourire prononcé par l'intendant, placé dans la bouche de Fausta prenait une ampleur que je n'aurais jamais soupçonnée.
Elle serait arrivée à me persuader que j'étais un grand personnage.
--Oui, elle possède au plus haut point l'art des nuances.
Mais ne riez pas trop toutefois.
Vous avez, de par votre naissance, droit à ce titre.
--Comment, vous aussi, chevalier, vous allez me donner du monseigneur? fit en riant le Torero.
--Je le devrais, dit sérieusement le chevalier.
Si je ne le fais pas, c'est uniquement parce que je ne veux pas attirer sur vous l'attention d'ennemis tout-puissants.
--Vous aussi, chevalier, vous croyez mon existence menacée? --Je crois que vous ne serez réellement en sûreté que lorsque vous aurez quitté à tout jamais le royaume d'Espagne.
C'est pourquoi la proposition que vous m'avez faite de m'accompagner en France m'a comblé de joie.
Le Torero fixa Pardaillan et, d'un accent ému: --Ces ennemis qui veulent ma mort, je les dois à ma naissance mystérieuse.
Vous, Pardaillan, vous connaissez ce secret.
Ce secret n'est-il donc un secret que pour moi? Ne me heurterai-je pas toujours et partout à des gens qui savent et qui semblent s'être fait une loi de se taire? Vivement ému, Pardaillan dit avec douceur: --Très peu de gens savent, au contraire.
C'est par suite d'un hasard fortuit que j'ai connu la vérité.
--Ne me la ferez-vous pas connaître? Pardaillan eut une seconde d'hésitation, et: --Oui, dit-il, vous laisser dans cette incertitude serait vraiment trop pénible.
Je vous dirai donc tout.
--Quand? fit vivement le Torero.
--Quand nous serons en France.
Le Torero hocha douloureusement la tête.
--Je retiens votre promesse, dit-il.
Il n'insista pas, et le chevalier demanda d'un air détaché: --Vous prendrez part à la course de demain? --Sans doute.
--Vous êtes absolument décidé? --Le moyen de faire autrement? Le roi m'a fait donner l'ordre d'y paraître.
On ne se dérobe pas à un ordre du roi.
Puis il est une autre considération qui me met dans l'obligation d'obéir.
Je ne suis pas riche, vous le savez...
d'autres aussi le savent.
La mode s'est instituée de jeter des dons dans l'arène quand j'y parais.
Ce sont ces dons volontaires qui me permettent de vivre.
Et, bien que je sois le seul pour qui le témoignage des spectateurs se traduise par des espèces monnayées, je n'en suis pas humilié.
Le roi d'ailleurs prêche d'exemple.
A tout prendre, c'est un hommage comme un autre.
--Bien, bien, j'irai donc voir de près ce que c'est qu'une course de taureaux.
Les deux amis passèrent le reste de la journée à causer et ne sortirent pas de l'hôtellerie.
Le soir venu, ils s'en furent se coucher de bonne heure, tous deux sentant qu'ils auraient besoin de toutes leurs forces le lendemain.
A l'époque où se déroulent les événements que nous avons entrepris de narrer, alancear en coso, c'est-à-dire jouter de la lance en champ clos, était une mode qui faisait fureur.
Les tournois à la française étaient complètement délaissés et, du grand seigneur au modeste gentilhomme, chacun tenait à honneur de descendre dans l'arène combattre le taureau.
Car il va sans dire que cette mode n'était suivie que par la noblesse.
Le peuple ne prenait pas part à la course et se contentait d'y assister en spectateur.
Le sire qui descendait dans l'arène--roi, prince ou simple gentilhomme--tenait l'emploi du grand premier rôle: le matador.
En même temps, il était aussi le picador, puisque, comme ce dernier il était monté, bardé de fer et armé de la lance.
Aucun règlement ne venait l'entraver et, pourvu qu'il sauvât sa peau, tous les moyens lui étaient bons.
Le plus souvent le taureau portait entre les cornes un flot de rubans ou un bouquet.
Le torero improvisé pouvait cueillir du bout de la lance ou de l'épée ce trophée.
Très rares étaient les braves qui se risquaient à ce jeu terriblement dangereux.
Dans la nuit du dimanche au lundi, la place San Francisco, lieu ordinaire des réjouissances publiques, avait été livrée à de nombreuses équipes d'ouvriers chargés de l'aménager selon sa nouvelle destination.
La piste, le toril, les gradins destinés aux seigneurs invités par le roi, tout cela fut construit en quelques heures, de façon toute rudimentaire.
C'est ainsi que les principaux matériaux utilisés pour la construction de l'arène consistaient surtout en charrettes, tonneaux, tréteaux, caisses, le tout habilement déguisé et assujetti par des planches.
La corrida étant royale, on ne pouvait y assister que sur l'invitation du roi.
Nous avons dit que des gradins avaient été construits à cet effet.
En dehors de ces gradins, les fenêtres et les balcons des maisons bordant la place étaient réservés à de grands seigneurs.
Le roi lui-même prenait place au balcon du palais.
Ce balcon, très vaste, était agrandi pour la circonstance, orné de tentures et de fleurs, et prenait toutes les apparences d'une tribune.
Les principaux dignitaires de la cour se massaient derrière le roi.
Le populaire s'entassait sur la place même, en des espaces limités par des cordes et gardés par des hommes d'armes.
Le seigneur qui prenait part à la course faisait généralement dresser sa tente richement pavoisée et ornée de ses armoiries.
C'est là que, aidé de ses serviteurs, il s'armait de toutes pièces, là qu'il se retirait après la joute, s'il s'en tirait indemne, ou qu'on le transportait s'il était blessé.
C'était, si l'on veut, sa loge d'artiste.
Un espace était réservé à son cheval; un autre pour sa suite lorsqu'elle était nombreuse.
Pour ne pas déroger à l'usage, le Torero s'était rendu de bonne heure sur les lieux, afin de surveiller lui-même son installation très modeste--nous savons qu'il n'était pas riche.
Une toute petite tente sans oriflammes, sans ornements d'aucune sorte lui suffisait.
En effet, à l'encontre des autres toreros qui, armés de pied en cap, étaient montés sur des chevaux solides et fougueux, revêtus de caparaçons de combat, don César se présentait à pied.
Il dédaignait l'armure pesante et massive et revêtait un costume de cour d'une élégance sobre et discrète qui faisait valoir sa taille moyenne, mais admirablement proportionnée.
Le seul luxe de ce costume résidait dans la qualité des étoffes choisies parmi les plus fines et les plus riches.
L'épée ne devait lui servir qu'en cas de péril extrême.
Jamais, jusqu'à ce jour, il ne s'en était servi autrement que pour enlever de la pointe, avec une dextérité merveilleuse, le flot de rubans dont la possession faisait de lui le vainqueur de la brute.
Le Torero consentait bien à braver le taureau, à l'agacer jusqu'à la fureur, mais se refusait énergiquement à le frapper.
Sa suite se composait généralement de deux compagnons qui le secondaient de leur mieux, mais à qui don César ne laissait pas souvent l'occasion d'intervenir.
Toutes les ruses, toutes les feintes de l'animal ne le prenaient jamais au dépourvu, et l'on eût pu croire qu'il les devinait.
En cas de péril, les deux compagnons s'efforçaient de détourner l'attention du taureau.
En arrivant sur l'emplacement qui lui était réservé, le Torero reconnut avec ennui les armes de don Iago de Almaran sur la tente à côté de laquelle il lui fallait faire dresser la sienne.
Le Torero savait parfaitement que Barba Roja, pris d'un amour de brute pour la Giralda, avait cherché à différentes reprises à s'emparer de la jeune fille.
Il savait que Centurion agissait pour le compte du dogue du roi, et que, fort de sa faveur, il se croyait tout permis.
On conçoit que ce voisinage, peut-être intentionnel, ne pouvait lui être agréable.
Avant de se rendre sur la place San Francisco, il y avait eu une grande discussion entre la Giralda et don César.
Sous l'empire de pressentiments sinistres, celui-ci suppliait sa fiancée de s'abstenir de paraître à la course et de rester prudemment cachée à l'auberge de la Tour, d'autant plus que la jeune fille ne pourrait assister au spectacle que perdue dans la foule.
Mais la Giralda voulait être là.
Elle savait bien que le jeu auquel allait se livrer son fiancé pouvait lui être fatal.
Elle n'eût rien fait ou rien dit pour le dissuader de s'exposer, mais rien au monde n'eût pu l'empêcher de se rendre sur les lieux où son amant risquait d'être tué.
La mort dans l'âme, le Torero dut se résigner à autoriser ce qu'il lui était impossible d'empêcher.
Et la Giralda, parée de ses plus beaux atours, était partie avec le Torero pour se mêler au populaire.
Naturellement, elle aurait préféré aller s'asseoir sur les gradins tendus de velours qu'elle apercevait là-bas.
Mais il eût fallu être invitée par le roi, et, pour être invitée, il eût fallu qu'elle fût de noblesse.
Elle n'était qu'une humble bohémienne, elle le savait, et, sans amertume, sans regrets et sans envie, elle se contentait du sort qui était le sien.
Au reste elle avait eu de la chance.
La Giralda était aussi connue, aussi aimée que le Torero lui-même.
Or, parmi la foule où elle se glissait à la suite du Torero, on la reconnaissait, on murmurait son nom, et, avec cette galanterie outrée, particulière aux Espagnols, avec force oeillades et madrigaux, les hommes s'effaçaient, lui faisaient place.
C'est ainsi qu'elle était parvenue au premier rang.
Et, chose bizarre, le hasard voulut qu'elle se trouvât seule à l'endroit où elle aboutit.
Autour d'elle, elle n'avait que des hommes qui se montraient galants, empressés, mais respectueux.
Un escabeau, apporté là par elle ne savait qui, poussé de main en main jusqu'à elle, lui fut offert galamment et la voilà assise en deçà de l'enceinte réservée au populaire.
Peut-être se fût-elle inquiétée du soin avec lequel tous, galants cavaliers qui l'avaient, pour ainsi dire, poussée jusqu'à cette place d'honneur, peut-être eût-elle éprouvé quelque appréhension à la vue de ces mines patibulaires.
Peut-être, si elle avait regardé plus attentivement les malgré la chaleur torride, se drapaient soigneusement dans de grandes capes, déteintes par les pluies et le soleil.
Et, si elle avait pu voir le bas de ces capes relevé par des rapières démesurément longues, les ceintures garnies de dagues de toutes les dimensions, son étonnement et son inquiétude se fussent indubitablement changés en effroi.
Mais la Giralda, toute à son bonheur de se voir si merveilleusement placée, ne remarqua rien.
Pardaillan était parti de l'hôtellerie vers les deux heures.
La course devant commencer à trois heures, il avait une heure devant lui pour franchir une distance qu'il eût pu facilement parcourir en un quart d'heure.
Derrière lui marchait un moine qui ne paraissait pas se soucier du gentilhomme qui le précédait, trop occupé qu'il était à égrener un énorme chapelet qu'il avait à la main.
Pardaillan allait le nez au vent, sans se presser.
Sans compter le menu fretin tel que le senor de Almaran, dit Barba Roja, et son lieutenant, le familier Centurion, sans compter Bussi-Leclerc, et Chalabre, et Montsery, et Sainte-Maline, et ce cardinal Montalte, digne neveu de Monsieur Peretti.
Pardaillan oubliait ce superbe duc de Ponte-Maggiore qu'il avait quelque peu froissé à Paris.
Pardaillan ne se dit qu'une chose: c'est que le fils de don Carlos, pour lequel il s'était pris d'affection, aurait sans doute besoin de l'appui de son bras.
Il allait donc sans se presser, ayant le temps.
Mais, tout en avançant d'un pas nonchalant, sous le soleil qui dardait âprement, il avait l'oeil aux aguets et la main sur la garde de l'épée.
De temps en temps il se retournait d'un air indifférent.
Mais le moine qui le suivait toujours, pas à pas, avait l'air si confit en dévotion qu'il ne lui vint pas à l'esprit que ce pouvait être un espion qui le serrait de près.
Il n'était pas depuis plus de cinq minutes dans la rue qu'il se mit à renifler comme un chien de chasse qui flaire une piste.
«Oh! oh! songea-t-il, je sens la bataille!» Du coup le moine suiveur fut complètement dédaigné.
Le souvenir des décisions prises par Fausta, dans la réunion nocturne qu'il avait surprise, lui revint à la mémoire.
«Diable! fit-il, devenu soudain sérieux, je pensais qu'il s'agissait d'un simple coup de main.
Je m'aperçois que la chose est autrement grave que je n'imaginais.» D'un geste que la force de l'habitude avait rendu tout machinal, il assujettit son ceinturon et s'assura que l'épée jouait aisément dans le fourreau.
Mais alors il s'arrêta net au milieu de la rue.
«Tiens! fit-il avec stupeur, qu'est-ce que cela?» Cela, c'était sa rapière.
On se souvient qu'il avait perdu son épée en sautant dans la chambre au parquet truqué.
On se souvient qu'en assommant les hommes de Centurion, lâchés sur lui par Fausta, il avait ramassé la rapière échappée des mains d'un éclopé et l'avait emportée.
Chaque fois qu'un homme d'action, comme Pardaillan, mettait l'épée à la main, il confiait littéralement son existence à la solidité de sa lame.
L'adresse et la force se trouvaient annihilées si le fer venait à se briser.
Les règles du combat étant loin d'être aussi sévères que celles d'à présent, un homme désarmé était un homme mort, car son adversaire pouvait le frapper sans pitié, sans qu'il y eût forfaiture.
On conçoit dès lors l'importance capitale qu'il y avait à ne se servir que d'armes éprouvées et le soin avec lequel ces armes étaient vérifiées et entretenues par leur propriétaire.
Pardaillan, exposé plus que quiconque, apportait un soin méticuleux à l'entretien des siennes.
De retour à l'auberge il avait mis de côté l'épée conquise, réservant à plus tard d'éprouver l'arme.
Il avait incontinent choisi dans sa collection une autre rapière pour remplacer celle perdue.
Or, Pardaillan venait de s'apercevoir là, dans la rue, que la rapière qu'il avait au côté était précisément celle qu'il avait ramassée la veille et mise de côté.
«C'est étrange, murmurait-il à part lui.
Je suis pourtant sûr de l'avoir prise à son clou.
«Ah! par exemple! fit-il, de plus en plus ébahi, je jurerais que ce n'est pas là l'épée que j'ai ramassée chez Madame Fausta.
Celle-ci me paraît plus légère.» Il réfléchit un moment, cherchant à se souvenir: «Non, je ne vois pas.
Personne n'a pénétré dans ma chambre.
Et pourtant...
c'est inimaginable!...» Un moment il eut l'idée de retourner à l'auberge changer son arme.
Une sorte de fausse honte le retint.
Il se livra à un nouvel examen de la rapière.
Elle lui parut parfaite.
Solide, flexible résistante, bien en main quant à la garde, très longue, comme il les préférait, il ne découvrit aucun défaut, aucune tare; ne vit rien de suspect.
Il la remit au fourreau et reprit sa route en haussant les épaules et en bougonnant: «Ma parole, avec toutes leurs histoires d'inquisition, de traîtres, d'espions et d'assassins, ils finiront par faire de moi un maître poltron.
A l'heure qu'il était, la plus grande partie de la population s'écrasait sur la place San Francisco, quelques quarts d'heure à peine séparant l'instant où la course commencerait.
Les rues étaient à peu près désertes, et, ce qui ne manqua pas de frapper le chevalier, toutes les boutiques étaient fermées.
Les portes et les fenêtres étaient cadenassées et verrouillées.
On eût dit d'une ville abandonnée.
Il fallait donc supposer que tous ceux qui n'avaient pu trouver de place sur le lieu de la course s'étaient calfeutrés chez eux.
Et, au bout des rues ainsi occupées, des cavaliers s'échelonnaient, établissant un vaste cordon autour de cette place.
Ces soldats laissaient passer sans difficultés tous ceux qui se rendaient à la course.
Alors, que faisaient-ils là? Pardaillan voulut en avoir le coeur net, et, comme il avait encore, du temps devant lui, il fit le tour de cette place, par toutes les petites rues qui y aboutissaient.
Partout les mêmes dispositions étaient prises.
C'était d'abord des soldats qui s'engouffraient dans des maisons où ils se tapissaient, invisibles.
Puis d'autres compagnies occupaient le milieu de la rue.
Puis, plus loin, des cavaliers, et, par-ci par-là, chose beaucoup plus grave, des canons.
Ainsi, un triple cordon de fer encerclait la place et il était évident que, lorsque ces troupes se mettraient en mouvement, il serait impossible à quiconque de passer, soit pour entrer, soit pour sortir.
Mais ce n'est pas tout.
Il y avait encore autre chose.
Pour un homme de guerre comme le chevalier, il n'y avait pas à s'y méprendre.
Il lui semblait que, en même temps que cette manoeuvre, une contre-manoeuvre, exécutée par des troupes adverses, il en eût juré, se dessinait nettement, sous les yeux des troupes royales.
En effet, en même temps que les soldats, des groupes circulaient, qui paraissaient obéir à un mot d'ordre.
En apparence, c'était de paisibles citoyens qui voulaient, à toute force, apercevoir un coin de la course.
Mais l'oeil exercé de Pardaillan reconnaissait facilement, en ces amateurs forcenés de corrida, des combattants.
Dès lors, tout fut clair pour lui.
Il venait d'assister a la manoeuvre des troupes royales.
Maintenant, il voyait la contre-manoeuvre des conjurés achetés par Fausta.
Cette foule de retardataires, parmi lesquels on ne voyait pas une femme, ce qui était significatif, occupaient les mêmes rues, occupées par les troupes royales.
Sous couleur de voir le spectacle, des installations de fortune s'improvisaient à la hâte.
Tréteaux, tables, escabeaux, caisses défoncées, charrettes renversées s'empilaient pêle-mêle, étaient instantanément occupés par des groupes de curieux.
Mais Pardaillan avait sa logique à lui, qui n'avait rien de commun avec celle de tout le monde.
Après avoir bien pesté, il prit son air le plus renfrogné, et, par une de ces bravades dont lui seul avait le secret, il pénétra dans l'enceinte par la porte d'honneur, en faisant sonner bien haut son titre d'ambassadeur, invité personnellement par Sa Majesté.
Et il se dirigea vers la place qui lui était assignée.
A ce moment, le roi parut sur son balcon, aménagé en tribune.
Un magnifique vélum de velours rouge frangé d'or, maintenu à ses extrémités par des lances de combat, interceptait les rayons du soleil.
Le roi s'assit avec cet air morne et glacial qui était le sien.
d'Espinosa, grand inquisiteur et premier ministre, se tint debout, derrière le fauteuil du roi.
Les autres gentilshommes de service prirent place sur l'estrade, chacun selon son rang.
A côté d'Espinosa se tenait un jeune page que nul ne connaissait, hormis le roi et le grand inquisiteur cependant, car le premier avait honoré le page d'un gracieux sourire et le second le tolérait à son côté, alors qu'il eût dû se tenir derrière.
Bien mieux, un tabouret recouvert d'un riche coussin de velours était placé à la gauche de l'inquisiteur, sur lequel le page s'était assis le plus naturellement du monde.
En sorte que le roi, dans son fauteuil, n'avait qu'à tourner la tête à droite ou à gauche pour s'entretenir à part, soit avec son ministre, soit avec ce page à qui on accordait cet honneur extraordinaire.
Le mystérieux page n'était autre que Fausta.
Fausta, le matin même, avait livré à Espinosa le fameux parchemin qui reconnaissait Philippe d'Espagne comme unique héritier de la couronne de France.
Le geste spontané de Fausta lui avait concilié la faveur du roi et les bonnes grâces du ministre.
Elle n'avait cependant pas abandonné la précieuse déclaration du feu roi Henri trois sans poser ses petites conditions.
L'une de ces conditions était qu'elle assisterait à la course dans la loge royale et qu'elle y serait placée de façon à pouvoir s'entretenir en particulier, à tout instant, avec le roi et son ministre.
Une autre condition, comme corollaire de la précédente, était que tout messager qui se présenterait en prononçant le nom de Fausta serait immédiatement admis en sa présence, quels que fussent le rang, la condition sociale; voire le costume de celui qui se présenterait ainsi.
D'Espinosa connaissait suffisamment Fausta pour être certain qu'elle ne posait pas une telle condition par pure vanité.
Elle devait avoir des raisons sérieuses pour agir ainsi.
Il s'empressa d'accorder tout ce qu'elle demandait.
Dès que le roi parut au balcon, les ovations éclatèrent, enthousiastes, aux fenêtres et aux balcons de la place, occupés par les plus grands seigneurs du royaume.
Les mêmes vivats éclatèrent aussi, nourris et spontanés, dans les tribunes occupées par des seigneurs de moindre importance.
De là, les acclamations s'étendirent au peuple massé debout sur la place.
La vérité nous oblige à dire qu'elles furent, là, moins nourries.
Le roi remercia de la main et, aussitôt, un silence solennel plana sur cette multitude.
C'est au milieu de ce silence que Pardaillan parut sur les gradins, cherchant à gagner la place qui lui était réservée.
Car, d'Espinosa, conseillé par Fausta qui connaissait son redoutable adversaire, avait escompté qu'il aurait l'audace de se présenter, et il avait pris ses dispositions en conséquence.
C'est ainsi qu'une place d'honneur avait été réservée à l'envoyé de sud Monsieur le roi de Navarre.
Donc, Pardaillan, debout au milieu des gradins, dominant par conséquent toutes les autres personnes assises, s'efforçait de regagner sa place.
Mais le passage au milieu d'une foule de seigneurs et de nobles dames, tous exagérément imbus de leur importance, ce passage ne se fit pas sans quelque brouhaha.
Bref, cela fit un tel tapage qu'à l'instant les yeux du roi, ceux de la cour et des milliers de personnes massées la se portèrent sur le perturbateur qui, sans souci de l'étiquette, se dirigeait vers sa place, comme on monte à l'assaut.
Une lueur mauvaise jaillit de la prunelle de Philippe.
Il se tourna vers d'Espinosa et le fixa un moment comme pour le prendre à témoin du scandale.
Le grand inquisiteur répondit par un demi-sourire qui signifiait: «Laissez faire.
Bientôt, nous aurons notre tour.» Philippe approuva d'un signe de tête et se retourna, de façon à tourner le dos à Pardaillan qui atteignait enfin sa place.
Lorsque Pardaillan parvint à sa place, il jeta un coup d'oeil machinal autour de lui et demeura stupéfait.
Il ne voyait que regards haineux et attitudes menaçantes.
A ce moment, les trompettes lancèrent à toute volée, dans l'air lumineux, l'éclat aigu de leurs notes cuivrées.
C'était le signal impatiemment attendu par les milliers de spectateurs.
Mais, s'il éclatait à ce moment, c'était par suite d'une méprise déplorable: un geste du roi mal interprété.
Il n'en est pas moins vrai que les trompettes, sonnant au moment précis où Pardaillan allait s'asseoir, paraissaient saluer l'envoyé du roi de France.
Notre héros était un incorrigible pince-sans-rire.
Il trouva plaisant de paraître accepter comme un hommage rendu ce qui n'était qu'un hasard fortuit.
Pour comble de malchance, le roi, qui se retournait à ce moment pour jeter l'ordre d'arrêter l'officier qui avait fait sonner les trompettes, le roi reçut en plein le sourire et le salut de Pardaillan.
Et, comme c'était un sire profondément dissimulé, il dut, en se mordant les lèvres de dépit, répondre par un gracieux sourire, à seule fin de ne pas contrarier le plan du grand inquisiteur, plan qu'il connaissait et approuvait.
C'était plus que n'espérait Pardaillan, qui s'assit alors paisiblement, en jetant des coups d'oeil satisfaits autour de lui.
Mais, comme si un enchanteur avait passé par là, bouleversant de fond en comble les sentiments intimes de ses féroces voisins, il ne vit autour de lui que sourires engageants, regards bienveillants.
Et, avec, aux lèvres, une moue de dédain, il songea que le sourire que le roi venait de lui accorder, moralement contraint et forcé, avait suffi pour changer la haine en adulation.
Nous avons dit que le Torero s'était trouvé dans la désagréable obligation de dresser sa tente près de celle de Barba Roja.
Sans qu'il s'en doutât, ce voisinage déplaisant était dû à une intervention de Fausta.
Voici comment: Le roi et son grand inquisiteur avaient résolu l'arrestation de don César et de Pardaillan.
Le roi poursuivait de sa haine, depuis vingt ans, son petit-fils.
Cette haine sauvage, que vingt années d'attente n'avaient pu atténuer, était cependant surpassée par la haine récente qu'il venait de vouer à l'homme coupable d'avoir douloureusement blessé son incommensurable orgueil.
Si le roi n'obéissait qu'à sa haine, d'Espinosa, au contraire, agissait sans passion et n'en était que plus redoutable.
Il n'avait, lui, ni haine, ni colère.
Mais il craignait Pardaillan.
Chez un homme froid et méthodique, mais résolu, comme l'était d'Espinosa, cette crainte était autrement dangereuse et plus terrible que la haine.
L'erreur de d'Espinosa était de s'obstiner à voir un ambitieux en Pardaillan.
La nature chevaleresque et désintéressée au possible de cet homme, si peu semblable aux hommes de son époque, lui avait complètement échappé.
S'il eût mieux compris le caractère de son adversaire, il se fût rendu compte que jamais Pardaillan n'eût consenti à la besogne qu'on le soupçonnait capable d'entreprendre.
Il est certain que, si le Torero avait manifesté l'intention de revendiquer des droits inexistants, étant donné les conditions anormales de sa naissance, s'il avait fait acte de prétendant, comme on s'efforçait de le lui faire faire, Pardaillan lui eût tourné dédaigneusement le dos.
En condamnant un homme sur le seul soupçon d'une action qu'il était incapable de concevoir, d'Espinosa commettait donc lui-même une méchante action.
Toutefois, s'il n'avait pu comprendre l'extraordinaire générosité de Pardaillan, il ne faut pas oublier que d'Espinosa était gentilhomme.
Comme tel, il avait foi en la parole donnée et en la loyauté de son adversaire.
Sur ce point, il avait su justement l'apprécier.
Donc, d'Espinosa et le roi, son maître, étaient d'accord sur ces deux points: la prise et la mise à mort de Pardaillan et du Torero.
La seule divergence de vues qui existât entre eux, concernant Pardaillan, était dans la manière dont ils entendaient mettre à exécution leur projet.
Le roi eût voulu qu'on arrêtât purement et simplement l'homme qui lui avait manqué de respect.
Pour cela, que fallait-il: un officier et quelques hommes.
Pris, l'homme était jugé, condamné, exécuté.
Tout était dit.
D'Espinosa voyait autrement les choses.
Oser manquer à la majesté royale était, à ses yeux, un crime que les supplices les plus épouvantables étaient impuissants à faire expier comme il le méritait.
Mais qu'était-ce que quelques minutes de tortures, comparées à l'énormité du forfait? Bien peu de chose, en vérité.
Avec un homme d'une force physique extraordinaire, jointe à une force d'âme peu commune, on pouvait même dire que ce n'était rien.
Il fallait trouver quelque chose d'inédit, quelque chose de terrible.
Il fallait une agonie qui se prolongeât des jours et des jours en des transes, en des affres insupportables.
C'est là que Fausta était intervenue et lui avait soufflé l'idée qu'il avait aussitôt adoptée.
Ce que devait être le châtiment imaginé par Fausta, c'est ce que nous verrons plus tard.
Pour le moment, toutes les mesures étaient prises pour assurer l'arrestation imminente de Pardaillan et du Torero.
Peut-être d'Espinosa, mieux renseigné qu'il ne voulait bien le laisser voir, avait-il pris d'autres dispositions mystérieuses concernant Fausta, et qui eussent donné à réfléchir à celle-ci, si elle les avait connues.
Peut-être! Fausta était d'accord avec d'Espinosa et le roi en ce qui concernait Pardaillan seulement.
Le plan que le grand inquisiteur se chargeait de mettre à exécution était, en grande partie, son oeuvre à elle.
Là s'arrêtait l'accord.
Fausta voulait bien livrer Pardaillan parce qu'elle se jugeait impuissante à le frapper elle-même, mais elle voulait sauver don César, indispensable à ses projets d'ambition.
Or, Fausta se trompait dans son appréciation du caractère du Torero, comme d'Espinosa s'était trompé dans la sienne, sur celui de Pardaillan.
Comme d'Espinosa, sur une erreur elle bâtit un plan qui, même s'il se fût réalisé, eût été inutile.
La Giralda étant, dans son idée, l'obstacle, sa suppression s'imposait.
Fausta avait jeté les yeux sur Barba Roja pour mener à bien cette partie de son plan.
Pourquoi sur Barba Roja? Parce qu'elle connaissait la passion sauvage du colosse pour la jolie bohémienne.
Admirablement renseignée sur tous ceux qu'elle utilisait, elle savait que Barba Roja était une brute incapable de résister à ses passions.
Son amour, violent, brutal, était plutôt du désir sensuel que de la passion véritable.
En revanche, à la suite de l'humiliation sanglante qu'il lui avait infligée.
Barba Roja s'était pris pour Pardaillan d'une haine féroce.
Si le hasard voulait que le colosse se trouvât là quand on procéderait à l'arrestation du chevalier, il était homme à oublier momentanément son amour pour se ruer sur celui qu'il haïssait.
Or, la besogne de Barba Roja était toute tracée.
A lui incombait le soin de débarrasser Fausta de la Giralda, en enlevant la jeune fille.
Il fallait, de toute nécessité, qu'il s'en tînt au rôle qu'elle lui avait assigné.
Fausta n'avait pas hésité.
L'intelligence de Barba Roja était loin d'égaler sa force.
Centurion, stylé par Fausta, était arrivé aisément à le persuader que Pardaillan était épris de la bohémienne.
Et, avec cette familiarité cynique qu'il affectait quand il se trouvait seul avec le dogue du roi, il avait conclu en disant: --Beau cousin, soufflez-lui le tendron.
Quand vous en serez las, vous le lui renverrez...
quelque peu endommagé.
Croyez-moi, c'est là une vengeance autrement intéressante que le stupide coup de dague que vous rêvez.
Barba Roja avait donné tête baissée dans le panneau.
Par surcroît de précaution, Fausta lui avait fait donner l'ordre de prendre part à la course.
Le roi s'était fait tirer l'oreille.
Il n'avait pas pardonné à son dogue une défaite qui lui paraissait trop facile.
Mais d'Espinosa avait fait remarquer que ce serait là une manière de montrer que les coups de Pardaillan n'étaient pas, au demeurant, si terribles, puisqu'ils n'empêchaient pas celui qui les avait reçus de lutter contre le taureau, quarante-huit heures après.
Le roi s'était laissé convaincre.
Par cette dernière précaution, Fausta s'était sentie plus tranquille.
Barba Roja, après avoir couru son taureau, serait occupé avec la Giralda.
Une rencontre entre lui et Pardaillan serait ainsi évitée.
Et, comme Fausta prévoyait tout, au cas où Barba Roja, blessé par le taureau, ne pourrait participer à l'enlèvement de la jolie bohémienne.
Centurion et ses hommes opéreraient sans lui, et à son lieu et place.
Puisque nous faisons un exposé de la situation des partis en présence, il nous paraît juste, laissant pour un instant ces puissants personnages à leurs préparatifs, de voir un peu ce qu'on avait à leur opposer du côté adverse.
D'une part, nous trouvons une jeune fille, la Giralda, complètement ignorante des dangers qu'elle court, naïvement heureuse de ce qu'elle croit un hasard, qui lui permet d'admirer, en bonne place, l'élu de son coeur.
D'autre part, un jeune homme, El Torero.
S'il avait des appréhensions, c'était surtout au sujet de sa fiancée.
Un secret instinct l'avertissait qu'elle était menacée.
Pour lui-même, il était bien tranquille.
Ainsi qu'il l'avait dit à Pardaillan, il croyait fermement que Fausta avait considérablement exagéré les dangers auxquels il était exposé.
Cependant, il voulait bien admettre que quelque ennemi inconnu avait intérêt à sa mort.
En ce cas, le pis qui pouvait lui arriver était d'être assailli par quelques coupe-jarrets, et il se sentait de force à se défendre vigoureusement.
D'ailleurs, on ne viendrait pas l'attaquer dans la piste, quand il serait aux prises avec le taureau.
Ce n'est pas non plus dans les coulisses de l'arène, coulisses à ciel ouvert, sous les yeux de la multitude, qu'on viendrait lui chercher noise.
Donc, toutes les histoires de Madame Fausta n'étaient que...
des histoires.
S'il avait pu voir les mouvements de troupes surpris par Pardaillan, il aurait perdu quelque peu de cette insouciante quiétude.
Enfin, il y avait Pardaillan.
Pardaillan, sans partisans, sans alliés, sans troupes, sans amis, seul, absolument seul.
Pardaillan, malheureusement, s'était écarté de l'excavation par où il entendait ce qui se disait et voyait ce qui se passait dans la salle souterraine, où se réunissaient les conjurés, au moment où Fausta parlait à Centurion de la Giralda.
Il ne croyait donc pas que la jeune fille fût menacée.
En revanche, il savait pertinemment ce qui attendait le Torero.
Il savait que l'action serait chaude et qu'il y laisserait vraisemblablement sa peau.
Mais il avait dit qu'il serait là et la mort seule eût pu l'empêcher de tenir sa promesse.
Chose incroyable, l'idée ne lui vint pas que les formidables préparatifs qui s'étaient faits sous ses yeux pouvaient tout aussi bien le viser, que le Torero.
De ce qu'il ne se croyait pas directement menacé, il ne s'ensuit pas qu'il s'estimait en parfaite sécurité au milieu de cette foule de seigneurs, dont il sentait la sourde hostilité.
Et, comme il sentait autour de lui gronder la colère, comme il ne voyait que visages renfrognés ou menaçants, il se hérissa plus que jamais, toute son attitude devint une provocation qui s'adressait à une multitude.
Comme on le voit, la partie était loin d'être égale, et, comme le pensait judicieusement le chevalier, il avait toutes les chances d'être emporté par la tourmente.
Lorsque Pardaillan s'assit au premier rang des gradins, à la place que d'Espinosa avait eu la précaution de lui faire garder, les trompettes sonnèrent.
C'était le signal impatiemment attendu annonçant que le roi ordonnait de commencer.
Barba Roja avait été désigné pour courir le premier taureau.
Le deuxième revenait à un seigneur quelconque dont nous n'avons pas à nous occuper; le troisième, au Torero.
Barba Roja, muré dans son armure, monté sur une superbe bête caparaçonnée de fer comme le cavalier, se tenait donc à ce moment dans la piste, entouré d'une dizaine d'hommes à lui, chargés de le seconder dans sa lutte.
La piste était, en outre, envahie par une foule de gentilshommes qui n'y avaient que faire, mais éprouvaient l'impérieux besoin de venir parader là, sous les regards des belles et nobles dames occupant les balcons et les gradins.
Nécessairement, on entourait et complimentait Barba Roja, raide sur la selle, la lance au poing, les yeux obstinément fixés sur la porte du toril, par où devait pénétrer la bête qu'il allait combattre.
Lorsque les trompettes sonnèrent, ce fut une débandade générale, qui excita au plus haut point l'hilarité des milliers de spectateurs et eut l'insigne honneur d'arracher un mince sourire à Sa Majesté.
On savait que l'entrée du taureau suivait de très près la sonnerie et, dame! nul ne se souciait de se trouver soudain face à face avec la bête.
Ce bref intermède, c'était la comédie préludant au drame.
Les derniers fuyards n'avaient pas encore franchi la barrière protectrice, les hommes de Barba Roja, qui devaient supporter le premier choc du fauve, achevaient à peine de se masser prudemment derrière son cheval, que, déjà, le taureau faisait son entrée.
En sortant du toril, où depuis de longues heures il était demeuré dans l'obscurité, il s'arrêta tout d'abord, comme ébloui par l'aveuglante lumière d'un soleil rutilant, inondant la place.
Le taureau se présentant noblement, les bravos saluèrent son entrée, ce qui parut le surprendre et le déconcerter.
Le taureau secoua plusieurs fois sa tête, comme s'il eût voulu jeter bas la sorte de stupeur qui pesait sur lui.
Puis, son oeil de feu parcourut la piste.
Tout de suite, à l'autre extrémité, il découvrit le cavalier immobile, attendant qu'il se décidât à prendre l'offensive.
Dès qu'il aperçut cette statue de fer, il se rua en un galop effréné.
C'était ce qu'attendait l'armure vivante, qui partit à fond de train, la lance en arrêt.
Et, tandis que l'homme et la bête, rués en une course échevelée fonçaient droit l'un sur l'autre, un silence de mort plana sur la foule angoissée.
Le choc fut épouvantablement terrible.
De toute la force des deux élans contraires, le fer de la lance pénétra dans la partie supérieure du cou.
Barba Roja se raidit dans un effort de tous ses muscles puissants pour obliger le taureau à passer à sa droite, en même temps qu'il tournait son cheval à gauche.
Mais le taureau poussait de toute sa force prodigieuse, augmentée encore par la rage et la douleur, et le cheval, dressé droit sur ses sabots de derrière, agitait violemment dans le vide ses jambes de devant.
Un instant, on put craindre qu'il ne tombât à la renverse, écrasant son cavalier dans sa chute.
Pendant ce temps, les aides de Barba Roja, se glissant derrière la bête, s'efforçaient de lui trancher les jarrets au moyen de longues piques dont le fer, très aiguisé, affectait la forme d'un croissant.
C'est ce que l'on appelait la media-luna.
Tout à coup, sans qu'on pût savoir par suite de quelle manoeuvre, le cheval, dégagé, retombé sur ses quatre pieds, fila ventre à terre, se dirigeant vers la barrière, comme s'il eût voulu la franchir, tandis que le taureau poursuivait sa course en sens contraire.
Alors, ce fut la fuite éperdue chez les auxiliaires de Barba Roja, personne, on le conçoit, ne se souciant de rester sur le chemin du taureau, qui courait droit devant lui.
Cependant, ne rencontrant pas d'obstacle, ne voyant personne devant elle, la bête s'arrêta, se retourna et chercha de tous les côtés, en agitant nerveusement sa queue.
Sa blessure n'était pas grave; elle avait eu le don de l'exaspérer.
Sa colère était à son paroxysme et il était visible--toutes ses attitudes parlaient un langage très clair, très compréhensible--qu'elle ferait payer cher le mal qu'on venait de lui faire.
Mais, devenue plus circonspecte, elle resta à la place où elle s'était arrêtée et attendit, en jetant autour d'elle des regards sanglants.
Étant donné les dispositions nouvelles de la bête, étant donné surtout qu'elle se tenait sur ses gardes, maintenant, il était clair que la deuxième passe serait plus terrible que la première.
Barba Roja avait poussé jusqu'à la barrière.
Arrivé là, il s'arrêta net et il fit face à l'ennemi.
--Taureau! criait-il à tue-tête, va! Mais va donc! (Anda! anda!) Lâche! couard! chien couchant!...
Le taureau, sournoisement, épiait les moindres gestes de l'homme qui avançait lentement, prêt à saisir au bond l'occasion propice.
Au fur et à mesure qu'il approchait de l'animal, l'homme accélérait son allure et redoublait d'injures vociférées d'une voix de stentor.
C'était d'ailleurs dans les moeurs de l'époque.
Naturellement, et pour cause, le taureau n'avait garde de répondre.
Mais les spectateurs, qui se passionnaient à ce jeu terrible, se chargeaient de répondre pour lui.
Les uns, en effet, tenaient pour l'homme et criaient: «Taureau poltron! Va le chercher.
Quand le taureau vit l'homme à sa portée, il baissa brusquement la tête, visa un inappréciable instant, et, dans une détente foudroyante de ses jarrets d'acier, d'un bond prodigieux, il fut sur celui qui le narguait.
Contre toute attente, il n'y eut pas collision.
Le taureau, ayant manqué le but, passa tête baissée à une allure désordonnée.
Le cavalier, qui avait dédaigné de frapper, poursuivit sa route ventre à terre du côté opposé.
Barba Roja ne perdait pas de vue son adversaire.
Quand il le vit bondir, il obligea son cheval à obliquer à gauche.
La manoeuvre était audacieuse.
Pour la tenter, il fallait non seulement être un écuyer consommé, doué d'un sang-froid remarquable, mais encore et surtout être absolument sûr de sa monture.
Il fallait, en outre, que cette monture fût douée d'une souplesse et d'une vigueur peu communes.
Accomplie avec une précision admirable, elle eut un succès complet.
Si le taureau avait chargé avec l'intention manifeste de tuer, il n'en était pas de même du cavalier, qui ne visait qu'à enlever le flot de rubans.
Mais Barba Roja avait à faire oublier la leçon que lui avait infligée le chevalier de Pardaillan; il avait à se faire pardonner sa défaite et à consolider son crédit ébranlé près du roi.
Il n'avait pas hésité à s'exposer pour atteindre ce résultat, et son audace avait été largement récompensée par le succès d'abord, ensuite par le roi lui-même, qui daigna manifester sa satisfaction à voix haute.
Ayant conquis le flot de rubans, il pouvait, après en avoir fait hommage à la dame de son choix, se retirer de la lice.
C'était son droit.
Mais, grisé par son succès, enorgueilli par la royale approbation, il voulut faire plus et mieux, et, bien qu'il eût senti son bras faiblir lors de son contact avec la bête, il résolut incontinent de pousser la lutte jusqu'au bout et d'abattre son taureau.
C'était d'une témérité folle.
Tout ce qu'il venait d'accomplir pouvait être considéré comme jeu d'enfant à côté de ce qu'il entreprenait.
Ce fut l'impression qu'eurent tous les spectateurs en voyant qu'il se disposait à poursuivre la course.
En effet, comme on a pu le remarquer, le taureau avait commencé par foncer au hasard, par instinct combatif.
Dès la première passe, il avait compris qu'il s'était trompé.
Chaque passe, dénuée de succès, était une leçon pour lui.
Il ne perdait rien de sa force et de son courage indomptable, sa rage et sa fureur restaient les mêmes, mais il acquérait la ruse qui lui avait fait défaut jusque-là.
Le premier choc avait eu lieu non loin de la barrière, presque en face de Pardaillan.
C'est là que le taureau avait éprouvé sa première déception, là qu'il avait été frappé par le fer de la lance, là qu'il revenait toujours.
Le déloger du refuge qu'il s'était choisi devenait terriblement dangereux.
Afin de permettre à leur maître de parader un moment en promenant le trophée conquis, les aides de Barba Roja s'efforçaient de détourner de lui l'attention de l'animal.
Mais le taureau semblait avoir compris que, son véritable ennemi, c'était cette énorme masse de fer à quatre pattes, comme lui, qui évoluait là-bas.
C'était de là qu'était parti le coup qui l'avait meurtri.
C'était cela qu'il voulait meurtrir à son tour.
Et, comme il se méfiait, maintenant, il ne bougeait pas du gîte qu'il s'était choisi.
Il dédaignait les appels, les feintes, les attaques sournoises des hommes de Barba Roja.
Parfois, comme agacé, il se ruait sur ceux qui le harcelaient de trop près, mais il ne continuait pas la poursuite et revenait invariablement à son endroit favori, comme s'il eût voulu dire: c'est ici le champ de bataille que je choisis.
C'est ici qu'il faudra me tuer, ou que je te tuerai.
Barba Roja n'en voyait pas si long.
Ayant suffisamment paradé, il s'affermit sur les étriers, assura sa lance dans son poing énorme et, voyant que la bête refusait de quitter son refuge, il prit du champ et fonça sur elle à toute vitesse.
Comme elle avait déjà fait une fois, la bête le laissa approcher et, quand elle le jugea à la distance qui lui convenait, elle bondit de son côté.
Maintenant, écoutez ceci: au moment d'atteindre le taureau, l'homme faisait obliquer son cheval à gauche, de telle sorte que la lance portât sur le côté droit.
Deux fois de suite.
Barba Roja avait exécuté cette manoeuvre.
Deux fois le taureau avait donné dans le piège et avait passé par le chemin que l'homme lui indiquait.
Or, le taureau avait appris la manoeuvre.
Deux leçons successives lui avaient suffi.
Maintenant, on ne pouvait plus la lui faire.
Donc, le taureau fonça droit devant lui comme il avait toujours fait.
Seulement, à l'instant précis où le cavalier changeait la direction de son cheval, le taureau changea de direction aussi et, brusquement, il tourna à droite.
Le résultat de cette manoeuvre imprévue de la bête fut épouvantable.
Le cheval vint donner du poitrail en plein dans les cornes.
Il fut soulevé, enlevé, projeté avec une violence, une force irrésistibles.
Une immense clameur jaillit des milliers de poitrines des spectateurs haletants.
Cependant, le taureau s'acharnait sur le cheval.
Les aides de Barba Roja se partageaient la besogne, et, tandis que les uns s'élançaient au secours du maître, les autres s'efforçaient de détourner de lui l'attention de la bête ivre de fureur, rendue plus furieuse encore par la vue du sang répandu.
Car le cheval, malgré le caparaçon de fer, frappé au ventre, perdait ses entrailles par une plaie large, béante.
Relever un homme du poids de Barba Roja n'était pas besogne si facile, d'autant que le poids du colosse s'augmentait de celui de l'armure.
Il fallut donc renoncer à le relever et s'occuper incontinent de le transporter hors de la piste.
Nous avons dit que la bête en voulait à cette masse de fer et surtout à celle qui l'avait frappé.
Voici qui le prouve: Le taureau avait atteint le cheval.
Mais, tout en frappant et en broyant une partie de la masse qui l'avait bafoué, c'est-à-dire le cheval, il n'oubliait pas l'autre partie qui l'avait blessé, c'est-à-dire l'homme étendu sur le sable.
Quand le cheval ne fut qu'une masse de chairs pantelantes encore, il le lâcha et se retourna vers l'endroit où était tombé l'homme.
Et, ce qui prouve bien qu'il suivait son idée de vengeance et la mettait à exécution avec un esprit de suite vraiment surprenant, c'est que toutes les tentatives des aides de Barba Roja pour le détourner échouèrent piteusement.
Le taureau, de temps en temps, se détournait de sa route pour courir sus aux importuns.
Mais, quand il les avait mis en fuite, il ne continuait pas la poursuite et revenait avec un acharnement au blessé, qu'il voulait, c'était visible, atteindre à tout prix.
Les serviteurs de Barba Roja, voyant le taureau, plus furieux que jamais, foncer sur eux, voyant l'inutilité des efforts de leurs camarades, se sentant enfin menacés eux-mêmes, se résignèrent à abandonner leur maître et s'empressèrent de courir à la barrière et de la franchir.
Un immense cri de détresse jaillit de toutes les poitrines, étreintes par l'horreur et l'angoisse.
A moins d'un miracle, c'en était fait de Barba Roja, Tous le comprirent ainsi.
Le roi, dans sa loge, se tourna légèrement vers d'Espinosa et, froidement: --Je crois, dit-il, qu'il vous faudra vous mettre en quête d'un nouveau garde du corps pour mon service particulier.
Cependant, le taureau arrivait sur l'homme, toujours étalé sur le sol.
La seule chance qui lui restait de s'en tirer résidait maintenant dans la solidité de son armure et dans la versatilité de la bête qui chargeait.
Si elle se contentait de quelques coups, l'homme pouvait espérer en réchapper, fortement éclopé sans doute, estropié peut-être, mais enfin avec des chances de survivre à ses blessures.
Si la bête montrait le même acharnement qu'elle avait montré pour le cheval, il n'y avait pas d'armure assez puissante pour résister à la force des coups redoublés qu'elle lui porterait.
Et, maintenant, quelques toises à peine la séparaient de son ennemi inerte...
A ce moment, un frémissement prodigieux, qui n'avait rien de commun avec le frisson de la terreur qui la secouait jusque-là, agita cette foule énervée par l'angoisse.
Sur les gradins, aux fenêtres, aux balcons, des hommes se dressaient, debout, hagards, congestionnés, cherchant à voir, à voir malgré tout, sans s'occuper de gêner le voisin.
Jusqu'au roi lui-même qui, déposant son flegme et son impassibilité, se dressa tout droit, les deux mains crispées sur le velours de la rampe de fer, se penchant hors du balcon.
Seule, au milieu de la fièvre générale, Fausta demeura froide, impassible, un énigmatique sourire se jouant sur ses lèvres, qui tremblaient légèrement.
Le populaire voulait voir.
Les nobles, aux gradins et aux fenêtres, voulaient voir.
Le roi et le grand inquisiteur voulaient voir.
Tous, tous, ils voulaient voir.
Voir quoi? Ceci: Un homme venait de bondir dans la piste et seul, à pied, sans armure, ayant à la main une longue dague, hardiment, posément, avec un sang-froid qui tenait du prodige, venait se placer résolument entre la bête et Barba Roja.
Et, tout à coup, après le tumulte, le frémissement, l'acclamation spontanée, un silence prodigieux plana sur l'assemblée haletante.
J'en suis fort aise, car, ainsi, mon bon cousin de Navarre ne pourra me reprocher d'avoir manqué aux égards dus à son représentant.
--Je le crois aussi, sire, répondit d'Espinosa avec son calme accoutumé.
--Vous croyez donc, sire, et vous, monsieur, que le sire de Pardaillan va être mis à mal par ce fauve? intervint délibérément Fausta.
--Par Dieu! madame, ricana le roi, je ne donnerais pas un maravédis de sa peau.
Fausta secoua gravement la tête et, avec un accent prophétique qui impressionna fortement le roi et d'Espinosa: --Je crois, moi, dit-elle, que le sire de Pardaillan va tuer proprement cette brute.
--Qui vous fait croire cela, madame? fit vivement le roi.
--Je vous l'ai dit, sire: le chevalier de Pardaillan est au-dessus du commun des mortels, même si ces mortels ont le front ceint de la couronne.
Non, sire, le chevalier de Pardaillan ne périra pas encore dans cette rencontre, et, si vous voulez le frapper, il faudra recourir au moyen que je vous ai indiqué.
Le roi regarda d'Espinosa et ne répondit pas, mais il demeura tout songeur.
Le taureau, cependant, en voyant se dresser soudain devant lui cet adversaire inattendu, s'était arrêté comme s'il eût été étonné.
Après cet instant de courte hésitation, il baissa la tête, visa son adversaire et, presque aussitôt, il la redressa et porta un coup foudroyant de rapidité.
Pardaillan attendit le choc avec ce calme prodigieux qu'il avait dans l'action.
Le taureau, de son côté, ayant bien visé son but, fonça tête baissée, et vint s'enferrer lui-même.
Pardaillan s'était contenté de le recevoir à la pointe de la dague en effaçant à peine sa poitrine.
Enferré, le taureau ne bougea plus.
Et, alors, ce fut un instant d'angoisse affreuse parmi les innombrables spectateurs de cette lutte extraordinaire.
A vrai dire, le chevalier n'était guère plus fixé que les spectateurs.
Il voyait bien que la dague s'était enfoncée jusqu'à la garde.
Il sentait bien tressaillir et fléchir le taureau.
Mais il n'était pas homme à rester longtemps indécis.
Il résolut d'en avoir le coeur net, coûte que coûte.
Brusquement, il retira l'arme, qui apparut rouge de sang, et s'écarta, au cas, improbable, d'une suprême révolte de la bête.
Brusquement, le taureau, foudroyé, tomba comme une masse.
Alors, ce fut une détente dans la foule.
Les traits convulsés reprirent leur expression naturelle, les gorges contractées se dilatèrent, les nerfs se détendirent.
On respira largement: on eût dit qu'on craignait de ne pouvoir emmagasiner assez d'air pour actionner les poumons violemment comprimés.
Sous l'influence de la réaction, des femmes éclatèrent en sanglots convulsifs; d'autres, au contraire, riaient aux éclats.
Ce fut un soulagement universel d'abord, puis un étonnement prodigieux et puis, tout à coup, la joie éclata, bruyante, animée, et se fondit en une acclamation délirante à l'adresse de l'homme courageux qui venait d'accomplir cet exploit.
Pardaillan, sa dague sanglante à la main, resta un bon moment à contempler d'un oeil rêveur et attristé l'agonie du taureau que, par un coup de maître prodigieux à l'époque, il venait de mettre à mort.
En ce moment, il oubliait le roi et sa haine, et sa cour de hautains gentilshommes qui l'avaient dévisagé d'un air provocant.
Il oubliait le Torero et les dangers qui le menaçaient.
Après avoir longuement considéré le taureau expirant, il murmura avec un accent de pitié inexprimable: «Pauvre bête!...» Ainsi, dans l'ingénuité de son âme, sa pitié allait à la bête qui l'eût infailliblement broyé s'il n'eût pris les devants.
En faisant ces réflexions plutôt désabusées, ses yeux tombèrent sur la dague qu'il tenait machinalement dans son poing crispé.
Il la jeta violemment, loin de lui, dans un geste de répulsion et de dégoût.
Il aperçut alors le groupe des serviteurs de Barba Roja qui emportaient leur maître, toujours évanoui, et, machinalement, ses yeux allèrent alternativement du colosse qu'on emportait à la bête, qu'on s'apprêtait déjà à traîner hors de la piste.
Dans la loge royale, autant que partout ailleurs, on avait suivi avec un intérêt passionné les phases du combat.
Mais, alors que partout ailleurs--ou à peu près--on souhaitait ardemment la victoire du gentilhomme, dans la loge royale on souhaitait, non moins ardemment, sa mort.
«On» s'applique spécialement à Fausta, à Philippe deux et à d'Espinosa.
Lorsque le taureau s'abattit, sans triompher, très simplement, elle fit: --Eh bien, qu'avais-je dit? --Prodigieux! fit le roi, non sans admiration.
--Je crois, madame, dit d'Espinosa, avec son calme habituel, je crois que vous avez raison: cet homme est invulnérable.
Nous ne pouvons le frapper qu'en utilisant le moyen que vous nous avez indiqué.
Je n'en vois pas d'autre.
Je m'en tiendrai à celui-là, qui me paraît bon.
--Bien vous ferez, monsieur, dit gravement Fausta.
Le roi était l'homme des procédés lents et tortueux et des dissimulations patientes, autant qu'il était tenace dans ses rancunes.
--Peut-être, dit-il, après ce qui vient de se passer, serait-il opportun de remettre à plus tard la mise à exécution de nos projets.
D'Espinosa, à qui s'adressaient plus particulièrement ces paroles, regarda le roi droit dans les yeux, et, lentement, laconiquement, avec un accent de froide résolution et un geste tranchant comme un coup de hache: --Trop tard! dit-il.
Fausta respira.
Elle avait craint un instant que le grand inquisiteur n'acquiesçât à la demande du roi.
Philippe considéra à son tour, un moment, son grand inquisiteur en face, puis, il détourna négligemment la tête sans plus insister.
Ce simple geste du roi, c'était la condamnation de Pardaillan.
La course qui suit ne se rattachant par aucun point à ce récit, nous laisserons jouter de son mieux le noble hidalgo, qui avait succédé à Barba Roja--sérieusement endommagé par sa chute, paraît-il--et nous suivrons le chevalier de Pardaillan.
Il pénétra dans le couloir circulaire, qui tournait sans interruption autour de la piste, comme de nos jours.
Plus que de nos jours, ce couloir était occupé par la suite des seigneurs qui devaient prendre part à une des courses et par une foule d'aides et d'ouvriers.
Il y avait de plus la ruée de tous ceux que l'intervention imprévue du Français avait enthousiasmés et qui s'étaient précipités vers lui.
Retiré sous sa tente où il procédait à sa toilette, avec tout le soin minutieux qu'on apportait à cette opération jugée alors très importante, don César avait été un des derniers à avoir connaissance de l'accident survenu à Barba Roja.
Bien qu'il eût de très légitimes raisons de considérer le colosse comme un ennemi, le Torero avait une trop généreuse nature pour hésiter sur la conduite à tenir en semblable occurrence.
Sans prendre le temps d'achever de se vêtir, sauter sur sa cape et son épée, partir en courant, tel fut son premier mouvement.
Il pensait atteindre la piste en quelques bonds et il espérait arriver à temps pour sauver son ennemi en attirant l'attention du taureau vers lui.
Mais il avait compté sans l'encombrement, il ne pouvait avancer que lentement, trop lentement au gré de son impatiente générosité.
Étroitement pressé dans la cohue, qu'il s'efforçait vainement de traverser, il apprit la foudroyante intervention du gentilhomme français.
On ne nommait pas ce gentilhomme.
Mais le Torero ne pouvait s'y tromper.
Pardaillan, seul, était capable d'un trait de bravoure et de générosité pareil.
La formidable acclamation qui suivit la mort du taureau ne put le tirer d'inquiétude.
Il savait, en effet, que, dans leur engouement pour ces luttes violentes, les spectateurs, électrisés, acclamaient impartialement aussi bien la bête que l'homme, lorsqu'un coup excitait leur admiration.
Heureusement, les commentaires qui suivirent vinrent lui apporter un peu d'espoir.
L'autre jour, il corrigé Barba Roja, aujourd'hui, il s'expose bravement pour le secourir.
C'est noble, généreux!» En moins d'une minute, le Torero en apprit cent fois plus sur les faits et gestes de Pardaillan, que celui-ci me lui en avait dit depuis qu'il le connaissait.
Malgré tout, il n'était pas encore rassuré, lorsque le mouvement de la foule, s'écartant pour faire place au triomphateur, le mit face à face avec celui qu'il s'était vainement efforcé de secourir.
Pardaillan jeta un coup d'oeil sur la masse de curieux qui se pressaient devant lui.
Il fit entendre un sifflement admiratif.
--Il est de fait, dit-il, que l'entreprise n'était pas aisée au milieu d'une cohue pareille.
Et, prenant amicalement le bras du jeune homme, il dit très doucement: --Puisque c'est moi que vous cherchiez, il est en effet inutile d'aller plus loin.
Venez, cher ami, nous causerons chez vous.
Je n'aime pas, ajouta-t-il en fronçant légèrement le sourcil, avoir autour de moi autant d'indiscrets personnages.
Ceci dit à voix assez haute pour être entendu de tous, sur ce ton froid qui lui était particulier quand l'impatience commençait à le gagner, souligné par un coup d'oeil impérieux, fit s'écarter vivement les plus pressants.
Lorsqu'ils se trouvèrent sous la tente: --Ah! chevalier, s'écria le Torero encore ému, quelle imprudence!...
Vous venez de me faire passer les minutes les plus atroces de mon existence! Le chevalier prit son expression la plus naïvement étonnée.
--Moi! s'écria-t-il; et comment cela? --Comment? Mais en vous jetant témérairement, comme vous l'avez fait, au-devant d'un adversaire terrible.
C'est précisément celle qui m'a tiré d'affaire, tandis que la pauvre bête y a laissé sa vie.
Et c'est grâce à vous, du reste.
--Comment, grâce à moi! s'écria le Torero qui ne savait plus si le chevalier parlait sérieusement ou s'il était en train de se moquer de lui.
Mais Pardaillan reprit, sur un ton au sérieux duquel il n'y avait pas à se méprendre: --Sans doute.
Tout l'honneur du coup, si tant est qu'honneur il y a, vous revient, en bonne justice.
Écrasé par la logique de ce raisonnement débité avec un sérieux imperturbable et, qui pis est, avec une sincérité manifeste, le Torero leva les bras au ciel.
--Vous avez une manière de présenter les choses tout à fait particulière.
Ceci était dit sur un ton tel que Pardaillan éclata franchement de rire.
Et le Torero ne put s'empêcher de partager son hilarité.
--Parlons sérieusement.
--Je ne vois pas...
--Ne m'avez-vous pas dit que vous lui vouliez la malemort? Je crois me souvenir vous avoir entendu dire qu'il ne mourrait que de votre main.
En disant ces mots, Pardaillan étudiait de son oeil scrutateur le loyal visage de son jeune ami.
--Je l'ai dit, en effet, répondit le Torero, et j'espère bien qu'il en sera ainsi que je désire.
--Vous voyez donc bien que vous avez le droit de m'en vouloir, dit froidement le chevalier.
Le Torero secoua doucement la tête: --Quand je suis parti à peine vêtu, comme vous le voyez, je courais au secours d'une créature humaine en péril.
Je vous jure bien, chevalier, qu'en allant tenter le coup que vous avez si bien réussi je n'ai pas pensé un seul instant que j'agissais au profit d'un ennemi.
L'oeil de Pardaillan pétilla de joyeuse malice.
--En sorte que, dit-il, ce fameux coup, que vous ne risqueriez peut-être pour vous-même qu'à la toute dernière extrémité, si je ne vous avais prévenu, vous l'eussiez tenté en faveur d'un ennemi? --Oui, certes, fit énergiquement le Torero.
Mais ne détestez-vous pas vous-même Barba Roja? Pardaillan avait fait entendre ce léger sifflement qui pouvait exprimer aussi bien l'assentiment ou la dénégation.
Puis, il dit paisiblement: --Savez-vous à quoi je pense? --Non! dit le Torero surpris.
--Eh bien, je pense qu'il est fort heureux pour vous que notre ami Cervantes ne soit pas ici présent.
Et, comme le Torero demeurait muet de stupeur, il ajouta: --Mais, dites-moi, où avez-vous pris que je déteste le Barba Roja? --Ma foi, je l'ai entendu dire dans le couloir où j'étais si bien écrasé que je n'ai pu en sortir.
--Voilà comme on travestit toujours la vérité, murmura le chevalier.
Je n'ai pas de raisons d'en vouloir à Barba Roja.
C'est bien plutôt lui qui me veut la malemort.
A ce moment, une main souleva la portière qui masquait l'entrée de la tente et un personnage entra délibérément.
--Hé! c'est mon ami Chico! s'écria gaiement Pardaillan.
Sais-tu que tu es superbe! Peste! quel costume! Regardez donc, don César, ce magnifique pourpoint de velours, et ces manches de satin bleu pâle, et ce haut-de-chausses, et ces dentelles, et ce superbe petit manteau de soie bleue, doublée de satin blanc.
Bleu et blanc, ma parole, ce sont vos couleurs.
Et cette dague au côté! Sais-tu que tu as tout à fait grand air? Et je me demande si c'est bien toi, Chico, que je vois là.
Pardaillan ne raillait pas, comme on pourrait croire.
Le nain était vraiment superbe.
Habituellement il affectait un dédain superbe pour la toilette.
Il ne pouvait en être autrement, d'ailleurs, habitué qu'il était à courir la campagne.
Puis, pour tout dire, quand il allait implorer la charité des âmes pieuses, il était bien obligé d'endosser un costume qui inspirât la pitié.
Car il ne faut pas oublier que le Chico était un mendiant, un simple et vulgaire mendiant.
Au reste, à l'époque, la mendicité était un métier comme un autre.
Le Chico donc était habituellement en haillons.
Très propres, il est vrai, depuis la leçon que lui avait infligée la petite Juana; mais des haillons, si propres qu'ils soient, sont toujours des haillons.
Le nain n'endossait de beaux habits que lorsqu'il allait voir Juana.
Mais ces beaux habits eux-mêmes n'étaient que de la friperie, en comparaison du magnifique costume, flamboyant neuf, qu'il arborait ce jour-là.
Le Torero, qui achevait rapidement de s'habiller, se chargea de renseigner le chevalier.
--Figurez-vous, chevalier, dit-il, que le Chico, qui s'est mis dans la tête qu'il m'a de grandes obligations, alors qu'en réalité c'est moi qui suis son obligé, le Chico est venu me demander, comme une faveur, de m'assister dans ma course.
Il a fait les frais de ce magnifique costume, aux couleurs de celui que j'endosse moi-même, et du diable si je sais avec quel argent il a pu faire ces frais considérables! Je ne pouvais vraiment pas lui refuser, après tant d'attentions délicates.
Ce qui fait qu'on me verra dans l'arène avec un page portant mes couleurs.
--Oui-da! fit Pardaillan, qui étudiait sans en avoir l'air le petit homme.
Mais c'est très bien, cela! Il vous fera grand honneur, j'en réponds.
Le Chico était heureux des compliments qu'il recevait, et il le laissait ingénument voir.
--Tiens, dit-il, j'ai voulu faire honneur à mon noble maître.
Puisque vous le dites, j'y ai réussi.
--Tout à fait, par ma foi.
Mais pourquoi dis-tu: mon noble maître, en parlant de don César? Sais-tu s'il est noble seulement, puisque lui-même n'en sait rien! --Il l'est, dit le nain avec conviction.
--C'est probable, c'est certain même.
Mais enfin il serait, je crois, bien en peine de montrer ses parchemins.
Pardaillan avait sans doute une arrière-pensée en poussant ainsi le nain sur une question qui avait alors une très grande importance.
Peut-être, connaissant sa fierté, s'amusait-il tout bonnement à le taquiner.
Quoi qu'il en soit, le Chico répondit vivement: --Ses parchemins, il doit les avoir, bien en règle, tiens! --Ah bah! fit Pardaillan, surpris à son tour.
Irrévérencieusement, le Chico haussa les épaules.
--Parce que vous êtes étranger, vous ne savez pas, dit-il.
Don César est un ganadero (éleveur de taureaux).
En Espagne, c'est une profession qui anoblit.
--Tiens, tiens.
Est-ce vrai ce qu'il dit là, don César? --Sans doute! Ne le saviez-vous pas? --Ma foi non.
--C'est à ce titre seul que je dois le très grand honneur que veut bien me faire notre sire le roi, en m'admettant à courir devant lui.
--Diable! mais, dites donc, je vous croyais pauvre? --Je le suis aussi, dit le Torero en souriant.
La ganaderia que je possède m'a été léguée par celui qui m'a élevé et qui la tenait, sans nul doute, de mon père ou de ma mère.
Mais elle ne me rapporte rien.
--Vous m'en direz tant...
--Vous le savez bien, dit-il.
--Moi! Le diable m'emporte si je sais ce que tu veux dire! Le Chico jeta un coup d'oeil furtif sur la portière, et baissant la voix: --Vous avez cependant entendu ce qui se disait dans la salle souterraine, dit-il.
--Quel rapport?...
--Vous savez bien que don César est en péril, puisque vous ne le quittez pas d'une semelle.
--Quoi! fit Pardaillan, ému par la simplicité naïve de ce dévouement.
Quoi! c'est pour cela que tu es venu t'offrir? C'est pour le défendre que tu as pris cette dague qui te donne un air si crâne? Et il considérait le petit homme avec une admiration attendrie.
Le nain cependant se méprit sur la signification de ce coup d'oeil, et, hochant tristement la tête, il dit, sans amertume: --Je vous comprends.
Vous vous dites que ma faiblesse et ma petite taille ne pourront apporter qu'une aide illusoire s'il y a bataille.
Peut-on savoir? La piqûre d'un mosquito (moustique) suffit parfois pour détourner le bras qui allait porter le coup mortel.
Je puis être ce mosquito, tiens! --Je ne pense pas cela, dit gravement Pardaillan.
Loin de moi la pensée de chercher à diminuer ton généreux dévouement.
Mais, mon petit, sais-tu que la lutte sera terrible, la bagarre affreuse? --Je le sais, tiens! --Sais-tu que tu risques ta peau? --Pour ce qu'elle vaut, ce n'est vraiment pas la peine d'en parler.
Et puis, si vous croyez que je tiens à la vie, vous vous trompez, ajouta le nain d'un ton désabusé.
--Chico, fit sincèrement Pardaillan, tu es tout petit par la taille, mais tu as un grand coeur.
--Tiens! vous voulez bien le dire, et vous le croyez comme vous le dites, et cela doit être, puisque vous le dites.
Depuis que je vous connais, j'ai comme cela des idées que je ne comprends pas très bien.
On m'eût fort étonné en me disant que je pourrais concevoir de telles idées.
C'est ainsi pourtant.
Je ne sais pas qui vous êtes, ce que vous voulez, où vous allez, ce que vous valez.
Mais, depuis que je vous ai vu, je ne suis plus le même.
Et changeant de ton, avec une brusquerie affectée: --Où t'étais-tu terré hier, Chico? On t'a cherché vainement de tous côtés.
--Qui donc m'a cherché? Vous? --Non, pas moi, cornes du diable! Mais certaine petite hôtelière que tu connais bien.
--Juana! dit le Chico qui rougit.
--Tu l'as nommée.
Le nain hocha la tête.
--Qu'est-ce à dire? gronda Pardaillan.
Douterais-tu de ma parole? Le Chico eut une imperceptible hésitation.
--Non! dit-il.
Cependant...
--Cependant? demanda Pardaillan qui souriait malicieusement.
--Elle m'avait chassé la veille...
j'ai peine à croire...
--Qu'elle t'ait envoyé chercher le lendemain? Cela prouve que tu n'es qu'un niais, Chico.
Tu ne connais pas les femmes.
--Vous ne raillez pas? Juana m'a envoyé chercher? dit le nain devenu radieux.
--Je me tue à te le dire, mort-diable! --Alors?...
--Alors tu pourras aller la voir après la course.
Tu seras bien reçu, j'en réponds...
si toutefois tu tires tes chausses de la bagarre.
--Je les tirerai, tiens! s'écria le nain rayonnant de joie.
--A moins que tu ne préfères te retirer tout de suite..., hasarda le chevalier.
--Comment cela? fit naïvement le Chico.
--En t'en allant avant la bataille.
--Abandonner don César dans le danger! Vous n'y pensez pas! Arrive qu'arrive, je reste, tiens! --A la bonne heure! Silence, voici le Torero.
--Si vous voulez bien me suivre, chevalier, dit le Torero en soulevant la portière, sans entrer, le moment approche.
--A vos ordres, don César.
Pendant que le Torero se dirigeait vers la piste, il se passait, dans la loge royale, un incident que nous devons relater ici.
Fausta avait obtenu que toute personne qui se réclamerait de son nom serait admise séance tenante en sa présence.
Admis séance tenante devant Fausta, le courrier avait, avant de parler, indiqué d'un coup d'oeil discret le roi, qui le dévisageait avec son insistance accoutumée.
Fausta, comprenant la signification de ce coup d'oeil, dit simplement: --Parlez, comte, Sa Majesté le permet.
Le courrier s'inclina profondément devant le roi et dit: --Madame, j'arrive de Rome à franc étrier.
D'Espinosa et Philippe deux dressèrent l'oreille.
--Quelles nouvelles? fit négligemment Fausta.
--Le pape Sixte cinq est mort, madame, dit tranquillement le courrier à qui Fausta venait de donner le titre de comte.
Cette nouvelle, lancée à brûle-pourpoint, produisit l'effet d'un coup de foudre.
Malgré son empire prodigieux sur elle-même, Fausta tressaillit.
Le roi sursauta et dit vivement: --Vous dites, monsieur? --Je dis que Sa Sainteté le pape Sixte-Quint n'est plus, répéta le comte en s'inclinant.
--Et je ne suis pas encore avisé! gronda d'Espinosa.
Le roi approuva l'exclamation de son ministre d'un signe de tête qui n'annonçait rien de bon pour le messager espagnol, quel qu'il fût.
Fausta sourit imperceptiblement.
--Mes compliments, madame, fit le roi sur un ton glacial, votre police est mieux organisée que la mienne.
--C'est que, dit Fausta avec son audace accoutumée, ma police n'est pas faite par des prêtres.
--Ce qui veut dire?...
gronda Philippe.
--Ce qui veut dire que, si les hommes d'Eglise sont supérieurs en tout ce qui concerne l'élaboration d'un plan, la mise à exécution d'une intrigue bien ourdie on ne saurait attendre d'eux l'effort physique que nécessite un tel voyage accompli à franc étrier.
En semblable occurrence, le plus savant et le plus intelligent des prêtres ne vaudra pas un écuyer consommé.
--C'est juste, dit le roi radouci.
--Votre Majesté, ajouta Fausta pour panser la blessure faite à l'amour-propre du roi, Votre Majesté verra que son messager aura fait toute la diligence qu'il était permis d'attendre de lui.
Dans quelques heures il sera ici.
--Savez-vous, monsieur, fit le roi, sans répondre directement à Fausta, savez-vous quels sont les noms mis en avant pour succéder au Saint-Père? On remarquera que le roi ne demandait pas de quoi ni comment était mort Sixte-Quint.
Sixte-Quint c'était un ennemi qui s'en allait.
Et quel ennemi! L'essentiel pour lui était d'être délivré du vieux et terrible jouteur.
Le nouveau pape serait-il un ennemi de la politique espagnole, comme le pape défunt, ou serait-il un allié? Voila ce qui était important.
Le courrier de Fausta se tenait raide et très pâle.
Il était visible qu'il avait donné un effort surhumain et qu'il ne se tenait debout que par un prodige de volonté.
A la question du roi, il répondit: --On parle de sud Em.
le cardinal de Crémone, Nicolas Sfondrato.
--Bon, cela, murmura le roi avec satisfaction.
--On parle du cardinal de Santi-Quatro.
Jean Fachinetti.
Le roi fit une moue significative.
--On parle surtout du cardinal de Saint-Marcel Castagna.
La moue du roi s'accentua.
--Mais l'élection du nouveau pape dépendra en grande partie du neveu du pape défunt, le cardinal Montalte.
Il est certain que le conclave suivra docilement les indications que lui donnera le cardinal Montalte.
--Ah! fit le roi d'un air rêveur, en remerciant d'un signe de tête.
--Allez, comte, fit doucement Fausta, allez vous reposer.
Vous en avez besoin.
Le comte accueillit l'invitation avec une satisfaction visible et ne se la fit pas renouveler.
--Ce cardinal de Montalte, de qui dépend en partie l'élection du pape futur, n'est-il pas de vos amis, madame? dit le roi lorsque le courrier fut sorti.
--Il l'est, fit Fausta avec un sourire énigmatique.
--Ainsi que le neveu du cardinal de Crémone, ce Sfondrato, duc de Ponte-Maggiore? --Le duc de Ponte-Maggiore est aussi de mes amis, dit Fausta dont le sourire se fit plus aigu encore.
--Ne vous ont-ils pas suivie ici? --Je crois que oui, sire.
Le roi ne dit plus rien, mais son oeil se posa un instant sur celui d'Espinosa qui répondit par un imperceptible signe de tête.
Fausta surprit le coup d'oeil de l'un et le signe d'intelligence de l'autre.
Elle comprit et elle pensa: «D'Espinosa va me débarrasser de ces deux hommes.
Fini! momentanément.
Ce que j'entreprends ici ne le cède en rien en grandeur et en puissance à ce que j'avais rêvé.
Et qui sait si je n'arriverai pas ainsi plus sûrement à la couronne pontificale? Puis il faut tout prévoir: si je parais renoncer à mes anciens projets, on me laissera tranquille.
Mes biens, mes États, sur lesquels le vieux lutteur avait mis la main, me seront rendus.
En cas d'adversité, je puis me retirer en Italie, j'y serai encore souveraine et non plus proscrite.
Et mon fils, le fils de Pardaillan! Je vais donc enfin pouvoir rechercher cet enfant sans crainte d'attirer sur lui l'attention mortelle de mon irréductible ennemi.
Le trésor que j'avais prudemment caché, et dont Myrthis seule connaît la retraite, échappera à la convoitise de celui qui n'est plus.
Aussi, ne voulant pas se fâcher en présence du roi, elle se fit glaciale pour demander à son tour: --A quel sujet? --Au sujet de la succession du pape Sixte cinq.
Ces projets n'existent plus dans mon esprit.
J'y renonce librement.
Le successeur de Sixte, quel qu'il soit, ne me verra pas me dresser sur son chemin.
--Ainsi, madame, cette mort ne change rien à nos conventions? Vous n'avez pas l'intention de regagner l'Italie, Rome? --Non, cardinal.
J'entends rester ici.
Et, se tournant vers Philippe deux qui, tout en paraissant s'intéresser à la course, ne perdait pas un mot de cette conversation: --A moins que le roi ne me chasse, ajouta-t-elle.
Philippe deux la regarda d'un air étonné.
Sans lui laisser le temps de placer un mot, d'Espinosa répondit pour lui: --Le roi ne vous chassera pas, madame.
N'êtes-vous pas l'astre le plus resplendissant de sa cour? Aussi Sa Majesté, j'ose vous l'assurer, vous gardera près d'Elle aussi longtemps qu'Elle le pourra.
L'oreille la plus avertie n'aurait pu percevoir ni l'ironie ni la menace dans ces paroles d'une galanterie raffinée en apparence.
A moins que Votre Majesté ne me chasse, ai-je ajouté.
--Vous chasser, madame! Par la Trinité Sainte! vous n'y pensez pas! M.
le cardinal vous le disait fort justement, à l'instant: nous ne saurions plus nous passer de vous.
Que vous le vouliez ou non, madame, vous êtes notre prisonnière.
Rassurez-vous cependant, nous ferons tout ce qui dépendra de nous pour que cette captivité ne vous soit pas trop pénible.
--Votre Majesté me comble! dit sérieusement Fausta.
C'était comme un entracte en attendant la troisième course, celle du Torero.
Cette course, c'était le clou de la fête.
Dans le peuple, on trouvait deux catégories de spectateurs: ceux pour qui elle constituait un spectacle empoignant, qui avait le don de les passionner au plus haut point.
En second lieu, il y avait ceux qui attendaient quelque chose, soit qu'ils fussent affiliés à la société secrète dont le duc de Castrana était le chef nominal, soit qu'ils eussent été soudoyés avec l'or de Fausta.
Ceux-là attendaient le signal qui, de simples spectateurs qu'ils étaient, ferait d'eux des acteurs participant au drame.
Ceux-là, quand ils se mettraient en mouvement, entraîneraient infailliblement ceux qui ne savaient rien, mais qui, admirateurs enthousiastes du Torero, ne permettraient pas, sans protester, qu'on touchât à leur héros.
Enfin, en dehors de la noblesse et du peuple, il y avait les troupes massées par d'Espinosa dans l'enceinte de la plazza et dans les rues environnantes.
Ces soldats, la longueur de l'attente commençait de les énerver, et, sans savoir pourquoi, eux aussi attendaient cette course avec la même impatience, car ils savaient qu'elle serait le terme de leur interminable faction.
Tout ceci explique pourquoi, pendant que les valets sablaient et ratissaient soigneusement la piste, un silence lourd, sinistre, pesa sur la multitude.
C'était le calme décevant qui précède l'orage.
Philippe deux était loin d'être un sentimental.
La pitié, la clémence existaient pour lui en tant que mots mais non en tant que sentiments.
Et c'était cela précisément qui faisait sa force et le rendait si redoutable.
Il n'avait qu'une vertu: la foi ardente, sincère.
Et sa foi n'était pas que religieuse.
Il croyait aussi en la grandeur de sa race, en la supériorité de sa dynastie.
Eh bien, le silence qui pesa tout à coup sur cette foule, l'instant d'avant si joyeuse, si bruyante, si vivante, était si impressionnant qu'il impressionna le roi.
Philippe laissa errer son oeil froid sur toutes ces fenêtres encadrant des têtes curieuses.
Là, c'était l'insouciance, la sécurité absolue.
Là, nul danger à courir.
Le regard du roi passa, alla plus loin et plus bas, s'arrêta aux tribunes.
Et Philippe se posa la question: «Combien en resterait-il de vivants, de tous ces jeunes hommes, braves, vaillants, pleins de force et de vie, figés là dans l'angoisse de l'attente? Combien?...» Et son oeil s'attarda sur les tribunes.
Puis il passa, descendit plus bas, alla plus loin, par-delà les barrières et les palissades et les cordes, et les gardes, et les arquebusiers, et les hommes d'armes.
Là, c'était la multitude des bourgeois et des hommes du peuple.
Là, point de retraite prudemment ménagée; là, chaque spectateur pouvait devenir une victime, payer de sa vie la curiosité satisfaite.
A cet instant précis, une voix murmura à son oreille.
--Je viens de donner les derniers ordres.
Ils ne sauraient nous échapper.
Tout à l'heure, dans un instant, ils seront en notre pouvoir et tout sera dit.
Le roi tressaillit violemment et se retourna brusquement.
Et, comme si la présence de cette ombre rouge planant sur lui eût suffi à faire vaciller ses résolutions, le roi qui, à l'instant même, était presque décidé à faire grâce, le roi redevint flottant et irrésolu.
Néanmoins il ne sourcilla pas.
Il ne manifesta ni surprise ni mécontentement.
Il était sans doute accoutumé à lutter sourdement contre son orgueilleux maître pour arriver à lui faire adopter comme siennes propres les décisions qu'il avait prises, lui grand inquisiteur.
--S'il n'y avait que ce jeune homme, on pourrait, en effet, s'en débarrasser à bon compte.
Mais il y a autre chose, sire.
Il y a le sire de Pardaillan.
Fausta frémit.
Quel accès de générosité prenait donc le roi? Allait-il faire grâce aussi à Pardaillan? A son tour elle fixa le roi comme si elle eût voulu aider, de toute sa volonté tenace, la volonté de d'Espinosa.
Mais Philippe ne songeait pas à étendre sa mansuétude jusque sur le chevalier.
Il répondit donc vivement: --Pour celui-là, je vous l'abandonne.
On pourrait toutefois remettre à plus tard son exécution.
Rudement, d'Espinosa dit: --Le sire de Pardaillan a trop longtemps attendu le châtiment dû à son insolence.
Ce châtiment ne saurait être différé plus longtemps.
Il y va de la majesté royale, à laquelle, moi vivant, nul ne pourra attenter sans payer ce crime de sa vie.
Le roi hocha la tête.
Il ne paraissait pas très convaincu.
Alors d'Espinosa, faisant peser son oeil scrutateur sur Fausta: --Ce n'est pas tout, sire.
Madame la princesse Fausta pourra vous dire que je n'invente ni n'exagère rien.
--Moi! fit Fausta surprise.
En quoi mon témoignage peut-il vous être utile? --Vous allez le savoir, madame.
--Par le sang du Christ! cardinal, pesez bien vos paroles! Vous jouez votre tête, monsieur! dit le roi presque à voix haute.
--Je le sais, dit froidement d'Espinosa.
--Et vous dites? Répétez! grinça Philippe.
--Je dis, gronda d'Espinosa, qu'un complot a été fomenté contre la couronne, contre la vie peut-être du roi.
Je dis que ce complot doit éclater ici même, dans un instant.
Je dis que ceci mérite un châtiment exemplaire, terrible, dont il soit parlé longtemps.
Je dis que toutes mes dispositions sont prises pour la répression.
Et j'en appelle au témoignage de la princesse Fausta ici présente.
Si maîtresse d'elle-même qu'elle fût, Fausta ne put s'empêcher de jeter autour d'elle ce regard du noyé qui cherche à quelle branche il pourra se raccrocher.
«D'Espinosa sait tout..., songea-t-elle.
Comment? Par qui? Peu importe.
Il se sera trouvé parmi les conjurés quelque traître qui, pour un titre, pour un peu d'or, n'a pas hésité à nous trahir tous.
Je vais être arrêtée.
Je suis perdue, irrémédiablement.
Que n'ai-je amené mes trois braves Français!...
Du moins ne mourrais-je pas sans combat!» Ces réflexions passèrent dans son esprit avec l'instantanéité d'un éclair, et cependant son visage demeurait toujours calme et souriant.
D'une voix dure, le roi demanda: --Comment se fait-il que, sachant cela, madame, vous n'ayez pas cru devoir nous aviser? Fausta allait pousser la bravade à un point qui pouvait lui être fatal.
Mais je n'ai pas dit que je la suspectais, ni qu'elle fût mêlée en quoi que ce soit à une entreprise folle, vouée à un échec certain (et il insista sur ces mots).
Si la princesse n'a pas parlé, c'est qu'elle ne pouvait le faire sans forfaire à l'honneur.
Au surplus, elle n'ignorait apparemment pas que je savais tout et elle a dû penser, à juste raison, que je saurais faire mon devoir.
Je saurai.» Apaisé par la déclaration du grand inquisiteur, le roi daignait s'excuser en ces termes: --Excusez ma vivacité, madame, mais ce que me dit Monsieur le Grand Inquisiteur est si extraordinaire, si inconcevable, que je pouvais douter de tout et de tous.
Fausta se contenta d'agréer les excuses royales d'un signe de tête d'une souveraine indifférence.
Et, sans attendre de réponse, il se dirigea d'un pas rude et violent vers la sortie.
--Arrêtez, cardinal! cria le roi.
D'Espinosa attendait cet ordre; il était sûr que son maître, le lancerait.
Sans hâte, sans joie, sans triompher, il se retourna posément, avec un tact admirable, ne montrant ni trop de hâte ni trop de lenteur, et, très calme, comme toujours, comme si rien ne s'était passé, il revint se placer derrière le fauteuil du roi.
--Monsieur le cardinal, dit Philippe d'une voix assez forte pour que tout le monde l'entendît dans la loge, vous êtes un bon serviteur, et nous n'oublierons pas le signalé service que vous nous rendez en ce jour.
D'Espinosa s'inclina profondément.
Il avait obtenu la réparation qu'il espérait.
--Faites commencer la joute de ce Torero tant réputé, ajouta le roi.
Je suis curieux de voir si le drôle mérite la réputation qu'on lui fait en Andalousie.
LE Torero était sur la piste.
Il tenait dans sa main gauche sa cape de satin rouge; dans sa main droite il tenait son épée de parade.
Cette cape était une cape spéciale, de dimensions très réduites.
Quant à l'épée, dont, jusqu'à ce jour, il n'avait jamais fait usage, malgré les apparences, c'était une arme merveilleuse, flexible et résistante, sortie des ateliers d'un des meilleurs armuriers de Tolède.
Près de lui se tenaient ses deux aides et le nain Chico.
Tous les quatre étaient près de la porte d'entrée, le Torero s'entretenant avec Pardaillan, lequel avait manifesté son intention d'assister à la course à cet endroit qui lui paraissait bien placé pour intervenir, le cas échéant.
Près de cette porte d'entrée, le couloir était encombré par une foule de gens qui paraissaient faire partie du personnel nombreux engagé pour la circonstance.
Ni Pardaillan ni le Torero ne prêtèrent la moindre attention à ceux qui se trouvaient là et qui, sans aucun doute, avaient le droit d'y être.
Le moment étant venu d'entrer en lice, le Torero serra la main du chevalier et il alla se placer au centre de la piste, face à la porte par où devait sortir le taureau dont il aurait à soutenir le choc.
Ses deux aides et son page (le Chico), qui ne devaient plus le quitter à compter de cet instant, se placèrent derrière lui.
Les courtisans savaient que le Torero était condamné.
Lorsque sa silhouette élégante se détacha, seule, au milieu de l'arène, au lieu de l'accueillir par des paroles encourageantes, au lieu de l'exciter à bien combattre, comme on le faisait habituellement pour les autres champions, un silence mortel s'établit soudain.
Le peuple, lui, ignorait que le Torero fût condamné ou non.
Ceux qui savaient étaient des hommes à Fausta ou au duc de Castrana, et ceux-là étaient bien résolus à le soutenir.
Or, pour ceux qui savaient, comme pour ceux qui ne savaient pas, le Torero était une idole.
Le silence glacial qui pesa sur les rangs de la noblesse déconcerta tout d'abord les rangs serrés du populaire.
Puis l'amour du Torero fut le plus fort; puis l'indignation de le voir si mal accueilli, enfin le désir impérieux de le venger séance tenante de ce que plus d'un considérait comme un outrage dont il prenait sa part.
Le Torero, immobile au milieu de la piste, perçut cette sourde hostilité d'une part, cette sorte d'irritation d'autre part.
Il eut un sourire dédaigneux, mais, quoi qu'il en eût, cet accueil, auquel il n'était pas accoutumé, lui fut très pénible.
Comme s'il eût deviné ce qui se passait en lui, le peuple se ressaisit et bientôt une rumeur sourde s'éleva, timidement d'abord, puis se propagea, gagna de proche en proche, s'enfla, et finalement éclata en un tonnerre d'acclamations délirantes.
Ce fut la réponse populaire au silence dédaigneux des courtisans.
Réconforté par cette manifestation de sympathie, le Torero tourna le dos aux gradins et à la loge royale et salua, d'un geste gracieux de son épée, ceux qui lui procuraient cette minute de joie sans mélange.
Après quoi, il fit face au balcon royal et, d'un geste large, il salua le roi qui, rigide et observateur des règles de la plus méticuleuse des étiquettes, se vit dans la nécessité de rendre le salut à celui qui, peut-être, allait mourir.
Ce qu'il fit avec d'autant plus de froideur qu'il avait été plus sensible à l'affront du Torero saluant la vile populace avant de le saluer, lui, le roi.
Ce geste du Torero, froidement prémédité, qui dénotait chez lui une audace rare, ne fut pas compris que du roi et de ses courtisans, lesquels firent entendre un murmure réprobateur.
Il le fut aussi de la foule, qui redoubla ses acclamations.
Il le fut surtout de Pardaillan qui, trouvant là l'occasion d'une de ces bravades dont il avait le secret, s'écria au milieu de l'attention générale: --Bravo, don César! Et le Torero répondit à cette approbation précieuse pour lui par un sourire significatif.
Ces menus incidents, qui passeraient inaperçus aujourd'hui, avaient alors une importance considérable.
Rien n'est plus fier et plus ombrageux qu'un gentilhomme espagnol.
Le roi étant le premier des gentilshommes, narguer ou insulter le roi, c'était insulter toute la gentilhommerie.
C'était un crime insupportable, dont la répression devait être immédiate.
Or, cet aventurier de Torero, qui n'avait même pas un nom, dont la noblesse tenait uniquement à sa profession de ganadero qui anoblissait alors, ce misérable aventurier s'était permis de vouloir humilier le roi.
Cette tourbe de vils manants, qui piétinaient, là-bas, sur la place, s'était permis d'appuyer et de souligner de ses bravos l'insolence de son favori.
Enfin cet autre aventurier étranger, ce Français, était venu à la rescousse.
Cette diversion, ce fut le Chico qui, sans le vouloir, la produisit par sa seule présence.
A défaut d'autre mérite, sa taille minuscule suffisant à le signaler à l'attention de tous, le nain était connu de tout Séville.
Il devait être remarqué.
Il le fut.
Il avait dit naïvement qu'il espérait faire honneur à son noble maître.
Il lui fit honneur, en effet.
Et, qui mieux est, il conquit d'emblée les faveurs d'un public railleur et sceptique qui n'appréciait réellement que la force et la bravoure.
Pour détourner l'orage prêt à éclater, il suffit qu'une voix, partie on ne sait d'où, criât: «Mais c'est El Chico!» Et tous les yeux se portèrent sur lui.
Et nobles et vilains, sur le point de s'entre-déchirer, oublièrent leur ressentiment et, unis dans le sentiment du beau, se trouvèrent d'accord dans l'admiration.
Le branle étant donné par la voix inconnue, le roi ayant daigné sourire à la gracieuse réduction d'homme, les exclamations admiratives fusèrent de toutes parts.
Les nobles dames qui s'extasiaient n'étaient pas les dernières ni les moins ardentes.
Et le mot qui voltigeait sur toutes les lèvres féminines était le même: «Poupée! Mignonne poupée! Poupée adorable! Poupée!» Jamais le Chico n'avait osé rêver un tel succès.
Jamais il ne s'était trouvé à pareille fête.
Car il était assez glorieux le petit bout d'homme, et, sur ce point, il était, malgré ses vingt ans, un peu enfant.
Aussi fallait-il voir comme il se redressait et de quel air crâne il tourmentait la poignée de sa dague.
Et cependant dans son esprit une seule pensée, toujours la même, passait et repassait avec l'obstination d'une obsession: --Oh! si ma petite maîtresse était là! Si elle pouvait voir et entendre!...
Elle était là pourtant, la petite Juana; là, perdue dans la foule, et, si le Chico ne pouvait la voir, elle, du moins elle le voyait très bien.
Elle était là et elle voyait tout et entendait tout ce qui se disait, tous les compliments qui tombaient dru comme grêle sur son trop timide amoureux.
Et elle voyait les jolies lèvres des nobles et hautes et si belles dames qui s'extasiaient.
Et elle voyait même très bien ce que ne voyait pas le naïf Chico, perdu qu'il était dans son rêve d'adoration, c'est-à-dire les coups d'oeil langoureux que ces mêmes belles dames ne craignaient pas de jeter effrontément sur son pâtiras.
Que dit Pardaillan à la petite Juana, qui paraissait si émue quand il l'entraîna ainsi? C'est ce que la suite des événements nous apprendra peut-être.
Tout ce que nous pouvons dire pour l'instant, c'est que l'entretien fut plutôt long et que la petite Juana avait les yeux singulièrement rouges en sortant du cabinet.
Son entretien avec Pardaillan n'avait pas modifié son intention d'assister à la course.
Aussi, le moment venu, elle demanda à la vieille Barbara de l'accompagner.
Et, si quelqu'un vous manque, je lui ferai voir de quel bois se chauffe votre nourrice Barbara, que vous jugez trop vieille pour vous accompagner.
C'est ainsi que, la vieille escortant la jeune, elles étaient allées se placer au milieu de la cohue.
Juana, moins favorisée que la Giralda, n'avait pu pénétrer jusqu'au premier rang.
Elle n'avait pas de siège pour s'asseoir, pas le moindre petit banc pour s'exhausser, elle qui était si petite.
Elle ne voyait rien.
Elle ne connaissait les péripéties des différentes courses que par ce qu'on en disait tout haut autour d'elle, mais elle était là.
C'est ainsi qu'elle avait vu--si nous pouvons ainsi dire--la téméraire intervention de Pardaillan, et son coeur avait battu à coups précipités.
Pourquoi? Elle ne savait pas.
Elle avait voulu voir.
Mais elle avait beau avoir de grands talons, elle avait beau se hausser sur la pointe des pieds, sauter sur place, elle ne parvenait pas à apercevoir le nain.
Et, cependant, elle entendait les acclamations qui s'adressaient au Chico.
Au Chico! Qui lui eût dit cela quelques minutes plus tôt l'eût bien surprise.
Alors elle voulut voir le Chico à tout prix.
Il lui semblait que ce devait être un autre, qu'il y avait erreur.
Et nerveuse, angoissée, colère, sans savoir pourquoi ni comment, avec des envies folles de rire et de pleurer, elle cria: --Mais prends-moi donc dans tes bras que je puisse voir!...
C'est ainsi que la petite Juana vit le nain Chico dans toute sa splendeur.
C'était cependant toujours le même.
Il n'avait rien de changé, si ce n'est son costume et un petit air crâne et décidé qu'elle ne lui connaissait pas.
Si le Chico était toujours le même, c'est donc que quelque chose qu'elle ne soupçonnait pas était changé en elle.
Peut-être!...
C'est ainsi que, sans s'en douter, elle échappa à la bagarre qui devait suivre et dans laquelle elle courait le risque de perdre la vie; c'est ainsi qu'elle échappa à la mort qui planait sur cette multitude de curieux.
Cependant le taureau avait été lâché.
Tout d'abord, comme presque toujours, ébloui par la lumière éclatante, succédant sans transition à l'obscurité d'où il sortait, il s'arrêta, indécis, humant l'air, frappant ses flancs de sa queue, agitant sa tête.
Le Torero lui laissa le temps de se reconnaître, puis il fit quelques pas à sa rencontre, l'excitant de la voix, lui présentant sa cape déployée.
Le taureau ne se fit pas répéter l'invite.
Ce morceau de satin écarlate qu'on lui présentait lui tira l'oeiï tout de suite, et il fonça droit sur lui, tête baissée.
Ce fut un moment d'indicible émotion parmi ceux qui ne souhaitaient pas la mort du Torero.
Pardaillan lui-même, empoigné par la tragique grandeur de cette lutte inégale, suivait avec une attention passionnée les phases de la passe.
Le Torero, qui paraissait chevillé au sol, attendit le choc, sans bouger, sans faire un geste.
Au moment où le taureau allait donner son coup de corne, il déplaça la cape à droite.
Prodige, le taureau suivit le morceau d'étoffé qu'il frappa.
En passant; il frôla le Torero.
La seconde d'après, les spectateurs haletants virent don César qui, la cape jetée sur les reins, se retirait avec autant d'aisance et de tranquillité qu'il eût pu en montrer dans son intérieur paisible.
Un tonnerre d'acclamations salua ce coup d'audace exécuté avec un sang-froid et une maîtrise incomparables.
Même les courtisans oublièrent tout pour applaudir.
Le roi, d'ailleurs, n'avait pu dissimuler un geste émerveillé.
Le taureau, stupéfait de n'avoir frappé que le vide, se rua de nouveau sur l'homme.
Celui-ci s'enroula dans sa cape en la tenant par les extrémités du collet, et, tournant le dos à la bête, il se mit à marcher paisiblement devant elle.
La bête frappa furieusement à droite.
Elle ne rencontra que l'étoffe.
Elle retourna à la charge et frappa à gauche.
Le Torero, par une série de balancements du corps, évitait les coups et lui présentait toujours l'étoffe.
Puis il se mit à décrire des demi-cercles, et le taureau suivit la tangente de ces demi-cercles sans jamais pouvoir toucher autre chose que ce leurre qu'on lui présentait.
Et les acclamations se firent délirantes.
Que les amateurs de courses modernes ne sourient pas d'un air dédaigneux et ne murmurent pas! Mais ce Torero prodigieux n'accomplit, en somme, que les exploits que le dernier des capéadores exécute sans sourciller aujourd'hui.
Qu'on veuille bien se souvenir que ceci se passait quelque chose comme trois siècles avant que ne fussent créées et mises en pratique les règles de la tauromachie moderne.
Quoi qu'il en soit, les passes de notre Torero, inconnues à l'époque, retrouvées plusieurs siècles plus tard, avaient tout le charme de la nouveauté et pouvaient, à juste raison, susciter l'enthousiasme de la foule.
Le taureau, surpris de voir qu'aucun de ses coups ne portait, s'arrêta un moment et parut réfléchir.
Puis il pointa ses oreilles, gratta rageusement la terre, frôla le sol de son mufle et recula pour prendre son élan.
Le Torero déploya sa cape toute grande, un peu en avant et en dehors de la ligne de son corps.
En même temps, il vint se placer droit devant le taureau, le plus près possible, et, avançant un pied, il provoqua la bête.
Au moment où le taureau, après avoir visé en baissant la tête, se disposait à porter son coup, il baissa brusquement la cape, en lui faisant décrire un arc de cercle.
En même temps, il se mettait hors d'atteinte en lui livrant un passage, par une simple flexion du buste, sans bouger les pieds.
Et le taureau passa, en le frôlant, lancé sur la cape trompeuse.
Le Torero fit alors un demi-tour complet et se présenta de nouveau devant la bête.
Seulement, cette fois, il brandissait au bout de son épée le flot de rubans qu'il avait lestement cueilli au passage.
Alors, la foule, jusque-là haletante et muette de terreur et d'angoisse, laissa éclater sa joie, et, à la considérer, hurlante et gesticulante, on eût pu croire qu'elle venait soudain d'être prise de folie.
Les uns criaient, d'autres applaudissaient, ici on entendait des éclats de rire, là des sanglots convulsifs.
Toutes ces manifestations diverses et violentes étaient le résultat de la réaction qui se produisait.
Dans la loge royale, si puissante que fût sa haine contre celui qui lui rappelait son déshonneur d'époux, le roi, pendant tout ce temps, trahissait son émotion par la contraction de ses mâchoires et par une pâleur inaccoutumée.
Fausta, sous son impassibilité apparente, ne pouvait s'empêcher de frémir en songeant qu'un faux pas, un faux mouvement, une seconde d'inattention pouvaient provoquer la mort de ce jeune homme en qui reposait l'espoir de ses rêves d'ambition.
Seul, d'Espinosa restait immuablement calme.
Il serait injuste de ne pas dire que, pendant les instants mortellement longs où l'homme, impassible, subissait l'attaque furieuse de la brute, tous ceux de la noblesse, qui savaient cependant qu'il était condamné, faisaient des voeux pour qu'il échappât aux coups qui lui étaient portés.
Puis, cette espèce d'accès de folie, qui s'était emparé de la foule, se transforma en admiration frénétique, et l'enthousiasme déborda, délirant, indescriptible.
Mais ce n'était pas fini.
Le Torero avait cueilli le trophée.
Il était vainqueur.
Il pouvait se retirer.
Mais on savait que, s'il ne tuait jamais la bête, il s'imposait à lui-même de la chasser de la piste, seul, par ses propres moyens.
Tout n'était pas dit encore.
Par des jeux multiples et variés, semblables à ceux qu'il venait d'exécuter avec tant de succès, il lui fallait acculer la bête à la porte de sortie.
Pour cela, lui-même devait se placer devant cette porte et amener le taureau à foncer une dernière fois sur lui.
Lorsqu'il recevait, sans reculer d'un pas, le choc de la brute leurrée par la cape, il était au milieu de la piste.
Il avait l'espoir derrière lui.
Il pouvait au besoin reculer.
Ici, toute retraite lui était impossible.
Il ne pouvait que s'effacer à droite ou à gauche.
Que le comparse chargé d'ouvrir la porte par laquelle, emporté par son élan, devait passer le taureau, hésitât seulement un centième de seconde, et c'en était fait de lui.
C'était l'instant le plus critique de sa course.
La multitude savait tout cela.
On respira longuement, on reprit des forces, en vue de supporter les émotions violentes de la fin de cette course.
Lorsque le taureau serait chassé de la piste, le Torero aurait le droit de déposer son trophée aux pieds de la dame de son choix; pas avant.
Ainsi en avait-il décidé lui-même.
Cette satisfaction, bien gagnée, on en conviendra, devait cependant lui être refusée, car c'était l'instant qui avait été choisi précisément pour son arrestation.
Le couloir circulaire était envahi.
Non plus, cette fois, par la foule des gentilshommes, mais bien par des compagnies nombreuses de soldats, armés de bonnes arquebuses, destinées à tenir en respect les mutins, si mutinerie il y avait.
Toutes ces troupes se massaient du côté opposé aux gradins, c'est-à-dire qu'elles prenaient position du côté où était massé le populaire.
Et cela se conçoit, les gradins étant occupés par les invités de la noblesse, soigneusement triés, et sur lesquels, par conséquent, le grand inquisiteur croyait pouvoir compter: il n'y avait nulle nécessité de garder ce côté de la place.
Il était naturellement gardé par ceux qui l'occupaient en ce moment et qui étaient destinés à devenir, le cas échéant, des combattants.
Tout l'effort se portait logiquement du côté où pouvait éclater la révolte, et, là, officiers et soldats s'entassaient à s'écraser, attendant en silence et dans un ordre parfait que le signal convenu fût fait pour envahir la piste, qui deviendrait ainsi le champ de bataille.
S'il y avait révolte, le peuple se heurterait à des masses compactes d'hommes d'armes casqués et cuirassés, sans compter ceux qui occupaient les rues adjacentes et les principales maisons en bordure de la place, chargés de le prendre par-derrière.
Par ce dispositif, la foule se trouvait prise entre deux feux.
Les hommes chargés de procéder à l'arrestation n'auraient donc qu'à entraîner le condamné du côté des gradins où ils n'avaient que des alliés.
Ces mouvements de troupes s'effectuaient, nous venons de le dire, pendant que le Torero, sans le savoir, les favorisait en détournant l'attention des spectateurs, concentrée sur les passes audacieuses qu'il exécutait en vue d'amener le taureau en face de la porte de sortie.
Pardaillan se trouvait du côté des gradins, c'est-à-dire qu'il était du côté opposé à celui que les troupes occupaient peu à peu.
Il vit fort bien le mouvement se dessiner et ébaucha un sourire railleur.
Tout d'abord, il n'avait prêté qu'une médiocre attention à ces modestes travailleurs.
Mais, au fur et à mesure que la course allait sur sa fin, il fut frappé de la métamorphose qui paraissait s'accomplir chez ces ouvriers.
Ils étaient une quinzaine en tout.
Jusque-là, ils s'étaient tenus, comme il convenait, modestement à l'écart, armés de leurs outils, prêts, semblait-il, à reprendre la besogne.
Et voici que maintenant ils se redressaient et montraient des visages énergiques, résolus, et se campaient dans des attitudes qui trahissaient une condition supérieure à celle qu'ils affichaient quelques instants plus tôt.
Et voici que des gentilshommes, surgis il ne savait d'où, envahissaient peu à peu cette partie du couloir, se massaient près de la porte où il se tenait, se mêlaient à ces ouvriers qu'ils coudoyaient et avec qui ils semblaient s'entendre à merveille.
Bientôt, la porte se trouva gardée par une cinquantaine d'hommes qui semblaient obéir à un mot d'ordre occulte.
Et, tout à coup, Pardaillan entendit le grincement comme feutré de plusieurs scies.
Et il vit que quelques-uns de ces étranges ouvriers s'occupaient à scier les poteaux de la barrière.
Il comprit que ces hommes, jugeant la porte trop étroite, pratiquaient une brèche dans la palissade, tandis que les autres s'efforçaient de masquer cette bizarre occupation.
Il dévisagea plus attentivement ceux qui l'environnaient, et, avec cette mémoire merveilleuse dont il était doué, il reconnut quelques visages entrevus l'avant-veille à la réunion présidée par Fausta.
Et il comprit tout.
«Par Dieu! fit-il avec satisfaction, voici la garde d'honneur que Fausta destine à son futur roi d'Espagne, ou je me trompe fort.
Allons, mon petit prince sera bien gardé, et je crois décidément qu'il se tirera sain et sauf du guêpier où il s'est jeté inconsidérément.
Ces gens-là, le moment venu, jetteront bas la palissade qu'ils viennent de scier, et, au même instant, ils entoureront celui qu'ils ont mission de sauver.
Tout va bien.» Tout allait bien pour le Torero.
Pardaillan aurait peut-être dû se demander si tout allait aussi bien pour lui-même.
Il n'y pensa pas.
A l'inverse de bien des gens, toujours disposés à s'accorder une importance qu'ils n'ont pas, notre héros était peut-être le seul à ne pas connaître sa valeur réelle.
Il était ainsi fait, nous n'y pouvons rien.
«Tout va bien!» avait-il dit en songeant au Torero.
A moins que le Torero ne pût éviter le coup et ne payât de sa vie, au moment suprême d'en finir, sa trop persistante témérité.
C'était, en effet, la fin.
Quelques minutes encore et tout serait dit.
L'homme sortirait vainqueur de sa longue lutte ou tomberait, frappé à mort.
Aussi, les milliers de spectateurs haletants n'avaient d'yeux que pour lui.
Pardaillan fit comme tout le monde et regarda attentivement.
Et, tout à coup, averti par quelque mystérieuse intuition, il se retourna et aperçut à quelques pas de lui Bussi-Leclerc qui, avec un sourire mauvais, le regardait comme une proie couvée.
«Au fait, se dit-il, pourquoi Bussi-Leclerc a-t-il quitté la fenêtre où il se prélassait pour venir ici? Ce n'est pas, je pense, dans l'unique intention de me contempler.
«Je me disais aussi, murmura-t-il avec un sourire narquois, ce brave Bussi-Leclerc vient à la tête d'une compagnie d'hommes d'armes...
Comme on le voit, il avait été long à s'apercevoir qu'il était en cause autant et plus que le Torero.
Maintenant, son esprit travaillait et il s'attendait à tout.
A cet instant, un tonnerre de vivats et d'acclamations éclata, saluant la victoire du Torero.
Le Torero se tourna vers la foule qui le saluait d'acclamations délirantes, la salua de son épée et se dirigea vers l'endroit où il avait, dès le début de la course, aperçu la Giralda, avec l'intention de lui faire publiquement hommage de son trophée.
En même temps, un officier, à la tête de vingt soldats, se dirigeait à la rencontre du Torero.
Mais celui-ci était débordé par ceux qui avaient jeté bas la barrière et qui, malgré sa résistance acharnée, car il ne comprenait pas encore ce qui lui arrivait, l'entraînaient dans la direction opposée à celle où il voulait aller.
Arrêtez!» Ayant dit, il crut naïvement qu'on allait obtempérer et qu'il n'aurait qu'à étendre la main pour cueillir son prisonnier.
Malheureusement pour lui, les gens qui se dévouaient ainsi qu'ils le faisaient n'avaient pas le sens du respect de l'autorité.
Ils ne s'arrêtèrent donc pas.
Mais Carlos, qu'était-ce que ce roi Carlos qu'on acclamait? Et on expliquait: Carlos, c'était le Torero lui-même.
Oui, le Torero, l'idole des Andalous, était le propre fils du roi Philippe qui le poursuivait de sa haine.
Allons! un effort et on aurait enfin un roi humain, un roi qui, ayant vécu et souffert dans les rangs du peuple, saurait comprendre ses besoins, connaîtrait ses misères et saurait y compatir; mieux, y remédier.
Tout ceci, que nous expliquons si lentement, la foule l'apprenait en un moment inappréciable.
Et, rendons-leur cette justice, la plupart de ces hommes du peuple n'entendaient et ne comprenaient qu'une chose: on voulait arrêter le Torero, leur dieu! Qu'il fût fils de roi, qu'on voulût faire de lui un autre roi, peu leur importait.
Pour eux, c'était le Torero.
Ah! on voulait l'arrêter! Eh bien, par le sang du Christ! on allait voir si les Andalous étaient gens à se laisser enlever bénévolement leur idole! Les prévisions du duc de Castrana se réalisaient.
Tous ces hommes, bourgeois, hommes du peuple, caballeros, venus en amateurs, ignorants de ce qui se tramait, devinrent littéralement furieux, se changèrent en combattants prêts à répandre leur sang pour la défense du Torero.
Et, au même instant, tel un cyclone foudroyant, la ruée en masse sur les barrières brisées, arrachées, éparpillées, la prise de contact immédiate avec les troupes impassibles.
Un vieil officier, commandant une partie des troupes royales, eut un éclair de pitié devant la lutte inégale qui s'apprêtait.
Et le vieil officier mit à exécution sa menace.
Une décharge effroyable, qui fit trembler les vitres dans leurs chasses de plomb, faucha les premiers rangs, les coucha sanglants ainsi qu'une gerbe de coquelicots rouges.
Les officiers ne songèrent pas à cela.
Ou, s'ils y songèrent, les soldats ne comprirent pas et n'exécutèrent pas l'ordre.
La décharge fut générale sur toute la ligne.
Et ce que la voix inconnue avait prédit se réalisa: ayant déchargé leurs arquebuses, les soldats durent recevoir le choc à l'arme blanche.
La partie devenait presque égale en ce sens que, si les soldats casqués et cuirassés de buffle ou d'acier offraient moins de prise aux coups de leurs adversaires, ceux-ci avaient sur eux la supériorité du nombre.
Et le corps à corps se produisit, opiniâtre et acharné de part et d'autre.
Pendant ce temps, le Torero était entraîné par ses partisans, entraîné malgré ses protestations, ses objurgations, ses menaces, malgré sa défense désespérée.
Ils étaient cinquante qui l'avaient entouré et enlevé.
En moins d'une minute, ils furent cinq cents.
De tous les côtés, il en surgissait.
C'est que, en effet, soustraire le roi Carlos--comme ils disaient--aux vingt soldats chargés de l'appréhender n'était rien.
Il fallait passer sur le ventre des gentilshommes, qui ne manqueraient pas de leur barrer la route.
Fausta, éclairée par le duc de Castrana, qui connaissait admirablement le champ de bataille sur lequel il devait évoluer, Fausta avait minutieusement et merveilleusement organisé l'enlèvement.
Car, c'était, en somme, un véritable enlèvement qui se pratiquait là.
L'itinéraire à suivre était tracé d'avance.
Il devait être, et il était, en effet, rigoureusement suivi.
Il s'agissait d'entraîner le Torero non pas vers une sortie où l'on se fût heurté à des troupes de gentilshommes et de soldats, mais vers les coulisses de l'arène.
Ces coulisses se trouvaient, nous l'avons dit, dans l'enceinte même de la plazza, c'est-à-dire sur la place même.
D'Espinosa, qui calculait tout, ne pouvait pas prévoir que le Torero serait entraîné là, puisqu'il n'y avait pas de sortie.
Toutes les rues étaient barrées par ses soldats.
Il avait donc négligé d'occuper ces coulisses.
C'était précisément sur quoi comptait Fausta.
Ces coulisses, elle les avait occupées, elle.
Partout, des groupes d'hommes à elle étaient postés.
On se passa le Torero de main en main jusqu'à ce qu'il fût amené devant une maison qui appartenait à l'un des conjurés.
Malgré lui, on le porta dans cette maison, et, sans savoir comment, il se trouva dehors, dans une rue étroite, derrière des troupes nombreuses qui gardaient cette rue, avec mission d'empêcher de passer quiconque tenterait de sortir de la place.
Comme toujours en pareille circonstance, les soldats gardaient scrupuleusement ce qui était devant eux et ne s'occupaient pas de ce qui se passait sur leurs derrières.
Pourquoi le Torero s'était-il efforcé d'échapper aux mains de ceux qui le sauvaient ainsi malgré lui et malgré sa résistance désespérée? C'est qu'il pensait à la Giralda.
Dans la prodigieuse aventure qui lui arrivait, il n'avait songé qu'à elle.
Tout le reste n'avait pour ainsi dire pas existé pour lui.
C'est une opération qui rencontrera quelques difficultés, car ils sont là des milliers d'admirateurs résolus à l'entraver de leur mieux.
Si vous voulez m'en croire, demoiselle, vous ne resterez pas un instant de plus ici.
Il va pleuvoir des horions dont beaucoup seront mortels.
De tout ceci, la Giralda n'avait retenu qu'une chose: on voulait arrêter le Torero.
--Arrêter César! s'écria-t-elle.
Pourquoi? Quel crime a-t-il commis? Et, n'écoutant que son coeur amoureux, sans réfléchir, elle avait voulu s'élancer, courir au secours de l'aimé, lui faire un rempart de son corps, partager son sort quel qu'il fût.
Mais, tous ceux qui l'environnaient, y compris les deux soldats en sentinelle à cet endroit, étaient placés là uniquement à son intention à elle.
Tous ces hommes étaient les acolytes de Centurion, renforcés pour la circonstance.
La Giralda ne put même pas faire un pas.
D'une part, les deux soldats se jetèrent en même temps devant elle pour lui barrer le chemin; d'autre part, le même cavalier empressé la saisit au poignet d'une main robuste, et, disant sur un ton qu'il s'efforçait de rendre courtois: --Ne bougez pas, demoiselle.
Vous vous perdriez inutilement.
--Laissez-moi! cria la Giralda en se débattant.
Et, prise d'une inspiration soudaine, elle se mit à crier de toutes ses forces: --A moi! On violente la Giralda...
la fiancée du Torero! Cet appel ne faisait pas l'affaire des sacripants qui avaient mission de l'enlever.
Le galant cavalier, qui était le sergent de Centurion et comme tel commandait en son absence, comprit le danger.
Il eut, à son tour, une inspiration, et, la lâchant aussitôt, il dit en faisant des grâces qu'il croyait irrésistibles: --Loin de moi la pensée de violenter l'incomparable Giralda, la perle de l'Andalousie.
Mais, senorita, aussi vrai que je suis gentilhomme et que don Gaspar Barrigon est mon nom, vous iriez au-devant d'une mort aussi certaine qu'inutile en courant par là.
Montez sur cet escabeau.
Voyez-vous les partisans du Torero qui l'enlèvent au nez et à la barbe des soldats chargés de l'arrêter? --Sauvé! s'écria la Giralda, qui avait obéi machinalement à don Gaspar Barrigon, puisque tel était son nom.
Et, sautant lestement à terre, elle ajouta: --Il faut que je le rejoigne à l'instant.
--Venez, senorita, s'empressa de dire Barrigon; sans moi, vous ne passerez jamais à travers cette multitude! La Giralda eut un geste d'impatience à l'adresse de l'importun.
Mais, voyant ses efforts se briser devant l'impassibilité des compagnons qui l'entouraient et qui ne bougeaient--pour cause--elle eut un geste de déception douloureuse.
--Suivez-moi, demoiselle, insista don Gaspar.
Je vous jure que vous n'avez rien à craindre de moi.
Je suis un admirateur passionné du Torero et suis trop heureux de prêter l'appui de mon bras à celle qu'il aime.
Il paraissait sincère; devant les bourrades qu'il ne ménageait pas à ses hommes, ceux-ci se hâtaient de lui livrer passage.
La jeune fille n'en chercha pas plus long.
Elle suivit celui qui lui permettait de se rapprocher de son fiancé.
Quelques instants plus tard, elle était hors de la foule dans une des petites rues qui bordaient la place.
Sans songer à remercier celui qui lui avait frayé son chemin et dont l'aspect rébarbatif ne lui disait rien, elle voulut s'élancer.
Alors, elle se vit entourée d'une vingtaine d'estafiers qui, loin de lui faire place, se serrèrent autour d'elle Alors, elle voulut crier, appeler à l'aide, mais sa voix fut couverte par le bruit de l'arquebusade qui éclata comme un tonnerre à cet instant précis.
Avant d'avoir pu se ressaisir, elle était saisie, enlevée, jetée sur l'encolure d'un cheval, deux poignes vigoureuses la happaient, la maintenaient immobile, tandis que la voix railleuse du cavalier murmurait: --Inutile de résister, ma douce colombe.
Cette fois-ci je te tiens bien, et tu ne m'échapperas pas! Elle leva son oeil où se lisait une détresse qui eût apitoyé tout autre et considéra celui qui lui parlait sur ce ton à la fois grossier et menaçant, et elle reconnut Centurion.
Elle se sentit perdue.
Le guet-apens, soigneusement ourdi, adroitement exécuté, lui apparut dans toute son horreur, et elle se demanda, trop tard, hélas! comment elle avait pu être aveugle au point de n'avoir eu aucun soupçon à la vue de ces mufles de fauves qui suaient le crime.
Il est vrai que, toute à la joie du triomphe escompté de son bien-aimé César, elle n'avait pas même songé à les regarder à ce moment-là, et Dieu sait si elle regrettait maintenant.
Alors, comme un pauvre petit oiseau blessé qui replie ses ailes et s'abandonne en tremblant à la main cruelle qui s'abat sur lui, frissonnante d'horreur et d'effroi, elle ferma les yeux et s'évanouit.
La voyant immobile et pâle, les bras ballants, comme un corps sans vie, le familier comprit et, cynique et satisfait, il commanda: --En route, vous autres! Il se plaça, avec son précieux fardeau, au centre du peloton, qui s'ébranla et partit à toute bride.
Nous avons raconté, en temps et lieu, comment Bussi-Leclerc avait échoué dans sa tentative d'assassinat sur la personne du chevalier de Pardaillan.
Nous avons expliqué à la suite de quels combats et quels déchirements intérieurs Bussi, qui était brave; s'était abaissé à cette besogne que lui-même, dans sa conscience, stigmatisait avec une violence de langage qu'il n'eût, certes, pas tolérée chez un autre.
Et, par une subtilité au moins bizarre, ne pouvant l'atteindre en combat loyal, il s'était résigné à l'assassinat.
On a vu comment l'aventure s'était terminée.
Et, puisque l'infernal Pardaillan me fait grâce, comme il dit, je n'ai plus qu'à me tuer!» Ayant pris cette suprême résolution, il retrouva tout son calme et son sang-froid.
La rédaction de ce factum l'amena sans qu'il s'en aperçût jusque vers une heure de l'après-midi.
Au moment précis où il allait accomplir l'irréparable geste, on frappa violemment à sa porte.
«Qui diable vient chez moi? grommela-t-il avec rage.
Par Dieu! j'y suis.
Voyons ce que nous veut Fausta.» Et il alla ouvrir.
Et Centurion entra.
Que venait faire là Centurion? Quelle proposition fit-il à Bussi-Leclerc? Que fut-il convenu entre eux? Il faut croire que ce que l'ancien bachelier dit au spadassin était de nature à changer ses résolutions, puisque nous retrouvons, le lendemain, Bussi-Leclerc à la corrida royale.
Donc, sans doute comme suite à l'entretien mystérieux que nous venons de signaler, nous retrouvons Bussi-Leclerc, dans le couloir circulaire de la plazza, semblant guetter Pardaillan, à la tête d'une compagnie de soldats espagnols.
Lorsque la barrière tomba sous la poussée des hommes à la solde de Fausta, Pardaillan, sans hâte inutile, puisque le danger ne lui paraissait pas immédiat, se disposa à les suivre, tout en surveillant l'ancien maître d'armes du coin de l'oeil.
Bussi-Leclerc, voyant que Pardaillan se disposait à entrer dans la piste, fit rapidement quelques pas à sa rencontre, dans l'intention manifeste de lui barrer la route.
Il faut dire qu'il était suivi pas à pas par les soldats qui semblaient se guider sur lui, comme s'il eût été réellement leur chef.
En toute autre circonstance et en présence de tout autre, Pardaillan eût probablement continué son chemin sans hésitation, d'autant plus que les forces qui se présentaient à lui étaient assez considérables pour conseiller la prudence, même à Pardaillan.
Mais, en l'occurrence, il se trouvait en présence d'un ennemi à qui il avait infligé plusieurs défaites, qu'il savait être très douloureuses pour l'amour-propre du bretteur réputé.
Dans sa logique toute spéciale, Pardaillan estimait que cet ennemi avait, jusqu'à un certain point, le droit de chercher a prendre sa revanche et que lui, Pardaillan, n'avait pas le droit de lui refuser cette satisfaction.
Or, cet ennemi paraissait vouloir user de son droit puisqu'il lui criait d'un ton provocant: --Hé! monsieur de Pardaillan, ne courez pas si fort.
J'ai deux mots à vous dire.
Cela seul eût suffi à immobiliser le chevalier.
Mais il y avait une autre considération qui avait à elle seule plus d'importance encore que tout le reste: c'est que Bussi, manifestement animé de mauvaises intentions, se présentait à la tête d'une troupe d'une centaine de soldats.
Se dérober dans de telles conditions lui apparaissait comme une fuite honteuse, comme une lâcheté--le mot était dans son esprit--dont il était incapable.
Ajoutons que, si bas que fût tombé Bussi-Leclerc dans l'esprit de Pardaillan, à la suite de son attentat de l'avant-veille, il avait la naïveté de le croire incapable d'une félonie.
Par cette manoeuvre imprévue, il se trouvait pris entre deux troupes d'égale force.
Pardaillan eut l'intuition instantanée qu'il était tombé dans un traquenard d'où il ne lui semblait pas possible de se tirer, à moins d'un miracle.
Mais, tout en se rendant compte de l'effroyable danger qu'il courait, il se fût fait tuer sur place plutôt que de paraître reculer devant la provocation qu'il devinait imminente.
A l'appel de Bussi-Leclerc, d'une voix éclatante qui domina le tumulte déchaîné et fut entendue de tous, avec cette terrible froideur qui, chez lui, dénotait une puissante émotion, il répondit: --Eh! mais...
je ne me trompe pas! C'est Monsieur Leclerc! Leclerc qui se prétend un maître en fait d'armes et qui est moins qu'un méchant prévôt...
un écolier médiocre! Leclerc qui profite bravement de ce que Bussi d'Amboise est mort pour lui voler son nom et le déshonorer en l'accolant à celui de Leclerc.
Tout de même, il ne s'attendait pas à être touché aussi profondément.
Il souriait, mais il était livide.
Cependant, l'apostrophe de Pardaillan appelait une réponse du tac au tac, et Bussi, égaré par la rage, ne trouvait rien qui lui parût assez violent.
En effet, cependant que Bussi-Leclerc s'efforçait de faire bonne contenance sous les douloureux coups d'épingle que lui prodiguait Pardaillan, comme s'il n'était venu là que pour détourner son attention en excitant sa verve, les soldats, eux, prenaient position.
Il en sortait de partout.
C'était à-se demander où ils s'étaient terrés jusque-là.
Pardaillan se trouvait dans le couloir circulaire, large de plus d'une toise.
Il avait à sa gauche la barrière qui avait été jetée bas, en partie.
Par-delà la barrière, c'était la piste.
En face de lui, c'était le couloir qui tournait sans fin autour de la piste.
En allant par là, droit devant lui, il eût abouti à l'endroit réservé au populaire.
Derrière lui, c'était toujours le même couloir, ayant en bordure les gradins occupés par les gens de noblesse.
Enfin, à sa droite, il y avait un large couloir aboutissant à l'endroit où se dressaient les tentes des champions.
Or, tandis qu'il accablait Bussi-Leclerc de ses sarcasmes, sur la piste, à sa gauche, une deuxième, puis une troisième compagnie étaient venues se joindre à la première et s'étaient placées là en masses profondes.
Environ quatre cents hommes se trouvaient là.
Bien qu'ils fussent moins nombreux dans le couloir que sur la piste, les soldats paraissaient, au contraire, être en nombre plus considérable.
Cela tenait à ce que les troupes, manquant de front pour se déployer, s'étendaient en profondeur.
Essayer de se frayer un chemin, à travers les vingt ou trente rangs de profondeur, eût été une entreprise chimérique, au-dessus des forces humaines, qui ne pouvait être tentée, même par un Pardaillan.
En moins de temps qu'il ne nous en a fallu pour l'expliquer, l'encerclement était complet, et Pardaillan se trouvait pris au centre de ce cercle de fer, composé de près d'un millier de soldats.
Il avait fort bien observé le mouvement, et, si Bussi-Leclerc ne s'était placé d'un air provocant sur sa route, il est à présumer qu'il ne se fût pas laissé acculer ainsi.
Il eût tenté quelque coup de folie, comme il en avait réussi quelques-uns dans sa vie aventureuse, avant que la manoeuvre fût achevée et que la retraite lui eût été coupée.
Pardaillan, donc, dès l'instant où Bussi l'interpella, résolut de lui tenir tête, quoi qu'il dût en résulter.
Il ne se croyait pas, nous l'avons dit, directement menacé, L'eût-il cru que sa résolution n'eût pas varié.
Mais, comme, tout en invectivant Bussi-Leclerc, il surveillait attentivement ce qui se passait autour de lui, il ne fut pas longtemps à comprendre que c'était à lui qu'on en voulait.
Il ne me reste plus qu'à vendre ma vie le plus chèrement possible, car, pour me tirer de là, le diable lui-même ne m'en tirerait pas.
Pendant ce temps, l'orage éclatait du côté du populaire.
Les soldats, après avoir déchargé leurs arquebuses, avaient reçu le choc terrible du peuple exaspéré.
La piste était envahie, le sang coulait à torrents.
De part et d'autre, on se portait des coups furieux, accompagnés d'injures, de vociférations, d'imprécations, de jurons intraduisibles.
Pendant ce temps, le Torero, cause involontaire de cette effroyable boucherie, était enlevé par les hommes de Fausta.
Bussi-Leclerc avait dégainé et s'était campé devant Pardaillan.
Autour de celui-ci, le cercle de fer s'était rétréci, et, maintenant, il n'avait plus qu'un tout petit espace de libre.
Soudain, une voix que Pardaillan reconnut aussitôt dit avec un accent grave: --Eh bien, Pardaillan, crois-tu pouvoir échapper? Regarde autour de toi.
Vois ces centaines d'hommes armés qui te serrent de près.
Tout cela, c'est mon oeuvre à moi.
Cette fois-ci, je te tiens, je te tiens bien.
Des soldats ne se fussent pas mis à mille pour meurtrir ou arrêter un seul homme.
J'ai vu se dessiner le guet-apens, s'organiser l'assassinat, j'ai vu les reptiles, les chacals, toutes les bêtes puantes et immondes s'avancer en rampant, prêtes à la curée, et me suis dit que, pour compléter la collection, il ne manquait plus qu'une hyène.
Et, aussitôt, vous êtes apparue! Impassible, Fausta essuya la violente diatribe sans sourciller.
Elle ne daigna pas discuter.
Très sincèrement, elle le crut soudainement frappé de démence.
Elle baissa d'instinct le ton pour lui demander d'un air vaguement apitoyé: --Vous voulez donc vous faire tuer? Bussi-Leclerc secoua la tête avec un entêtement farouche, et, sur un ton d'assurance qui frappa Fausta: --Rassurez-vous, madame, dit-il.
Le sire de Pardaillan ne me tuera pas.
Je vous en donne l'assurance formelle.
Il paraissait tellement sûr de lui qu'une autre appréhension vint l'assaillir, qu'elle traduisit en grondant: --Vous n'allez pas le tuer, j'imagine? --Peste non! madame.
Je ne voudrais ni pour or ni pour argent le soustraire au supplice qui l'attend.
Je ne le tuerai pas, soyez tranquille.
Il prit un temps pour produire son petit effet avec plus de force et, avec une insouciance affectée: --Je me contenterai de le désarmer.
Fausta demeura un moment perplexe.
Elle se demandait si elle devait le laisser faire.
C'est qu'elle était payée pour savoir qu'avec le chevalier on ne pouvait jamais jurer de rien.
Elle allait donc donner l'ordre de procéder à l'instant à la prise de corps de celui qu'on pouvait considérer comme prisonnier.
Bussi-Leclerc lut sa résolution dans ses yeux.
--Madame, dit-il d'une voix tremblante de colère contenue, j'ai fait vos petites affaires de mon mieux et moi seul sais ce qu'il m'en a coûté.
De grâce, je vous en prie, laissez-moi faire les miennes à ma guise...
ou je ne réponds de rien.
Ceci était dit sur un ton gros de sous-entendus menaçants.
Fausta comprit que le contrarier ouvertement pouvait être dangereux.
--Soit, dit-elle d'un ton radouci, agissez donc à votre guise.
Bussi-Leclerc s'inclina et, froidement: --Écartez-vous donc, madame, et ne craignez rien.
Il n'échappera pas au sort qui l'attend.
Où trouver témoins plus nombreux et mieux qualifiés de la défaite humiliante que vous ne manquerez pas de m'infliger? Pardaillan savait bien, quoi qu'il en eût dit, que Bussi-Leclerc était brave.
Mais d'où venait donc qu'il osât l'appeler en combat singulier devant cette multitude de soldats, lesquels seraient témoins de son humiliation? Car il ne pouvait se leurrer à ce point de croire qu'il serait vainqueur.
Il eut l'intuition que cette superbe assurance cachait quelque coup de traîtrise.
Il jeta autour de lui un coup d'oeil circulaire comme pour s'assurer qu'on n'allait pas le charger à l'improviste, par-derrière.
Mais non, les soldats attendaient, raides et immobiles, qu'on leur donnât des ordres, et les officiers, de leur côté, semblaient se guider sur Bussi.
Je dirai--continua Bussi en s'animant--que le sire de Pardaillan est un fanfaron, un bravache, un hâbleur, un menteur.
Et, il y avait dans ce geste, dans cette provocation inouïe, adressée à un homme virtuellement prisonnier, quelque chose de bas et de sinistre qui amena un murmure de réprobation sur les lèvres de quelques officiers.
Mais Bussi-Leclerc, emporté par la colère, ne remarqua pas cette réprobation.
Quant à Pardaillan, il se contenta de lever la main, et ce simple geste suffit pour que le maître d'armes n'achevât pas le sien.
D'une voix blanche qui fit passer un frisson sur la nuque du provocateur: --Je tiens le coup pour reçu, dit froidement Pardaillan.
Et, faisant deux pas en avant, plaçant le bout de son index sur la poitrine de Bussi: --Jean Leclerc, dit-il avec un calme effrayant, je vous savais vil et misérable, je ne vous savais pas lâche.
Vous êtes complet maintenant.
Le geste que vous venez d'esquisser, vous le paierez de votre sang.
Tiens-toi bien, Jean Leclerc, je vais te tuer! Alors, ses yeux tombèrent sur le fer qu'il avait à la main.
Et voilà qu'en se voyant ce fer à la main ses soupçons lui revenaient en foule, et une vague inquiétude l'envahissait.
Et il lui semblait que Bussi-Leclerc le considérait d'un air narquois, comme s'il avait su à quoi s'en tenir.
Tour à tour, il regarda sa rapière et Bussi-Leclerc comme s'il eût voulu le fouiller jusqu'au fond de l'âme Et la mine inquiète du spadassin ne lui dit sans doute rien de bon, car il revint à son épée.
Il saisit vivement la lame dans sa main et la fit ployer et reployer.
Il avait déjà fait ce geste dans la rue et n'avait rien découvert d'anormal.
Cette fois encore, l'épée lui parut à la fois souple et résistante.
Il ne découvrit aucune tare.
Et, cependant, il flairait quelque chose, quelque chose qui gisait là, dans ce fer, et qu'il ne parvenait pas à découvrir, faute du temps nécessaire à l'étudier minutieusement, comme il eût fallu.
Bussi-Leclerc, sur un ton qui sonna d'une manière étrangement fausse à ses oreilles, peut-être prévenues, bougonna d'une voix railleuse: --Que de préparatifs, mort-Dieu! Nous n'en finirons pas.
Et aussitôt il tomba en garde en disant d'un air détaché: --Quand vous voudrez, monsieur! Autant il s'était montré emporté jusque-là, autant il paraissait maintenant froid, merveilleusement maître de lui, campé dans une attitude irréprochable.
«Mort du diable! songea-t-il, je donnerais volontiers cent pistoles pour savoir au juste ce que peut bien manigancer ce scélérat!» Et, sous cette impression, au lieu d'attaquer avec sa fougue accoutumée, il tâta prudemment le fer de son adversaire.
L'engagement ne fut pas long.
Tout de suite, Pardaillan laissa de côté sa prudente réserve et se mit à charger furieusement.
Bussi-Leclerc se contenta de parer deux ou trois coups et soudain, d'une voix éclatante: --Attention, hurla-t-il triomphalement.
Pardaillan, je vais te désarmer! A peine avait-il achevé de parler qu'il porta successivement plusieurs coups secs sur la lame, comme s'il eût voulu la briser et non la lier.
Pardaillan, d'ailleurs, le laissait faire complaisamment, espérant qu'il finirait par se trahir et découvrir son jeu.
Dès qu'il eut porté ces coups bizarres qui n'avaient rien de commun avec l'escrime, Bussi-Leclerc glissa prestement son épée sous la lame de Pardaillan comme pour la soutenir, et, d'un geste sec et violent, il redressa son épée de toute sa force.
Alors, Fausta, stupéfaite, les officiers et les soldats, émerveillés, virent ceci: La lame de Pardaillan, arrachée, frappée par une force irrésistible, suivit l'impulsion que lui donnait l'épée de Bussi, s'éleva dans les airs, décrivit une large parabole et alla tomber dans la piste.
--Désarmé! rugit Bussi-Leclerc.
Nous sommes quittes.
Il rayonnait, il exultait, le brave spadassin.
Il triomphait sur toute la ligne.
Là, devant ces centaines de gentilshommes et de soldats, spectateurs attentifs de cet étrange duel, il avait eu la gloire de désarmer et de toucher l'invincible Pardaillan.
Nous avons dit à dessein que la lame de Pardaillan était allée tomber sur la piste.
En effet, on se tromperait étrangement si on croyait sur parole Bussi-Leclerc criant qu'il a désarmé son Adversaire.
La lame avait sauté, la lame, préalablement limée, habilement maquillée, mais la poignée était restée dans la main du chevalier.
Ce n'était qu'une piqûre insignifiante.
Mais, de loin, ce sang permettait de croire à une blessure plus sérieuse.
Malheureusement pour Bussi, les choses prenaient un tout autre aspect vis-à-vis de ceux qui, placés aux premiers rangs, purent voir de près, dans tous ses détails, la scène qui venait de se dérouler et celle qui suivit.
Ceux-là distinguèrent le tronçon d'épée resté dans la main du chevalier.
Ils comprirent que, s'il était désarmé, ce n'était pas du fait de l'adresse de Bussi, mais par suite d'un fâcheux accident.
Et même, à la réflexion, cet accident lui-même leur parut quelque peu suspect.
Quant à Pardaillan, il avait eu une seconde d'effarement bien compréhensible en voyant sa lame s'envoler dans l'espace.
Lui aussi, il avait cru naïvement à un accident.
Et cela lui avait paru si pitoyable, si grotesque, si risible, que, malgré lui, oubliant tout, il était parti d'un éclat de rire formidable, furieux, inextinguible.
Cette impression ne fut pas éprouvée que par les comparses de cette scène, car il entendit vaguement Fausta dire d'une voix que l'espoir et la joie faisaient trembler: --Oh! serait-il devenu fou? Déjà!...
Et une autre voix impassible--celle de d'Espinosa--répondit: --Notre besogne serait terminée, avant que d'avoir été entreprise.
Dans sa crise nerveuse poussée jusqu'à la frénésie, Pardaillan ne les voyait pas.
Ils étaient assez loin de lui et ils parlaient bas, et, pourtant, il perçut nettement toutes ces paroles.
En lui-même, en faisant des efforts désespérés pour retrouver un peu de calme, il grommelait: «Or ça, j'ai donc l'air d'un fou? Peut-être le suis-je en effet.
Je sens ma tête qui semble vouloir éclater.
Il me paraît que ma folie, si elle persistait, serait singulièrement agréable à la douce Fausta et à son digne ami d'Espinosa!» Et, par un effort de volonté surhumain, il réussit à se maîtriser, à retrouver, en partie, sa lucidité.
En même temps, il se mit en marche, allant droit à Bussi-Leclerc, impérieusement poussé par cette idée qui dominait en lui: châtier séance tenante le scélérat.
Et, chose singulière, dès l'instant où il s'ébranla pour une action déterminée, tout le reste disparut et son calme lui revint peu à peu.
Quel dommage que cet homme extraordinaire soit contre nous! Que n'aurions-nous pu entreprendre s'il avait été à nous! Fausta approuva gravement de la tête, avec un geste qui signifiait: ce n'est pas notre faute s'il n'est pas à nous.
--Si vous le désirez, princesse, nous pouvons faire saisir Monsieur de Pardaillan sans lui laisser le temps d'exécuter ce qu'il médite.
--Pourquoi? dit Fausta avec une indifférence dédaigneuse.
C'est pour son propre compte et pour sa propre satisfaction que Monsieur de Bussi-Leclerc a machiné de longue main son coup de traîtrise.
Qu'il se débrouille tout seul.
Nous voulons tuer Pardaillan, mais nous savons rendre un hommage mérité à sa valeur exceptionnelle.
Nous reconnaissons loyalement qu'il est digne de notre respect.
D'Espinosa eut un geste d'indifférence qui signifiait que, lui aussi, il se désintéressait complètement du sort de Bussi.
Cependant, à force de reculer devant l'oeil fulgurant du chevalier, il arriva un moment où Bussi se trouva dans l'impossibilité d'aller plus loin, arrêté qu'il était par la masse compacte des troupes qui assistaient à cette scène.
Force lui fut donc d'entrer en contact avec celui qu'il redoutait.
Que craignait-il? A vrai dire, il n'en savait rien.
S'il se fût agi d'échanger des coups mortels, quitte à rester lui-même sur le carreau, il n'eût éprouvé ni crainte ni hésitation.
Il était brave, c'était indéniable: Mais Bussi-Leclerc n'était pas non plus l'homme fourbe et tortueux que son dernier geste semblait dénoncer, Pour l'amener à accomplir ce geste qui le déshonorait à ses propres yeux, il avait fallu un concours de circonstances spécial.
Il avait fallu que le tentateur apparût à l'instant précis où il se trouvait dans un état d'esprit voisin de la démence, pour lui faire agréer une proposition infamante.
Or, il ne faut pas oublier que Bussi allait se suicider au moment où Centurion était intervenu.
Maintenant que l'irréparable était accompli, Bussi avait, honte de ce qu'il avait fait.
Bussi croyait lire la réprobation sur tous les visages qui l'environnaient, Bussi avait conscience qu'il s'était dégradé et méritait d'être traité comme tel.
Sa terreur provenait surtout de ce qu'il voyait Pardaillan, sans arme, résolu néanmoins à le châtier.
Que méditait-il? Quelle sanglante insulte allait-il lui infliger devant tous ces hommes rassemblés? Voilà ce qui le préoccupait le plus.
Il ne pouvait aller plus loin.
Pardaillan, voyant qu'il ne pouvait plus reculer, s'était arrêté à deux pas de lui.
Il était maintenant aussi froid qu'il s'était montré hors de lui l'instant d'avant.
Il fit un pas de plus et leva lentement la main.
Alors, Bussi comprit enfin ce qu'il voulait faire.
Si Pardaillan l'eût saisi à la gorge, il se fût sans doute laissé étrangler sans porter la main à la garde de son épée.
C'eût été pour lui une manière comme une autre d'échapper au déshonneur.
Mais cela...
ce geste, plus redoutable que la mort même, non, non, il ne pouvait le tolérer.
Il eut une suprême révolte, et, dégainant dans un geste foudroyant, il hurla d'une voix qui n'avait plus rien d'humain: --Crève donc comme un chien! puisque tu le veux!...
En même temps, il levait le bras pour frapper.
Mais il était dit qu'il n'échapperait pas à son sort.
Aussi prompt que lui, Pardaillan, qui ne le perdait pas de vue, saisit son poignet d'une main et, de l'autre, la lame par le milieu.
Et, tandis qu'il broyait le poignet dans un effort de ses muscles tendus comme des fils d'acier, d'un geste brusque, il arrachait l'arme aux doigts engourdis du spadassin.
Ceci fut rapide comme un éclair.
En moins de temps qu'il n'en faut pour le dire, les rôles se trouvèrent renversés, et c'était Pardaillan qui, maintenant, se dressait, l'épée à la main, devant Bussi désarmé.
Tout autre que le chevalier eût profité de l'inappréciable force que lui donnait cette arme conquise pour tenter de se tirer du guêpier ou, tout au moins, de vendre chèrement sa vie.
Mais, Pardaillan, on le sait, n'avait pas les idées de tout le monde.
Il avait décidé d'infliger à Bussi la leçon qu'il méritait, il s'était tracé une ligne de conduite sur ce point spécial, et il la suivait imperturbablement, sans se soucier du reste.
Et tu y es venu, parce que tu as l'âme d'un faquin.
Cette épée, avec laquelle tu menaçais de me souffleter, tu es indigne de la porter.
Et, d'un geste violent, il brisait sur son genou la lame en deux, et en jetait les tronçons aux pieds de Bussi-Leclerc, livide, écumant.
Et ceci encore apparaissait comme une bravade si folle que d'Espinosa murmura: --Orgueil! orgueil! Cet homme est tout orgueil! --Non, fit doucement Fausta, qui avait entendu.
C'est un fou qui ne raisonne pas ses impulsions.
Ils se trompaient tous les deux.
Pardaillan reprenait, de sa voix toujours éclatante: --Jean Leclerc, j'ai tenu ton soufflet pour reçu.
Je pourrais t'étrangler, tu ne pèses pas lourd dans mes mains.
Je te fais grâce de la vie, Leclerc.
Mais, pour qu'il ne soit pas dit qu'une fois dans ma vie je n'ai pas rendu coup pour coup, ce soufflet, que tu as eu l'intention de me donner, je te le rends!...
Cette exécution sommaire achevée, Pardaillan s'ébroua comme quelqu'un qui vient d'achever sa tâche, et, du bout des doigts, avec des airs profondément dégoûtés, il enleva ses gants et les jeta, comme il eût jeté une ordure répugnante.
Ceci fait, avec ce flegme imperturbable qui ne l'avait pas quitté durant toute cette scène, il se tourna vers Fausta et d'Espinosa, et, son sourire le plus ingénu aux lèvres, il se dirigea droit sur eux.
Mais, sans doute, ses yeux parlaient un langage très explicite, car d'Espinosa, qui ne se souciait pas de subir une avanie semblable à celle de Bussi qu'on emportait hurlant de désespoir, se hâta de faire le signe attendu par les officiers qui commandaient les troupes.
A ce signal, les soldats s'ébranlèrent en même temps, dans toutes les directions, resserrant autour du chevalier le cordon de fer et d'acier qui l'emprisonnait.
Il lui fut impossible d'approcher du groupe au milieu duquel se tenaient Fausta et le grand inquisiteur.
Il renonça à les poursuivre pour faire face à ce nouveau danger.
Il comprenait que, si la manoeuvre des troupes se prolongeait, il lui serait bientôt impossible de faire un mouvement, et, si la poussée formidable persistait aussi méthodique et obstinée, il risquait fort d'être pressé, étouffé, sans avoir pu esquisser un geste de défense.
Mais il n'avait garde de le faire, et, en cela, il était logique avec lui-même.
En effet, cette épée, il ne l'avait conquise que pour se donner la satisfaction d'en jeter les tronçons à la face du maître d'armes.
Cependant, malgré ses regrets et les invectives qu'il se dispensait généreusement, il observait les mouvements de ses assaillants avec cette froide lucidité qui engendrait chez lui les promptes résolutions.
Se voyant serré de trop près, il résolut de se donner un peu d'air.
Et chacun de ses coups était suivi du bruit mat de la chair violemment heurtée, d'une plainte sourde, d'un gémissement, parfois d'un juron, parfois d'un cri étouffé.
Et, à chacun de ses coups, un homme s'affaissait, était enlevé par ceux qui venaient derrière, passé de main en main, porté sur les derrières du cercle infernal où on s'efforçait de le ranimer.
Et, pendant ce temps, l'émeute déchaînée se déroulait comme un torrent impétueux.
Partout, sur la piste, sur les gradins, sur le pavé de la place, dans les rues adjacentes, c'était des soldats aux prises avec le peuple excité, conduit, guidé par les hommes du duc de Castrana.
Les paroles de Bussi-Leclerc à Fausta lui revinrent à la mémoire, et, en continuant son horrible besogne, il songea: «Ils me veulent vivant...
Il faudra bien qu'ils se décident à rendre coup pour coup.» Il raisonnait avec un calme admirable en semblable occurrence, et il lui apparaissait que, le mieux qu'il pût lui advenir, c'était de recevoir quelque coup mortel qui l'arracherait au supplice qu'on lui réservait.
Il ne se trompait pas dans ses déductions.
Les soldats, en effet, commençaient à s'énerver.
Aux coups méthodiquement assénés par Pardaillan, ils répondirent par des horions décochés au petit bonheur.
Il eût, sans nul doute, reçu le coup mortel qu'il souhaitait, si une voix impérieuse n'avait arrêté net ces tentatives timides, en ordonnant: «Bas les armes, drôles!...
Prenez-le vivant!» En maugréant, les hommes obéirent.
Il essaya une suprême résistance, espérant peut-être trouver la brute excitée qui, oubliant les instructions reçues, lui passerait sa dague au travers du corps.
Mais, soit respect de la consigne, soit conscience de leur force, pas un ne fit usage de ses armes.
Par exemple, les coups de poing ne lui furent pas ménagés, pas plus qu'il ne ménageait les siens.
Un long moment, il tint tête à la meute, en tout pareil au sanglier acculé et coiffé par les chiens.
Ses vêtements étaient en lambeaux, du sang coulait sur ses mains et son visage était effrayant à voir.
Mais ce n'était que des écorchures insignifiantes.
A différentes reprises, on le vit soulever des grappes entières de soldats pendus à ses bras, à ses jambes, à sa ceinture.
Puis, à bout de souffle et de force, écrasé par le nombre sans cesse grandissant des assaillants, il finit par plier sur ses jambes et tomba à terre.
...C'était fini.
Il était pris.
Il était debout, cependant.
Et son oeil froid et acéré se posait avec une fixité insoutenable sur Fausta, qui assistait, impassible, à cette lutte gigantesque d'un homme aux prises avec des centaines de combattants.
Elle triomphait enfin! Enfin, elle le tenait à sa merci! En la voyant s'approcher, Pardaillan avait cru qu'elle venait jouir de son triomphe.
Malgré les liens qui lui meurtrissaient la chair et comprimaient sa poitrine au point de gêner la respiration, malgré la pesée, violente de ceux qui le maintenaient, il s'était redressé en songeant: --Madame la Papesse veut savourer toutes les joies de sa victoire...
Jolie victoire!...
Un abominable guet-apens, une félonie, une armée lâchement mise sur pied pour s'emparer d'un homme!...
Fausta se taisait toujours.
Dans son attitude, rien de provoquant, rien du triomphe insolent qu'il s'attendait à trouver en elle, et, dans ses yeux, qu'il s'attendait à voir brillants d'une joie insultante, Pardaillan, déconcerté, ne lut qu'indécision et tristesse.
Il fallait que Fausta fût extraordinairement troublée pour s'oublier au point de laisser lire en partie ses impressions sur son visage, qui n'exprimait habituellement que les sentiments qu'il lui plaisait de montrer.
C'est que ce qui lui arrivait là dépassait toutes ses prévisions.
Sincèrement, elle avait cru que la haine, chez elle, avait tué l'amour.
Et voici que, au moment où elle tenait enfin l'homme qu'elle croyait haïr, elle s'apercevait avec un effarement prodigieux que, ce qu'elle avait pris pour de la haine, c'était encore de l'amour.
Et, dans son esprit éperdu, elle râlait: «Je l'aime toujours! Ce que j'ai cru de la haine n'était que le dépit de me voir dédaignée...
car il ne m'aime pas...
il ne m'aimera jamais!...
Que faire? Que faire? Et, longtemps, elle resta ainsi, désemparée, reculant, pour la première fois de sa vie, devant la décision à prendre.
Peu à peu, son esprit s'apaisa, ses traits se durcirent.
Elle recula de deux pas, comme pour marquer qu'elle l'abandonnait à son sort, et, d'une voix extrêmement douce, comme lointaine et voilée, elle dit seulement: --Adieu, Pardaillan! Et ce fut encore un étonnement chez lui, qui s'attendait à d'autres paroles.
Mais il n'était pas homme à se laisser démonter pour si peu.
--Non pas adieu, railla-t-il, mais au revoir.
Elle secoua la tête négativement et, avec la même intonation de douceur inexprimable, elle répéta: --Adieu! --Je vous entends, madame, mais, diantre! on ne me tue pas si aisément.
Vous devez en savoir quelque chose! Avec obstination, elle fit doucement non, de la tête, et répéta encore: --Adieu! Tu ne me verras plus.
Une idée affreuse traversa le cerveau de Pardaillan.
«Ouais! pensa le chevalier.
Que signifie cette nouvelle énigme? Je la verrai: donc j'ai des chances de ne pas mourir et de ne pas être aveuglé, comme je l'ai craint un instant.
Bon! Je suis moins mal loti que je ne pensais.
Mais je ne la reconnaîtrai pas.
avec un peu de coeur et de bonté.
S'il en est ainsi, je confesse qu'en effet vous serez si bien changée qu'il se pourrait que je ne vous reconnaisse pas.
Fausta le considéra une seconde, droit dans les yeux.
Il soutint le regard avec cette ingénuité narquoise qui lui était particulière.
--Conduisez le prisonnier au couvent San Pablo, ordonna le grand inquisiteur.
--Au revoir, princesse! cria Pardaillan, qu'on entraînait.
Le couvent de San Pablo était situé si près de la place San Francisco qu'autant vaudrait dire qu'il donnait sur cette place même.
En temps ordinaire, Pardaillan et son escorte eussent été pour ainsi dire tout rendus.
Il ne faut pas oublier qu'on se battait toujours sur la place, et un homme froid et méthodique comme d'Espinosa ne pouvait commettre l'imprudence de faire traverser cette place à son prisonnier en pareil moment.
Pardaillan était encadré de deux compagnies d'arquebusiers.
Non pas que le chevalier, ligoté comme il l'était, inspirât des craintes au grand inquisiteur.
Mais, précisément, ces précautions, qui eussent pu paraître ridicules en temps normal, devenaient nécessaires, si l'on songe que le prisonnier et son escorte pouvaient avoir à passer au milieu des combattants.
Dans la mêlée, le prisonnier pouvait recevoir quelque coup mortel, et nous savons que d'Espinosa tenait essentiellement à le garder vivant.
Il pouvait encore--ce qui eût été plus fâcheux encore--être délivré par les rebelles qui pouvaient le prendre pour l'un des leurs.
La nécessité d'une imposante escorte se trouvait donc amplement justifiée.
Par surcroît de précautions, le chef de l'escorte fit faire à sa troupe une infinité de détours par les petites rues qui avoisinaient la place, évitant avec soin toutes celles où il percevait les bruits de la bagarre.
En outre, comme le chevalier, entravé par des liens très serrés, ne pouvait avancer qu'à tous petits pas, il se trouva qu'il fallut une grande heure pour arriver à ce couvent San Pablo, qu'on eût pu atteindre en quelques minutes.
En ce qui concerne l'émeute, nous dirons qu'elle tourna rapidement en lamentable échauffourée et qu'elle fut réprimée avec cette impitoyable cruauté que Philippe deux savait montrer quand il était sûr d'avoir le dessus.
Et ce fut là une des plus grandes erreurs de Fausta, chef occulte de cette vaste entreprise qui échoua piteusement et fut noyée dans le sang.
Devant les hésitations du Torero, de celui qui, pour elle, était le prince Carlos, elle avait commis la faute impardonnable de modifier son plan.
Elle se croyait sûre de voir le prince venir à elle, résolu à lui donner son nom, et à partager avec elle le trône, pourvu qu'elle le hissât sur ce trône.
Elle se croyait sûre de cela.
Elle n'en eût pas juré cependant C'est alors qu'elle eut cette idée malheureuse, qui devait consommer la ruine de ses ambitions, de modifier ses idées premières.
Que lui servirait-il de pousser son succès à fond et de consommer la ruine de Philippe deux si le prince dédaignait ses propositions? Elle pensait bien que le prince ne pousserait pas la folie jusque-là.
C'était possible, après tout.
Qu'arriverait-il alors? Au lieu d'aller de l'avant et de s'engager à fond, il fallait montrer à ce prince de quoi elle était capable et de quelles forces elle disposait.
Nul doute que, lorsqu'il aurait vu et compris, il ne revînt humble et soumis.
Alors, il serait temps d'entreprendre en toute assurance l'action définitive.
Ce plan ainsi modifié fut exécuté à la lettre.
Le Torero fut enlevé par ses partisans sans qu'il fût possible aux troupes royales de l'approcher.
Et l'émeute se déchaîna dans toute son horreur.
Le but que Fausta se proposait se trouva atteint.
Alors, les chefs du mouvement, qui étaient dans la confidence, firent circuler l'ordre de la retraite et s'éclipsèrent, bientôt poursuivis de leurs hommes.
Alors, il ne resta plus en présence des troupes royales que le bon populaire, celui qui ne savait rien des dessous de cette affaire.
Alors aussi, ce fut la boucherie pure et simple, car les malheureux n'avaient, pour la plupart, que quelques méchants couteaux à opposer aux armes à feu des soldats, et, pour cuirasses, que leur large poitrine.
Néanmoins, ils tinrent bon et se laissèrent massacrer bravement.
C'étaient des fanatiques du Torero.
Ils ne savaient pas, eux, quel était ce prince Carlos qu'on acclamait.
Ils ne savaient qu'une chose: on voulait leur enlever leur Torero et, par le Christ crucifié, cela ne se ferait pas.
Tout a une fin, cependant.
Bientôt, ceux-là aussi apprirent que le Torero était sain et sauf, hors d'atteinte de la griffe royale qui avait voulu s'abattre sur lui.
Comment? Par qui? Peu importe.
Ils le surent, et, dès lors, il devenait inutile de s'exposer plus longtemps.
Et ce fut la débandade générale, il ne resta plus sur la place et dans les rues que des soldats triomphants...
et aussi, hélas! les cadavres qui jonchaient le sol et les blessés, plus nombreux encore, qu'on enlevait à la hâte.
Cependant, Pardaillan et son escorte arrivaient enfin au couvent San Pablo.
Et, voici qu'au moment de franchir le seuil de sa prison, il aperçut là, au premier rang, qui? le nain Chico en personne.
Ensuite, fripés, déchirés, maculés, les soies et les satins de ce qui avait été un pourpoint.
Des accrocs larges comme la main à ces chausses resplendissantes.
Et, par-ci par-là, des taches rouges qui ressemblaient singulièrement à du sang.
La vérité nous oblige à confesser que le Chico ne paraissait nullement se soucier des détails de sa toilette.
Haillons ou somptueux habits, il savait tout porter avec la même désinvolte fierté.
Il se redressait tout comme il le faisait sur la piste lorsque les murmures d'admiration bourdonnaient autour de lui, et il ne perdait pas une ligne de sa taille, d'homoncule.
Et puis, tiens! s'il était mal arrangé, lui, le Chico, le seigneur français, son grand ami, celui qui lui apparaissait comme un dieu, n'était guère mieux arrangé que lui.
Comment le Chico avait-il pu se faufiler jusque-là? Évidemment, sa petite taille l'avait utilement servi.
Pourquoi était-il là? Pour Pardaillan.
Celui-ci n'en douta pas un seul instant.
Il ne disait rien, le petit homme, mais son regard, rivé sur les yeux du prisonnier, parlait pour lui.
Le premier mouvement de Pardaillan fut d'adresser quelques mots au nain.
Mais il réfléchit que, dans les circonstances présentes, il risquait fort de le compromettre.
Cependant, comme il avait la rage de s'oublier toujours pour songer aux autres, il aurait bien voulu savoir ce qu'était devenu son autre ami, don César, sur qui il s'était promis de veiller et pour qui il s'était si imprudemment exposé qu'il se trouvait pris.
Il adressa donc, en passant, un regard d'une muette éloquence au nain attentif.
Le Chico n'était pas un sot.
Il s'était senti largement récompensé par le sourire de Pardaillan et il avait parfaitement compris à quel mobile il obéissait en paraissant ne pas le connaître.
Il comprit aussi parfaitement la signification du coup d'oeil de Pardaillan qui criait: «Don César est-il sauf?» Dans le même langage muet, il répondit à l'instant et il fut compris comme il avait compris lui-même.
La tête était la seule partie de son corps qu'il pouvait remuer à son aise, attendu qu'il n'avait pas été possible de l'enchaîner comme le reste.
Pardaillan manifesta donc sa satisfaction par un imperceptible signe de tête, et il passa de ce pas lourd, lent et maladroit que lui imposaient ses entraves.
Il s'aperçut alors que le Chico, favorisé par l'exiguïté de sa taille, se faufilait parmi les soldats, d'ailleurs indifférents, s'attachait obstinément à ses pas et trouvait moyen de marcher à sa hauteur, comme s'il avait eu quelque chose à lui communiquer.
Il remarqua également que le nain serrait dans son poing crispé le manche de sa minuscule dague, et qu'il jetait sur les hommes de son escorte des regards chargés de colère qui les eussent infailliblement jetés bas s'ils avaient été des pistolets.
Cependant, il se trouvait maintenant devant la grande porte du couvent.
Porte monumentale, massive, rébarbative, pesante, sournoise par les guichets visibles ou dissimulés, arrogante et menaçante par les clous et les innombrables serrures.
On dut attendre que les verrous énormes fussent tirés avec des grincements sinistres, que les serrures géantes fussent ouvertes à l'aide de clefs que le nain Chico eût eu bien de la peine à soulever.
Il y eut forcément un temps d'arrêt assez long.
«Je viendrai ici tous les jours», disaient les gestes du petit homme.
J'accepte ton dévouement.» Et, d'un sourire, il remerciait.
Maintenant, la, porte était ouverte.
Avant qu'elle se fermât lourdement sur lui--peut-être pour toujours--il tourna une dernière fois la tête et adressa un dernier adieu au nain, dont la physionomie intelligente et mobile semblait lui crier: «Ne désespérez pas.
Soyez prêt à tout.
Le soleil s'éteignait lentement à l'horizon; bientôt son orbe rouge disparaîtrait complètement, la nuit succéderait au jour; il n'y avait plus rien à espérer.
Le Chico poussa un gros soupir, et s'éloigna lentement, tristement, à regret.
Il ne remarqua pas le silence pesant qui semblait écraser la ville.
Il ne remarqua pas que, hormis les patrouilles qui sillonnaient les rues, il ne rencontrait aucun passant dans ces rues habituellement si animées à cette heure.
Il ne remarqua pas les boutiques soigneusement fermées, les portes verrouillées, les volets hermétiquement clos.
Il ne remarqua rien.
Il allait doucement, tout pensif, et, parfois, il sortait de son sein un parchemin qu'il considérait attentivement, et le remettait vivement dans sa poitrine, comme s'il eût craint qu'on ne le lui volât.
Disons tout de suite que ce parchemin, auquel le nain paraissait attacher un grand prix, n'était autre que ce blanc-seing que Centurion avait obtenu de Barba Roja et qu'il avait vendu à Fausta.
On se souvient peut-être que Fausta était descendue dans le caveau truqué de la maison des Cyprès pour y brûler la capsule destinée à empoisonner l'air.
En fouillant dans son sein pour y prendre l'étui contenant le poison qu'elle destinait a Pardaillan.
elle avait laissé tomber ce blanc-seing, sans y prendre garde.
Quelques instants plus tard, Pardaillan avait trouvé ce papier, et, ne pouvant le lire dans l'obscurité, il l'avait passé à sa ceinture.
Or, en rampant sur les dalles pour épier El Chico, le chevalier, sans s'en apercevoir, avait à son tour laissé tomber ce papier.
De retour à l'auberge de la Tour, il n'avait plus pensé à ce chiffon de papier, dont il ignorait la valeur.
Le nain l'avait, à son tour, trouvé, et, comme il savait lire, comme, dans son réduit, il avait de la lumière, il s'était rendu compte de la valeur de sa trouvaille et l'avait soigneusement mise de côté.
Son intention était de remettre ce parchemin au seigneur français, à qui il appartenait sans doute, et qui, en tout cas, saurait, mieux que lui, faire usage de ce document.
Les événements qui s'étaient précipités l'avaient empêché de réaliser son intention.
C'était donc ce blanc-seing que nous l'avons vu étudier dans la rue.
Que voulait-il en faire? A vrai dire, il n'en savait rien.
Il cherchait.
Vaguement, il entrevoyait qu'il pourrait peut-être s'en servir en faveur de Pardaillan.
Mais comment? C'est ce qu'il s'efforçait de trouver.
Une chose l'inquiétait: c'est qu'il n'était pas très sûr que sa trouvaille eût réellement la valeur qu'il lui attribuait.
Nous avons dit qu'il savait lire et même écrire.
Il faut entendre par là qu'il pouvait énoncer péniblement et griffonner, encore plus péniblement, les mots les plus usuels; c'est tout.
Donc, se méfiant de ses capacités, il n'était pas très sûr de la valeur du document trouvé.
Ah! s'il savait été aussi savant que la petite Juana! Il résolut soudain d'aller soumettre le précieux parchemin à la compétence de son amie qui saurait bien lui dire, elle, ce qu'il en était au juste.
Ayant décidé, il prit aussitôt le chemin de l'auberge de la Tour.
Notez que Juana l'avait chassé et que son splendide costume était en loques.
Deux raisons qui l'eussent fait reculer en toute autre circonstance.
En effet, quel accueil lui serait fait s'il osait se présenter devant elle sans avoir été mandé? Quel accueil, surtout, s'il se présentait ainsi? Il n'y pensa pas un seul instant.
Il trouva l'auberge à peu près vide de clients, et cela n'était pas fait pour le surprendre après les événements sanglants de l'après-midi.
Les quelques personnes attablées étaient des militaires qui, pour la plupart, ne faisaient qu'entrer se rafraîchir et s'en allaient aussitôt.
La petite Juana trônait dans ce petit réduit attenant à la cuisine, et qui était comme le bureau de l'hôtellerie.
En la voyant si jolie dans ses atours des fêtes carillonnées, le Chico sentait son coeur battre la chamade, ses yeux brillèrent de plaisir et une bouffée de sang lui monta au visage.
Mais, résolu a ne s'occuper que de choses graves, à ne songer qu'à son ami, il arriva ceci, qu'il n'aurait jamais prévu: c'est qu'il se présenta avec une assurance qu'elle ne lui avait jamais vue.
Nous n'oserions pas jurer que la mignonne Juana n'avait pas escompté un peu cette visite de son timide amoureux.
Elle avait dû penser que, la course terminée, il ne résisterait pas au désir de venir se faire admirer, et elle avait dû arranger d'avance la réception qu'elle lui ferait.
On conçoit combien l'attitude si nouvelle et si imprévue du petit homme la piqua au vif.
Vierge Sainte! N'es-tu pas honteux de te présenter ainsi devant moi? Pour la première fois de sa vie, le Chico accueillit cette violente sortie avec une indifférence qui accrut son indignation.
Il ne rougit pas, il ne baissa pas la tête, il ne s'excusa pas.
Il la regarda tranquillement en face et, comme s'il n'avait pas entendu, il dit simplement et très doucement: --J'ai besoin de t'entretenir de choses sérieuses.
La petite Juana en demeura toute saisie.
On lui avait changé sa poupée.
Où prenait-il cette tranquille audace? La vérité est que le Chico n'avait pas conscience de son audace.
Il ne songeait qu'à Pardaillan et tout s'effaçait devant cette pensée.
Ce qu'elle prenait pour de l'audace n'était que de la distraction.
Et son inquiétude perçant malgré elle, avec une inflexion de voix dont il ne perçut pas la tendresse: --Tu es donc blessé? --Non.
J'ai été éclaboussé dans la bagarre.
Peut-être ai-je bien quelque écorchure par-ci par-là, mais ce n'est rien.
Ce sang n'est pas le mien.
C'est celui des malheureux que j'ai vu tuer devant moi.
Dès l'instant qu'il n'était pas blessé, elle reprit son air grondeur et dit: --C'est là que tu t'es fait arranger de la sorte? Qu'avais-tu besoin, mécréant, de te mêler à la bagarre? --Il le fallait bien.
Aussi demain irai-je faire brûler un cierge à la chapelle de Notre-Dame la Vierge! Elle mentait effrontément, on le sait.
Mais pour rien au monde elle n'eût voulu lui donner cette satisfaction de lui dire qu'elle l'avait vu dans son triomphe et que c'était ce qui l'avait fait quitter sa place.
Lui ne vit qu'une chose: c'est que, par bonheur, elle avait pu regagner paisiblement sa demeure sans se trouver dans la mêlée, où elle eût pu, en effet, recevoir quelque coup mortel.
--Tu ne sais rien, dit-il avec un air de mystère.
On voulait assassiner le Torero.
C'est pour lui qu'on s'est battu.
Heureusement ses partisans l'ont enlevé, et maintenant, bien caché, il est hors de l'atteinte de ses ennemis.
--Sainte Vierge! que me dis-tu là? fit-elle, vivement intéressée.
--Ce n'est pas tout.
La rébellion dont tu as entendu parler, c'était en faveur de don César.
On dit qu'il est le fils du roi; c'est lui qui est, paraît-il, le légitime enfant et c'est lui qu'on voulait placer sur le trône à la place de son père, le roi Philippe, lui qu'on acclamait sous le nom de roi Carlos.
Il paraissait très fier de savoir tout cela, fier surtout de connaître personnellement un homme qu'on prétendait fils du roi.
Elle, du coup, en oublia et sa feinte colère et son réel dépit, et joignant ses petites mains: --Don César, fils du roi! s'exclamait-elle.
Eh bien, à dire vrai, cela ne m'étonne pas.
J'ai toujours pensé qu'il devait être de très haute naissance.
Et tu dis qu'il est l'infant légitime? Qui donc osait attenter à sa vie? --Le roi...
son père, dit Chico en baissant la voix.
--Son père! Est-ce possible? fit-elle incrédule.
Il ne savait pas, sans doute.
--Il savait, au contraire.
C'est même pour cela qu'il voulait le faire meurtrir.
Tout le monde ne sait pas ça, mais moi je le sais.
Il y a bien des choses que je sais, tiens! et personne ne s'en doute.
--Mais pourquoi? C'est horrible, cela, qu'un père veuille faire tuer son fils! --Ah! voilà! Ceci, c'est ce qu'on appelle «la raison d'Etat».
Je sais cela aussi.
Malgré elle, elle eut un coup d'oeil admiratif à l'adresse du petit homme.
C'est vrai, tout de même, qu'il savait des choses que nul ne soupçonnait.
Comment s'arrangeait-il pour savoir? Il reprit très sérieux: --Je servais de page à don César dans sa course.
Tu n'as pas pu savoir, puisque tu étais partie quand nous sommes entrés sur la piste.
Elle savait très bien.
Elle l'avait très bien vu.
N'importe, elle feignit d'être surprise.
Lui continua: --Tu comprends que je devais savoir où on le conduisait.
Je l'ai suivi.
C'est là que j'ai été si mal arrangé.
Et avec un soupir de regret: --J'avais un si beau costume...
tout neuf.
Si tu m'avais vu! Regarde donc dans quel état on l'a mis.
Oui, oui, elle voyait.
Elle comprenait aussi.
Il ne pouvait plus être question de gronder.
Il avait fait son devoir en suivant son maître, le petit homme; c'était bien.
--Ce n'est pas tout, reprit tristement le Chico.
J'ai encore une nouvelle à t'apprendre...
une mauvaise nouvelle, Juana.
--Parle...
Tu me fais frémir.
--On a arrêté le sire de Pardaillan.
Il était persuadé qu'elle allait s'effondrer à cette nouvelle.
Pas du tout, elle reçut le coup avec un calme qui le déconcerta.
Voyant qu'elle se taisait, il dit doucement: --Tu as du chagrin? --Oui, dit-elle simplement.
--Tu l'aimes toujours? Elle le considéra avec un étonnement qui n'était pas joué.
--Oui, dit-elle, je l'aime, mais pas comme tu penses.
--Oh! fit-il tout saisi, pourtant tu m'as dit...
--J'aime le sire de Pardaillan, interrompit-elle, comme un bon et brave gentilhomme qu'il est.
Je l'aime comme un frère aîné, mais pas plus.
N'oublie pas cela, Chico.
Ne l'oublie plus jamais.
--Tiens! fit-il rayonnant, et moi qui me figurais...
--Encore! dit-elle avec un commencement d'impatience.
Comment faut-il donc te dire les choses pour que tu les comprennes? Il se mit à rire de bon coeur.
Il eût été complètement heureux s'il avait su Pardaillan hors de danger.
Il dit: --Oh! je comprends, va.
Alors, si tu aimes le seigneur de Pardaillan comme un frère, tu voudras bien m'aider à le tirer de sa prison.
--De tout mon coeur, fit-elle spontanément.
--Bon! c'est l'essentiel.
--Mais pourquoi l'a-t-on arrêté? Comment? --Pourquoi? Je n'en sais rien.
Comment? Je le sais.
J'étais là, j'ai tout vu.
Je l'ai suivi, lui aussi, jusqu'à sa prison.
On l'a enfermé au couvent San Pablo.
Tu l'as suivi! Pour quoi faire? --Pour savoir où on l'enfermait, tiens! Pour tâcher de le délivrer.
--Tu veux le délivrer? Toi? Tu l'aimes donc? --Oui, je l'aime.
Le seigneur de Pardaillan, pour moi, c'est plus que le seigneur Dieu.
Je donnerais mon sang goutte à goutte pour le tirer des griffes qui l'ont frappé.
C'est que tu ne sais pas, Juana, quel homme c'est.
Si tu les avais vus! Sais-tu combien ils se sont mis pour l'arrêter? Des compagnies et des compagnies.
Partout il y en avait et ils étaient tous là pour lui.
Et Mgr d'Espinosa aussi, et la princesse étrangère aussi, que j'ai bien reconnue, malgré qu'elle eût pris des habits d'homme.
Ils étaient mille peut-être pour l'arrêter, lui tout seul.
Et il était désarmé.
Et il en a assommé à coups de poing.
Si tu avais vu!...
Voilà maintenant que le Chico, si peu loquace habituellement, parlait, parlait sans s'arrêter, et s'enthousiasmait et s'exaltait.
Et ce n'était pas à son sujet, à elle, qui.
Jusqu'à ce jour, avait été l'unique et constante préoccupation du petit homme, elle le savait bien.
Aussi la petite Juana allait de surprise en surprise.
C'était à croire qu'elle n'existait plus pour lui.
D'un geste machinal, elle avait enlevé la fleur posée dans ses cheveux.
Elle avait joué distraitement avec, l'avait portée, à différentes reprises, à ses lèvres, comme pour en respirer le parfum, et finalement l'avait laissée tomber...
par mégarde.
Il n'avait pas bronché.
Naïvement, elle pensa qu'il ne voyait peut-être pas la fleur qu'elle lui jetait.
Sans en avoir l'air, elle l'avait poussée du bout du pied jusqu'à ce qu'elle fût bien en évidence.
Et lui qui, autrefois, n'eût pas manqué d'implorer la faveur d'emporter cette fleur, ou qui l'eût sournoisement ramassée et cachée précieusement dans son sein, il l'avait laissée où elle l'avait poussée.
Assurément, c'est qu'il ne voulait pas la ramasser, le mécréant! Quelle humiliation! Il avait un culte spécial pour le pied d'enfant de sa petite maîtresse.
Elle le laissait faire.
Parfois, par des roueries innocentes, elle stimulait sa timidité naturelle, afin de l'amener, sans en avoir l'air, à ce jeu qu'elle partageait avec un plaisir réel, quoique dissimulé, très sensible qu'elle était, sous son apparence indifférente, à cette adoration spéciale.
C'est que, sans le vouloir et sans le savoir, c'était elle-même qui avait jeté en lui le germe de cette préférence, peut-être bizarre, trouvera-t-on, et qui l'avait entretenu et cultivé au point d'en faire une passion.
En effet, elle avait toutes les coquetteries innées.
Mais elle n'eût pas été l'Andalouse de pure race qu'elle était, si elle n'avait pas eu par-dessus tout la coquetterie, la fierté, pourrait-on dire, de son pied, réellement très petit, très joli.
Et, comme il ne paraissait pas voir, elle s'était décidée à repousser petit à petit le tabouret sur lequel elle posait ses pieds.
Il était bien grand et bien lourd, en chêne massif, ce diable de tabouret.
N'importe, elle avait réussi à le pousser si bien que, toute petite dans son immense fauteuil, elle se trouva bientôt les jambes pendantes sans un point d'appui où poser ses extrémités.
Elle espérait ainsi amener le Chico à remplacer le tabouret.
En toute autre circonstance, le nain se fût empressé de profiter de l'aubaine.
Mais il avait autre chose de plus sérieux en tête, et il sut résister héroïquement à la tentation.
Et le Chico, si peu bavard d'habitude, ne tarissait pas de s'émerveiller sur le compte du sire de Pardaillan, son grand ami, pour qui il délaissait et paraissait dédaigner celle qui, jusqu'à ce jour, avait seule existé pour lui.
Or, comme il s'agissait du salut de Pardaillan, Juana ne savait plus si elle devait s'indigner du changement d'attitude du nain ou si elle devait s'en montrer ravie.
Elle ne savait plus si elle devait le féliciter ou l'accabler de reproches et d'injures.
En effet, malgré le calme apparent avec lequel elle avait accueilli la nouvelle de l'arrestation de Pardaillan, si le Chico avait été moins préoccupé, il aurait remarqué sa pâleur soudaine et l'éclat trop brillant de ses yeux.
Est-ce à dire qu'elle aimait Pardaillan? Peut-être, tout au fond de son coeur, gardait-elle encore un sentiment très tendre pour lui.
Peut-être! Ce qu'il y a de certain, c'est que, après l'entretien mystérieux qu'elle avait eu avec le chevalier, elle avait sincèrement renoncé à cet amour romanesque.
Très sincèrement encore, sous l'influence des conseils fraternels de Pardaillan, elle s'était tournée vers le Chico, avec l'espoir de trouver en lui ce bonheur qu'elle savait insaisissable et impossible avec l'autre.
Ce qui est non moins certain, c'est que, en laissant tout sentiment amoureux de côté, elle ne pouvait pas rester indifférente au sort de Pardaillan.
Elle avait dit le mot exact quand elle avait dit au Chico qu'elle aimait Pardaillan comme un frère aîné.
Dans ces conditions, comme le nain, elle devait être disposée à tenter l'impossible, même à sacrifier sa vie au besoin, pour le secourir.
Pour le Chico, les entretiens qu'il avait eus avec Pardaillan avaient complètement dissipé cette jalousie furieuse qui avait fait de lui le complice de Fausta.
Il savait que Juana ne serait jamais qu'une petite amie pour le chevalier.
S'il avait gardé le moindre doute à cet égard, les paroles de Juana lui disant qu'elle considérait Pardaillan comme un frère eussent fait tomber ce doute.
Malheureusement pour lui, influencé sans doute par ce qu'il avait accoutumé d'entendre sur son compte, vivant sans cesse dans la solitude, il s'exagérait outre mesure son infériorité physique.
Tout ce que Pardaillan avait pu lui dire sur ce sujet n'était pas parvenu à l'ébranler.
Il restait immuablement convaincu que jamais aucune femme, fût-elle petite et mignonne comme Juana, ne voudrait de lui pour époux.
Ayant cette idée bien ancrée dans la tête, pour qu'il osât avouer son amour, il eût fallu qu'il fût sur le point d'expirer; ou bien que Juana elle-même, renversant les rôles, parlât la première.
Mais ceci n'arriverait jamais, n'est-ce pas? Il savait bien que Juana ne l'aimait que comme un frère.
Celui qu'elle aimait, quoi qu'elle en dît, c'était Pardaillan.
De même que lui savait que Juana ne serait jamais à lui, elle devait savoir, elle, qu'elle ne serait jamais à Pardaillan.
Ce n'était pas au moment où il pensait qu'elle devait éprouver une peine affreuse qu'il trouverait le courage de dire ce qu'il n'avait jamais osé dire jusqu'à ce jour.
De là, cette réserve excessive que Juana prenait pour de la froideur et de l'indifférence.
D'autre part, il pensait que le meilleur moyen de témoigner son amour était de ne paraître s'occuper que de Pardaillan, à qui, sans nul doute, elle pensait exclusivement.
Et, comme sur ce point il était en outre poussé par son amitié ardente, il n'avait pas beaucoup de peine à rester dans le rôle qu'il s'était dicté.
Quant à Juana, consciente de la distance qui la séparait de Pardaillan, ramenée au sens de la réalité par des paroles douces, mais fermes, éclairée par la logique d'un raisonnement serré, elle avait compris qu'il lui fallait renoncer à un rêve chimérique.
Son amour pour Pardaillan n'avait pas encore des racines telles qu'elle ne pût l'extirper sans trop de douleur.
Elle s'était résignée.
Forcément, elle devait se tourner vers le Chico.
Elle le devait d'autant plus que Pardaillan, qu'elle admirait déjà, par quelques confidences discrètes et avec ce tact qu'il puisait dans la bonté de son coeur, avait su lui imposer un sentiment respectueux qu'elle ignorait avant.
Or, Pardaillan, qu'elle respectait et admirait, lui avait dit le plus grand bien du Chico.
Or, elle savait qu'un tel homme n'adresserait pas un compliment qui ne fût pleinement mérité.
De ceci, il était résulté que, si Pardaillan avait gagné son respect, les affaires amoureuses du nain, grâce à lui, avaient fait un progrès considérable.
En réalité, elle aimait le nain plus qu'elle ne le croyait.
Mais son amour n'était pas encore assez violent pour l'amener à fouler aux pieds la pudeur de la jeune fille en la faisant parler la première.
Or, avec un timide de la force du Chico, elle n'avait pas d'autre alternative pour liquider la question.
S'il avait fait une partie du chemin, s'il l'avait bercée de mots doux comme il en trouvait parfois, s'il avait eu cette attitude et ces caresses chastes qui troublent néanmoins, peut-être il eût pu l'affoler au point de lui faire oublier sa retenue.
Mais voilà que, par malheur, le Chico s'avisait, bien mal à propos, de résister à toutes ses avances et de se tenir sur une réserve qui pouvait lui paraître de la froideur.
Alors qu'elle eût voulu ne parler que d'eux-mêmes, voilà qu'il ne parlait, lui, que de Pardaillan.
C'était désespérant; elle l'eût battu si elle ne se fût retenue.
Au bout du compte, naïvement, sans malice et sans calcul d'aucune sorte, peut-être le Chico avait-il trouvé, sans le chercher, le meilleur moyen de forcer le coeur de celle qui, de son côté, sans s'en douter assurément, l'aimait peut-être autant qu'elle en était aimée.
Pour être juste, nous devons ajouter que la certitude qu'elle avait qu'il ne serait question que de Pardaillan, jointe à la volonté bien arrêtée de le sauver, si c'était possible, aidèrent puissamment à la faire patienter.
--Seigneur Dieu! dit-elle, avec une pointe d'amertume, comme tu en parles! Que t'a-t-il donc fait que tu lui es si dévoué? --Il m'a dit des choses!...
des choses que personne ne m'avait jamais dites, répondit énigmatiquement le nain.
Mais, toi-même, Juana, n'es-tu pas résolue à le soustraire au supplice qui l'attend? --Oui, bien, et de tout mon coeur.
Je te l'ai dit.
--Tu sais qu'il pourrait nous en cuire de mettre ainsi notre nez dans les affaires d'Etat.
Le moins qui pourrait nous arriver serait d'être pendus haut et court.
Et je crois bien que nous ferions préalablement connaissance avec la torture.
Il disait cela avec un calme extraordinaire.
Pourquoi le lui disait-il? Pour l'effrayer? Pour la faire reculer? Non, car il était bien résolu à se passer d'elle et à ne pas la compromettre.
Il voulait bien risquer sa vie et même la torture pour son ami.
Mais l'imposer à elle, la voir mourir! Allons donc! Est-ce que c'était possible, cela! Tout ce qu'il voulait d'elle, c'était d'être renseigné sur la valeur de sa trouvaille.
Et puis, après tout, il lui paraissait juste et légitime qu'elle connût la valeur exacte du sacrifice qu'il faisait.
Il n'avait que vingt ans, il avait bien quelques raisons de tenir à la vie.
Et, s'il faisait l'abandon de cette vie, il tenait à ce qu'elle n'ignorât pas qu'il l'avait fait à bon escient.
Elle, en entendant parler de pendaison et de torture, n'avait pu tout d'abord réprimer un long frisson.
Longtemps, elle avait hésité entre ces deux hommes, attirée par la force de l'un presque autant que sollicitée par la faiblesse de l'autre.
Brusquement, raisonnée par l'un au profit de l'autre, elle s'était décidée à choisir.
Et voici que, maintenant que son choix était fait en faveur du plus faible, elle se trouvait menacée de les perdre tous les deux à la fois.
Celui qui n'avait pas voulu d'elle, condamné par un pouvoir redoutable entre tous: l'Inquisition.
Celui qu'elle avait accepté, ne pouvant avoir l'autre, se dévouant inutilement au salut du premier.
Tout l'univers pour elle se résumait en ces deux hommes.
Eux morts, que ferait-elle dans la vie? Le Chico s'ignorait lui-même, comment aurait-elle pu le deviner? Il avait fallu pour cela l'oeil pénétrant de Pardaillan.
Le petit homme ne s'était pas rendu compte de la froide intrépidité avec laquelle il avait envisagé le sort qui pouvait être le sien s'il se lançait dans l'aventure qu'il méditait.
Comme il n'était pas sot, il raisonnait avec une logique serrée que lui eussent enviée bien des hommes réputés habiles.
D'ailleurs, dans cette existence de solitaire qu'il menait depuis de longues années, il avait contracté l'habitude de réfléchir longtemps et de ne parler et d'agir qu'à bon escient.
Pour lui, la question était très simple: il l'avait assez méditée...
Il allait se mettre en lutte contre le pouvoir le plus formidable qui existât.
Évidemment, lui, pauvre, solitaire, faible, d'intelligence médiocre--c'est lui qui parle--ne disposant d'aucune aide, d'aucune ressource, il serait infailliblement battu.
Or, la partie perdue pour lui, c'était sa tête qui tombait.
Tiens! ce n'était pas difficile à comprendre, cela! Tout se résumait donc à ceci: fallait-il risquer sa tête pour une chance infime? Oui ou non? Il avait décidé que ce serait oui.
Si le Chico n'avait pas conscience de son héroïsme, Juana, en revanche, s'en rendait fort bien compte.
Il se révélait à elle sous un jour qui lui était complètement méconnu.
Le jouet que, tyran au petit pied, elle avait accoutumé de tourner au gré de son humeur, avait disparu.
Disparu aussi l'enfant qu'elle se plaisait à couvrir de sa protection.
C'était un vrai homme qui pouvait devenir son maître.
Elle ne doutait pas qu'il ne réussît à sauver une fois encore celui qu'il appelait son grand ami.
Et, plus le nain grandissait dans son esprit, plus elle sentait l'appréhension l'envahir.
Elle qui, jusqu'à ce jour, s'était crue bien supérieure à lui, elle qui l'avait toujours dominé, elle courbait la tête, et, dans une humilité sincère, étreinte par les affres du doute, elle se demandait si elle était digne de lui.
Ayant dit ces mots, elle rougit.
Dans son idée, il lui semblait qu'on ne pouvait pas dire plus clairement: --Je t'aime assez pour braver même la torture, si c'est avec toi.
Malheureusement, il était dit que le malentendu se prolongerait entre eux et les séparerait implacablement.
Allons, c'est dit, je tenterai l'impossible, et du diable si je n'y laisse ma peau.
Et, tout haut, d'une voix qui tremblait un peu, avec une grande douceur et reprenant ses propres paroles: --Que t'a-t-il donc fait que tu lui es si dévouée? Et l'horrible malentendu s'accentua encore.
Elle eut une lueur de triomphe dans son oeil doux.
Le Chico était jaloux, donc il l'aimait encore.
Sotte qui s'était fait tant de mauvais sang! Alors, avec un sourire malicieux, croyant l'amener à se déclarer enfin, elle minauda: «Il m'a dit des choses...
des choses que nul ne m'avait jamais dites avant lui.» A son tour, elle reprenait les propres paroles du Chico et elle les disait en badinant, croyant faire une plaisanterie et exciter sa jalousie.
Le nain comprit autre chose.
Pardaillan lui avait dit et répété: «Je n'aime pas et je n'aimerai jamais ta Juana.
Mon coeur est mort, il y a longtemps.» Il avait encore dans l'oreille le ton douloureux sur lequel ces paroles avaient été dites.
Il ne doutait pas qu'elles ne fussent l'expression de la vérité.
Il ne redoutait rien de Pardaillan, un instinct sûr lui assurait que le seigneur français était la loyauté même.
Pardaillan avait ajouté: «Ta Juana ne m'aime pas, ne m'a jamais aimé.» Et, là, le doute le reprenait.
Tant que son grand ami ne parlait que de lui-même, il pouvait s'en rapporter à lui et le croire sur parole.
Mais, lorsqu'il parlait des autres, il pouvait se tromper.
D'après les paroles de Juana, il croyait comprendre que Pardaillan avait dû lui parler, la moraliser, lui faire entendre qu'elle n'avait rien à espérer de lui.
Cependant, Juana ne reculait pas devant l'évocation terrifiante de la torture et revendiquait, avec un calme souriant, son droit à participer au sauvetage de celui qu'elle aimait encore et malgré tout.
Pour lui, c'était clair et simple: Juana aimerait, sans espoir et jusqu'à la mort, le sire de Pardaillan, comme lui il aimerait Juana jusqu'à la mort et sans espoir.
Dès lors, à quoi bon vivre? Sa résolution devint irrévocable.
Il se condamnait lui-même.
Jamais Juana n'appartiendrait physiquement à Pardaillan, puisqu'il n'en voulait pas.
Elle devait bien le savoir puisqu'elle préférait la mort.
Alors, lui, il eût considéré comme une bassesse de chercher à l'attendrir.
Et le malentendu qui s'était élevé entre eux acheva de les séparer.
La petite Juana sentit une larme monter à ses yeux.
Elle avait espéré le faire parler et voici qu'il se montrait plus froid, plus cassant qu'il n'avait été depuis le début de cet entretien.
Elle se raidit pour refouler la larme prête à jaillir, elle prit tristement le parchemin qu'il lui tendait et l'étudia en s'efforçant d'imiter son attitude glaciale.
--Mais, fit-elle, après un rapide examen, je ne vois rien là que deux cachets et deux signatures, sous des formules inachevées.
--Mais les signatures, les cachets, les connais-tu, Juana? --Le cachet et la signature du roi, le cachet et la signature de monseigneur le grand inquisiteur.
--En es-tu bien sûre? --Sans doute! Je sais lire, je pense: «Nous, Philippe, par la grâce de Dieu, roi...
mandons et ordonnons...
à tous représentants de l'autorité religieuse, civile, militaire...» Et plus bas: «Inigo d'Espinosa, cardinal-archevêque, grand inquisiteur d'État.» N'as-tu pas vu ces cachets au bas de l'ordonnance? Ce sont bien les mêmes.
Nul doute n'est possible.
--C'est bien ce que j'avais pensé.
Ceci, c'est ce qu'on appelle un blanc-seing.
On remplit les blancs à sa guise et on se trouve couvert par la signature du roi...
et tout le monde doit obéir aux ordres donnés en vertu de ce parchemin.
--Où t'es-tu procuré cela? --Peu importe.
L'essentiel est que je l'ai.
Je sais ce que je voulais savoir.
Je vais te quitter.
Il ne faudra dire à âme qui vive que tu m'as vu en possession de ce parchemin.
--Pourquoi? Que veux-tu en faire? --Ce que je veux en faire? Je n'en sais rien encore.
Je cherche.
Et, à force de chercher, je finirai bien par trouver.
Pourquoi? Parce que je compte me servir de ce blanc-seing pour délivrer le seigneur de Pardaillan.
Tu comprends, Juana, si on savait que cet ordre ne m'appartient pas et qu'il a été rempli arbitrairement, ce serait ma mort certaine, ce qui ne tirerait pas à bien grande conséquence, je le sais.
Ce serait aussi la perte de Monsieur de Pardaillan, et ceci est beaucoup plus important.
Voilà pourquoi je te prie de me garder le secret le plus absolu.
Il y va du salut de celui que nous voulons sauver tous les deux.
Il se donnait bien du mal pour lui faire comprendre qu'elle devait se taire pour l'amour de Pardaillan.
Il ne se doutait pas qu'il avait donné la meilleure de toutes les raisons en disant: «Ce serait ma mort certaine», et qu'il eût pu se dispenser d'ajouter un mot de plus.
Juana avait frémi.
La gorge serrée par l'émotion qui la peignait, elle murmura en joignant les mains dans un geste implorant: --Tu peux être tranquille...
on me tuera plutôt que de m'arracher une parole sur ce sujet.
Doucement, sans dépit, avec un pâle sourire: --Oh! je sais, dit-il.
Tu garderas le secret.
Et, très las, écrasé par l'effort qu'il faisait pour se contenir, il s'inclina devant elle et murmura: --Adieu, Juana! Et, sans ajouter un mot, sans un geste, il se dirigea vers la porte.
Alors, son coeur, à elle, éclata.
Remué jusqu'au fond des entrailles, il se retourna brusquement.
Dans un geste machinal, elle lui tendait les deux mains.
Elle avait à peu près perdu conscience de ses actes.
Si le Chico s'était jeté sur ses mains pour les baiser, elle l'eût certainement saisi dans ses bras, l'eût soulevé et pressé sur son coeur, et c'eût été enfin le dénouement radieux de cette fantastique idylle.
Mais, sous son apparence frêle, il faut croire que le nain cachait une volonté de fer; à son appel, il s'arrêta et fit deux pas vers elle.
Mais il n'alla pas plus loin.
Il ne dit pas un mot, ne fit pas un geste, et, impassible, il attendit qu'elle s'expliquât.
Elle passa sa main sur son front brûlant, comme si elle eût senti sa raison l'abandonner, et, les yeux noyés de larmes, elle balbutia machinalement: --Tu t'en vas?...
Tu me quittes? Ainsi...
N'as-tu donc rien d'autre à me dire? Et comme ses yeux parlaient en posant cette question! Il fallait être aveugle et fou connue le Chico pour ne pas voir et ne pas comprendre.
Brusquement, il se frappa le front comme quelqu'un qui se souvient tout à coup.
--Et la Giralda? s'écria-t-il.
Du coup, elle sentit la colère l'envahir.
Quoi! pas un mot, pas un geste? Toujours la même indifférence glaciale? Il pensait à tout le monde, hormis à elle.
C'en était trop.
Ses bras, qu'elle tendait vaguement vers lui, s'abaissèrent lentement, son oeil se fit dur, un pli amer arqua sa lèvre pourpre, et elle gronda, agressive: --Tu t'intéresses bien à elle!...
T'aurait-elle dit aussi des choses que nulle ne t'a dites? Il la regarda d'un air étonné et, gravement: --C'est la fiancée de don César! dit-il.
Ne suis-je pas le page du Torero? Elle comprit le sens de ces paroles.
Elle eut honte de son accès de jalousie, et elle baissa la tête en rougissant.
--C'est vrai, balbutia-t-elle.
--Ne l'as-tu pas vue? continua d'interroger le Chico.
Elle était à la corrida.
Don César a été enlevé au moment où il se dirigeait vers elle pour lui faire hommage du flot de rubans conquis sur le taureau.
Elle a dû se trouver prise dans la mêlée.
Pourvu qu'il ne lui soit pas arrivé malheur! --Peut-être a-t-elle pu se sauver à temps.
Je la verrai sans doute avant la nuit.
C'est ici qu'elle viendra sûrement s'enquérir de son fiancé.
Le nain hocha la tête d'un air pensif.
--Elle ne viendra pas, dit-il.
--Qu'en sais-tu? --Elle était entourée de cavaliers qui me paraissaient suspects.
J'ai cru reconnaître dans le tas la gueule de loup de ce sacripant de don Gaspar Barrigon.
--Qu'est-ce que ce don Gaspar Barrigon? --Comme qui dirait le sergent de Centurion.
La Giralda, je le crains, a dû être victime'de quelque tentative d'enlèvement comme celle que j'avais déjà surprise.
Centurion est tenace et, pour moi, il y a du Barba Roja là-dessous! --Dans tous les cas, dit Juana, si elle revient, tu peux être tranquille.
Je la cacherai ici et je veillerai sur elle.
Je l'aime comme une soeur.
Elle est si bonne, si tendre, si jolie! Dès l'instant où sa jalousie n'était pas en cause, elle savait rendre à chacun la justice qui lui était due.
Le Chico approuva gravement de la tête, et: --Je sais où est enfermé Monsieur de Pardaillan, dit-il; j'ai vu où l'on a conduit don César.
Il faut que je sache maintenant ce qu'est devenue la Giralda; et, si elle a été enlevée, comme je le crois, il faut que je découvre où on l'a enfermée.
Demain, peut-être, don César quittera sa retraite, et je veux être à même de le renseigner.
Je n'ai donc pas un instant à perdre.
Est-ce tout ce que tu avais à me dire, Juana? Elle eut une seconde d'hésitation et murmura faiblement: --Oui! --En ce cas, adieu, Juana! --Pourquoi adieu? s'écria-t-elle, emportée malgré elle.
C'est la deuxième fois que tu prononces ce mot qui me serre le coeur.
Pourquoi pas au revoir? Ne te reverrai-je donc plus? --Si fait bien.
Elle le regarda fixement.
Il lui semblait qu'il lui cachait quelque chose.
Son sourire et ses paroles sonnaient faux.
--Quand? insista-t-elle en le tenant sous son regard.
Évasivement, il répondit: --Je ne peux pas te dire, tiens! Peut-être demain, peut-être dans quelques Jours.
Cela dépendra des événements.
Et, lui, il comprit que c'était surtout cela: la délivrance de Pardaillan qui lui tenait au coeur.
Mais il était bien résolu à se passer d'elle.
Pour rien au monde, il n'eût voulu la mêler à une aventure qu'il devinait devoir lui être fatale.
Il se fût plutôt poignardé sur l'heure.
Je te jure qu'en ce moment je n'en sais rien.
Je cherche.
Puis, il y a la Giralda à retrouver.
Tout cela sera peut-être long.
Dès que mon plan sera établi, je te le ferai connaître.
C'est promis.
Luis, et que Dieu te garde! Il se sentit doucement ému.
Luis, c'était son prénom.
Très rarement--autant dire jamais--elle ne l'avait appelé par son petit nom.
Et quelle inflexion, douce comme une caresse, elle avait mise dans ce mot! C'était tout son coeur qu'elle avait mis là, la pauvre petite Juana.
Vaguement, un inappréciable instant, il eut l'intuition que tous deux ils faisaient fausse route.
Un mot, un seul, dit en ce moment, pouvait dissiper le malentendu qui les séparait.
Elle, cependant, le dévisageait de son oeil limpide, et toute son attitude était un cantique d'amour.
Il ne vit rien.
Il ne comprit rien.
Comme il avait déjà fait, il s'inclina devant elle et dit en insistant sur les mots: --Au revoir, Juana! Et, comme il ébauchait un mouvement de retraite: --Tu ne m'embrasses pas avant de partir? Le cri lui avait échappé.
C'avait été plus fort qu'elle.
Et elle lui tendait les mains en disant ces mots.
Cette fois-ci, il n'y avait plus à douter ni à reculer.
Le Chico se courba lentement, effleura le bout des doigts qu'elle lui tendait et s'enfuit précipitamment.
Un long moment, elle resta debout, regardant fixement la porté par où il venait de sortir.
Et elle songeait: «Il m'a à peine effleurée du bout des lèvres.
Autrefois, il se fût prosterné, eût couvert mes pieds, le bas de ma basquine et mes mains de baisers fous.
Aujourd'hui, il s'est incliné comme un galant qui sait les usages fleuris.
Il ne m'aime pas...
il ne m'aimera jamais, alors.» Elle se laissa tomber dans son fauteuil, mit sa tête dans ses deux mains et se mit à pleurer doucement, longuement, secouée de petits sanglots convulsifs, comme un tout-petit à qui on vient de faire une grosse peine.
Pardaillan s'attendait à être jeté dans quelque cul-de-basse-fosse, Il se trompait.
La chambre dans laquelle le conduisaient quatre moines robustes, chargés de sa surveillance, était claire, propre, spacieuse, confortablement meublée d'un bon lit, d'un vaste fauteuil, d'un coffre à habits, d'une table, et munie de tous les objets nécessaires à une toilette complète.
Sans les épais barreaux croisés qui garnissaient la fenêtre, sans les doubles verrous extérieurs qui fermaient la porte massive, avec son judas très large percé au milieu, il eût pu se croire encore dans sa chambre de l'hôtellerie de la Tour.
Les moines geôliers l'avaient débarrassé de ses liens et s'étaient retirés en annonçant que sous peu le souper lui serait servi.
Naturellement, le premier soin de Pardaillan avait été de se rendre compte de la disposition des lieux, et il s'était vite persuadé de l'inutilité d'une tentative de fuite par la porte ou la croisée.
Alors, comme il était couvert de sang et de poussière, il avait renvoyé à plus tard de rechercher les moyens de se tirer de là et s'était empressé de procéder à un nettoyage dont il avait grand besoin.
Cela lui permit d'ailleurs de constater avec satisfaction qu'il n'avait que des écorchures insignifiantes.
Le souper qui lui fut servi était aussi plantureux que délicat et les vins des meilleurs crus de France et d'Espagne y figurèrent avec une profusion royale.
En fin gourmet qu'il était, il y fit honneur avec ce robuste appétit qui ne lui faisait jamais défaut, même dans les passes les plus critiques.
Mais, tout en vidant les plats, tout en entonnant de fortes rasades, avec une conscience où il entrait certes plus de prévoyant calcul que d'appétit réel, il réfléchissait profondément.
Tout d'abord, il remarqua que, sur cette table somptueusement dressée, les mets, servis dans des plats d'argent massif, étaient préalablement découpés, et il n'avait à sa disposition, pour les porter à sa bouche, qu'une petit fourche en bois mince et flexible.
Pas un couteau, pas une fourchette, rien qui pût, à la rigueur, devenir une arme.
Cette précaution extrême, les soins dont on paraissait vouloir l'entourer, la douceur exceptionnelle avec laquelle on le traitait, lui paraissaient étrangement suspects.
Il sentait une indéfinissable inquiétude l'envahir sournoisement.
Tout de suite après ce succulent souper, il se sentit la tête lourde et il fut pris d'une irrésistible envie de dormir.
«Oh! fit-il, me serais-je grisé à ce point! Je suis sûr pourtant de ne pas m'être déshabillé!» Il sauta hors du lit et sentit ses jambes se dérober sous lui.
Il éprouvait une lassitude comme il n'en avait jamais éprouvé de pareille, même après ses plus rudes journées.
Il se traîna, plutôt qu'il n'alla, vers le bassin de cuivre destiné à sa toilette, vida l'aiguière dedans et plongea sa figure dans l'eau fraîche.
Après quoi, il alla à la fenêtre qu'il ouvrit toute grande.
Il sentit un mieux sensible se manifester en lui.
Ses idées lui revinrent plus lucides et, tout en grommelant, il prit ses vêtements pour s'habiller.
«Tiens! tiens! sourit-il, on a eu l'attention de remplacer mon costume en loques par celui-ci, tout neuf, ma foi!» Il examina et palpa les différentes pièces du costume en connaisseur.
«Drap fin, beau velours nuance foncée, simple et solide.
On connaît mes goûts apparemment», murmurait-il en faisant cette inspection.
Instinctivement, il chercha ses bottes et les aperçut à terre, au pied du lit.
Il s'en empara aussitôt et les examina comme il avait fait du costume.
«Ah! Ah! voilà la clef du mystère! fit-il en éclatant de rire.
C'est pour cela qu'on m'a fait prendre un narcotique.» C'étaient bien ses bottes qu'on avait jugées en assez bon état pour ne pas les remplacer, ses bottes qu'on avait consciencieusement nettoyées.
Seulement, on avait enlevé les éperons.
Ces éperons consistaient en une tige d'acier longue et acérée, maintenue sur le cou-de-pied par des courroies.
Depuis lors, en souvenir de cette heure de cauchemar, il avait continué à dédaigner l'éperon à mollette.
Or, c'était ces éperons, qui pouvaient constituer à la rigueur un poignard passable, qu'on avait eu la précaution de lui enlever pendant son sommeil.
Tout en s'habillant, Pardaillan songeait: «Que veut-on de moi? A-t-on craint que je me servisse de ces éperons pour frapper mes geôliers enfroqués? N'a-t-on pas voulu plutôt me mettre dans l'impossibilité de me soustraire par une mort volontaire au supplice qui m'est réservé?...
Quel supplice?...» Et, avec un sourire terrible: «Ah! Fausta! Fausta quel compte terrible nous aurons à régler...
si je sors vivant d'ici!» Et, tout à coup: «Et ma bourse?...
Ils l'ont emportée avec mon costume déchiré...
Peste! Monsieur d'Espinosa me fait payer cher le costume qu'il m'impose!» Au même instant, il aperçut sa bourse posée ostensiblement sur la table.
Il s'en empara et l'empocha avec une satisfaction non dissimulée.
«Allons, murmura-t-il, je me suis trop hâté de mal juger...
Mais, mort-diable! je ne vais plus oser boire ni manger maintenant, de crainte qu'on ne mélange encore quelque drogue endormante à ma pitance.» Il réfléchit un instant, et: «Non! fit-il en souriant, ils ont obtenu ce qu'ils voulaient.
Il est à présumer qu'ils ne chercheront pas à m'endormir de nouveau.
Nous verrons bien.» Comme il l'avait prévu, il put boire et manger sans éprouver aucun malaise, sans qu'aucune drogue fût mêlée à ses aliments.
Pendant trois jours, il vécut ainsi, sans voir d'autres personnes que les moines qui le servaient et le gardaient en même temps, sans jamais se départir d'un calme absolu, sans jamais lui dire une parole.
Il avait voulu les interroger, savoir, s'informer.
Les religieux s'étaient contentés de le saluer gravement et profondément, et s'étaient retirés sans répondre à ses questions.
Le matin de ce troisième jour, il allait et venait dans sa prison, marchant d'un pas nerveux et saccadé pour se dérouiller, cherchant et combinant dans sa tête une foule de projets qu'il rejetait au fur et à mesure qu'ils naissaient.
Il avait laissé sa fenêtre grande ouverte, comme il faisait tous les jours du reste, et il passait et repassait devant cette fenêtre.
Tout à coup, il entendit un bruit sourd.
Il se retourna vivement et aperçut une balle grosse comme le poing qui venait d'être projetée, par la croisée ouverte.
Avant même que de ramasser cette balle, il se précipita à la fenêtre et il aperçut une silhouette connue qui lui fit un signe furtif en traversant vivement le jardin sur lequel il avait vue.
«Le Chico! clama Pardaillan dans son esprit.
Ah! le brave petit homme!...
Comment diable a-t-il pu s'introduire ici?» Il alla ramasser la balle, non sans s'assurer au préalable qu'il n'était pas épié par le judas percé au milieu de sa porte.
Le judas était fermé...
ou du moins il paraissait l'être.
Il alla se placer à la fenêtre, tournant ainsi le dos à la porte, et contempla l'objet qui venait de lui être jeté.
C'était un assez gros paquet de laine enroulé autour d'un corp dur.
Il le défit rapidement et trouva un feuillet enroulé autour d'une pierre.
Il déplia le feuillet et lut: «Ne mangez rien, ne buvez rien de ce qu'on vous servira.
On veut vous empoisonner.
Avant trois jours, j'aurai réussi à vous faire évader.
Si j'échoue, il sera temps pour vous de prendre le poison qui doit vous foudroyer.
Patientez donc ces trois jours.
Espoir.» «Trois jours sans boire ni manger, songea Pardaillan en faisant la grimace, diable! A ce compte-là, je ne sais s'il ne vaudrait pas mieux me résigner au poison tout de suite...
Oui, mais si le Chico réussit?...
Hum!...
Que veut-il faire?...
Bah! après tout, je ne mourrai pas pour trois jours de jeûne, tandis que je mourrai fort proprement du poison...
d'autant que ces trois jours se réduisent à deux, attendu qu'il me reste de mon souper d'hier de quoi me nourrir aujourd'hui.
Puisque j'ai mangé de ces provisions hier soir et que je ne suis pas encore mort, j'ai tout lieu de penser qu'elles ne sont pas empoisonnées.
En conséquence, je puis encore en manger.» Ayant ainsi décidé, il prit les provisions qui lui restaient, en fit deux parts, et attaqua bravement la première.
Quand il ne resta plus miette de la ration qu'il s'était accordée, il prit la deuxième part et alla l'enfermer dans le coffre à habits.
Et il attendit.
Il paraissait très calme en apparence, mais, de l'effort qu'il faisait pour se maîtriser, il sentait la sueur perler à son front.
En effet, savait-il si on n'avait pas profité de son sommeil pour mêler à ces restes le poison qui devait le foudroyer, disait le billet de Chico.
Entre-temps, on lui avait apporté son déjeuner.
Les moines qui le servaient avaient paru s'étonner de la disparition des restes du souper de la veille.
Mais, comme le prisonnier avait refusé de toucher au déjeuner qu'ils apportaient, ils avaient dû penser que, pris d'une fringale subite, il avait préféré se contenter de ces restes et que, maintenant, il n'avait plus faim.
Ils avaient donc laissé la table servie et s'étaient retirés, toujours sans ouvrir la bouche.
Certain maintenant de ne pas être empoisonné--pour le moment, du moins--il se mit à réfléchir.
A vrai dire, il s'étonnait un peu que Fausta et d'Espinosa n'eussent pas trouvé quelque supplice plus long, plus raffiné.
Donc, le billet était bien du nain, donc son avis devait être exact, donc il avait bien fait de le suivre.
Il fut interrompu dans ses réflexions par l'arrivée soudaine du grand inquisiteur.
«Enfin! songea Pardaillan, je vais savoir quelque chose.» D'Espinosa avait son immuable visage calme, indifférent, pourrait-on dire.
Dans son attitude aisée, correcte, pas l'ombre de défi, pas la moindre manifestation de satisfaction de son succès.
On eût dit d'un gentilhomme venant faire une visite courtoise à un autre gentilhomme.
Dès que Pardaillan avait été emmené par ses hommes, d'Espinosa s'était rendu directement à la Tour de l'Or.
C'est là, si on ne l'a pas oublié, que le cardinal Montalte et le duc de Ponte-Maggiore, réconciliés dans leur haine commune de Pardaillan, étaient soignés, sur l'ordre de d'Espinosa, par un moine médecin.
D'Espinosa avait décidé de les faire partir pour Rome et de se servir de leur influence réelle pour peser sur les décisions du conclave, à l'effet de faire élire un pape de son choix.
Sans doute avait-il des moyens à lui d'imposer ses volontés, car, après une résistance sérieuse, le cardinal et le duc, vaincus, durent se résigner à obéir.
Cependant, Ponte-Maggiore qui, n'étant pas prêtre, n'avait rien à espérer personnellement dans cette élection, s'était montré plus rebelle que Montalte qui, lui, prince de l'Eglise, était éligible et pouvait espérer succéder à son oncle Sixte-Quint.
D'Espinosa sentit que, pour vaincre définitivement la résistance de ces deux hommes que la jalousie torturait, il lui fallait leur prouver qu'ils pouvaient quitter Fausta sans avoir rien à redouter de Pardaillan.
Il n'avait pas hésité un seul instant.
Très faibles encore, leurs blessures à peine cicatrisées, il les avait conduits au couvent San Pablo, les avait fait pénétrer dans la chambre de Pardaillan et le leur avait montré, profondément endormi, sous l'influence du narcotique puissant qui avait été versé dans son vin.
Et il leur avait dit ce qu'il comptait en faire.
Et ils étaient partis, sûrs que, désormais, Pardaillan n'existait plus.
Quant à Fausta, leur mission remplie, ils sauraient bien la retrouver et, en attendant, délivrés du cauchemar de Pardaillan, ils se surveillaient mutuellement très étroitement, repris par leur haine jalouse, l'un contre l'autre.
--Monsieur le chevalier, dit doucement d'Espinosa, comme s'il se fût excusé, vous me voyez désespéré de la violence que j'ai été contraint de vous faire.
--Monsieur le cardinal, répondit poliment Pardaillan, votre désespoir me touche à un point que je ne saurais dire.
--Convenez du moins, monsieur, que j'ai tout fait pour vous éviter cette fâcheuse extrémité.
--Je confesse volontiers que vous m'avez averti loyalement.
Quoique, à vrai dire, je cherche vainement cette même loyauté dans la manière spéciale dont vous vous êtes emparé de ma personne.
--Ceci doit vous prouver, dit gravement d'Espinosa, et l'importance que j'attachais à m'assurer de votre personne et la haute estime que je professe pour votre force et votre vaillance.
--L'honneur n'est pas mince, j'en conviens, fit Pardaillan, avec son plus gracieux sourire.
Il a du moins cet avantage de me rassurer pleinement sur l'avenir de mon pays.
Jamais votre maître ne régnera chez nous.
Il lui faut renoncer à ce rêve.
--Pourquoi cela, monsieur? --Mais, sourit Pardaillan, avec son air ingénu, s'il faut mille Espagnols pour arrêter un Français, convenez que je peux être bien tranquille.
Jamais sudMonsieur Philippe d'Espagne n'aura assez de troupes pour s'emparer de la plus mince portion de la plus petite de nos provinces! --Il vous plaît d'oublier, monsieur, que tous les Français ne valent pas Monsieur de Pardaillan.
--Paroles précieuses, venant d'un homme tel que vous, répondit Pardaillan, en s'inclinant.
Mais, prenez garde, monsieur, avec de telles paroles, vous allez m'inciter à pécher par orgueil! --S'il en est ainsi, je suis prêtre, vous le savez, et ne vous refuserai pas l'absolution.
Mais je suis venu ici m'assurer si vous ne manquez de rien et si, durant cette longue semaine de détention, on a bien eu pour vous tous les égards auxquels vous avez droit.
--Mille grâces, monsieur.
Je suis on ne peut mieux traité.
C'est à tel point que, lorsqu'il me faudra quitter ces lieux--car il faudra bien que je m'en aille--j'éprouverai un véritable déchirement.
Mais, puisque vous êtes si bien disposé à mon égard, tirez-moi, je vous prie, de l'incertitude où je suis plongé par suite de vos paroles.
--Parlez, monsieur de Pardaillan.
--Eh bien, vous venez de dire que j'ai passé une longue semaine de détention.
Quel jour sommes-nous donc? --Samedi, monsieur, ne le savez-vous pas? fit d'Espinosa avec surprise.
--Pardonnez-moi d'insister, monsieur.
Vous êtes bien sûr que c'est aujourd'hui samedi? D'Espinosa le considéra une seconde avec une surprise grandissante et une inquiétude qu'il ne cherchait pas à dissimuler.
Pour toute réponse, il porta à ses lèvres un petit sifflet d'argent et fit entendre une modulation.
A cet appel, deux moines parurent aussitôt.
--Quel jour sommes-nous? demanda d'Espinosa.
--Samedi, monseigneur, répondirent les moines d'une même voix.
D'Espinosa fit un geste impérieux.
Les deux moines sortirent sans ajouter un mot de plus.
--Vous voyez, dit alors d'Espinosa en se tournant vers Pardaillan qui songeait: «Ainsi donc j'aurai dormi sans m'en douter deux jours et deux nuits.
--Seriez-vous malade? dit d'Espinosa qui paraissait très sincère.
Et remarquant alors le déjeuner encore intact: --Dieu me pardonne! vous n'avez pas touché à votre repas.
Ce menu ne vous convient-il pas? Les vins ne sont-ils pas de votre goût? Commandez ce qui vous plaira le mieux.
Les révérends pères qui vous gardent ont l'ordre formel de contenter tous vos désirs, quels qu'ils soient...
--De grâce, monsieur, quittez tout souci à mon sujet.
Vous me voyez vraiment confus des soins et des prévenances dont vous m'accablez.
S'il y avait une ironie dans ces paroles, elle était si bien voilée que d'Espinosa ne la perçut pas.
--Je vois ce que c'est, dit-il d'un air paternel.
Vous manquez d'exercice.
Évidemment, un homme d'action comme vous s'accommode mal à ce régime sédentaire.
Une promenade au grand air vous fera du bien.
Vous serait-il agréable de faire, avec moi, un tour dans les jardins du couvent? --Cela me sera d'autant plus agréable, monsieur, que le plaisir de la promenade se doublera de l'honneur de votre compagnie.
--Venez donc, en ce cas.
De nouveau d'Espinosa fit entendre un appel de son sifflet d'argent.
De nouveau les deux moines reparurent et se tinrent immobiles.
--Monsieur le chevalier, dit d'Espinosa en écartant les moines d'un geste, je passe devant vous pour vous montrer le chemin.
--Faites, monsieur.
Et il passa devant les moines qui ne sourcillèrent pas.
En sorte que Pardaillan, qui avait accepté cette promenade avec le vague espoir qu'une occasion inespérée se présenterait peut-être de fausser compagnie à son obligeant guide, dut s'avouer que ce serait une insigne folie de tenter quoi que ce soit dans ces conditions.
Pardaillan se disait que d'Espinosa n'était pas homme à lui faire faire une promenade dans les jardins, d'ailleurs admirables, uniquement par humanité.
Il pensait, non sans raison, que le grand inquisiteur avait une idée bien arrêtée qu'il finirait par exprimer.
Mais d'Espinosa continuait à parler de choses indifférentes.
Toujours accompagné de Pardaillan, il franchit une dizaine de marches et s'engagea dans une large galerie.
Cette galerie s'étendait sur toute la longueur du corps de bâtiment où ils se trouvaient.
Tout un côté était occupé par de minces colonnettes dans le style mauresque, reliées entre elles par un garde-fou qui était une merveille de mosaïque et de sculpture.
Cela constituait une longue suite de larges baies par où la lumière entrait à flots.
Le côté opposé était percé, de distance en distance, de portes massives: cellules sans doute.
Sur le seuil de la galerie, une dizaine de moines, qui paraissaient les attendre, les entourèrent silencieusement.
Pardaillan remarqua la manoeuvre.
Il remarqua aussi que ces moines étaient taillés en athlètes.
«Bon! songea-t-il avec un mince sourire, nous approchons du dénouement.
D'Espinosa s'arrêta devant la première porte qu'il rencontra.
--Monsieur le chevalier, dit-il d'une voix sans accent, je n'ai personnellement aucun sujet de haine contre vous.
Me croyez-vous? --Monsieur, dit froidement Pardaillan, puisque vous me faites l'honneur de me le dire, je ne saurais en douter.
En ce moment c'est le grand inquisiteur qui vous parle.
--Eh! morbleu! monsieur, ce que vous avez à dire est donc si difficile! Que redoutez-vous! Je suis seul, sans armes, à votre merci.
Grand inquisiteur ou non, videz votre sac un bon coup et n'en parlons plus.
--Vous avez insulté à la majesté royale.
Vous êtes condamné.
Vous devez mourir.
--A la bonne heure! Voilà qui est franc, net, catégorique.
Que ne le disiez-vous tout de suite? Je suis condamné, je dois mourir.
Reste à savoir comment vous comptez m'assassiner.
Avec la même impassibilité, d'Espinosa expliqua: --Le châtiment doit être toujours proportionné au crime.
Le crime que vous avez commis est le plus impardonnable des crimes.
Donc le châtiment doit être terrible.
Il faut aussi que le châtiment soit proportionné à la force morale et physique du coupable.
Sur ce point, vous êtes une nature exceptionnelle.
Vous ne vous étonnerez donc pas que le châtiment qui vous sera infligé soit exceptionnellement rigoureux.
La mort n'est rien, en elle-même.
--C'est la manière de la donner.
Ce qui revient à dire que vous avez inventé à mon intention quelque supplice sans nom.
Pardaillan disait ces mots avec ce calme glacial qui masquait ses émotions lorsqu'elles étaient, comme en ce moment, à leur paroxysme et qu'il méditait quelque coup de folie comme il en avait tenté quelques-uns dans sa vie si bien remplie.
D'Espinosa, si observateur qu'il fût, devait s'y laisser prendre.
Il ne vit que l'attitude, qu'il admira d'ailleurs en connaisseur, et ne soupçonna pas ce qu'elle cachait de menaçant pour lui.
Il répondit donc, sans ironie aucune: --J'ai, du premier coup d'oeil, reconnu votre haute intelligence.
Je ne suis donc pas étonné de la facilité avec laquelle vous savez comprendre à demi-mot.
Pourtant, en ce qui concerne le supplice dont vous parlez, je dois à la vérité de dire que j'ai été puissamment aidé par les conseils de Madame la princesse Fausta, laquelle, je ne sais pourquoi, vous veut la malemort.
--Oui, je le savais, gronda Pardaillan d'une voix blanche.
J'espère bien avoir, avant de mourir, la joie de lui dire les deux mots que j'ai à lui dire.
Mais vous, monsieur, savez-vous que vous êtes un dangereux reptile? Savez-vous que l'envie me démange furieusement de vous étrangler, pendant que je vous tiens? Il avait abattu sa main sur l'épaule d'Espinosa, et d'une voix basse il lui jetait ces paroles menaçantes dans la figure.
Le grand inquisiteur ne sourcilla pas.
Il ne fit pas un geste pour se soustraire à son étreinte.
Ses yeux ne se baissèrent pas devant le regard ardent du chevalier, et sans rien perdre de son impassibilité, comme s'il n'eût pas été en cause: --Je le sais, dit-il simplement.
Mais vous n'en ferez rien.
Vous devez bien penser que je ne suis pas homme à m'exposer à votre fureur sans avoir pris mes précautions.
Pardaillan jeta un coup d'oeil rapide autour de lui et il vit que le cercle des moines s'était resserré autour de lui.
Il comprit qu'en effet il n'aurait pas le temps de mettre sa menace à exécution.
Une fois encore il serait écrasé par le nombre.
Il secoua furieusement la tête et, sans lâcher prise, appuyant plus lourdement sa main sur l'épaule de son ennemi: --Je vous entends, dit-il d'une voix sifflante.
Ceux-ci tomberont sur moi.
Mais je puis en courir le risque.
Et puis, qui sait si...
--Non, interrompit d'Espinosa sans rien perdre de son calme, ce que vous espérez ne se réalisera pas.
Avant que vous ayez pu me frapper, vous serez saisi par les révérends pères.
--Savez-vous ce que vous gagnerez à la tentative désespérée que vous méditez? C'est que je serai contraint de vous faire enchaîner.
Par un effort surhumain, Pardaillan réussit à maîtriser la colère qui grondait en lui.
Les moines qui l'entouraient n'avaient pas fait un geste.
Les yeux fixés sur le grand inquisiteur, ils attendaient, immobiles et muets, qu'il leur donnât, d'un signe, l'ordre d'agir.
En un éclair de lucidité Pardaillan entrevit tout cela; il comprit les conséquences irréparables que son geste pourrait avoir et qu'il était à la merci de son redoutable adversaire.
Les mains libres, il pouvait encore espérer.
Couvert de chaînes, c'en était fait de lui.
Il lui fallait donc conserver à tout prix la liberté de ses mouvements, puisque cela seul lui permettrait de mettre à profit la chance si elle se présentait.
Lentement, comme à regret, il desserra son étreinte et gronda: --Soit, vous avez raison.
Comme s'il eût jugé l'incident définitivement clos, d'Espinosa se tourna vers la porte devant laquelle il s'était arrêté, et cette porte s'ouvrit à l'instant même.
A l'instant même aussi, les moines se reculèrent, agrandirent leur cercle, comme s'ils avaient compris que leur intervention devenait inutile.
Mais, de loin comme de près, ils surveillaient attentivement les moindres gestes du grand inquisiteur, sans perdre de vue pour cela leur prisonnier.
La porte qui venait de s'ouvrir donnait accès sur une étroite cellule.
Il n'y avait là aucun meuble et la petite pièce ne recevait le jour que par la porte qui venait de s'ouvrir.
Les murs de la cellule étaient blanchis à la chaux, le sol était recouvert de dalles blanches.
Tout autour couraient de petites rigoles destinées à l'écoulement des eaux.
Mais quelles eaux, puisqu'il n'y avait rien là-dedans? Par-ci par-là, sur les murs, des taches brunâtres, suspectes.
Sur les dalles, des petites flaques de même teinte et de même apparence.
C'était froid et sinistre, sinistre surtout.
Qu'était-ce donc que cette cellule? Un cachot? Une tombe? Quoi?...
Et cependant ce lieu qui suintait l'horreur était habité.
Le moine obéissait sans doute à des ordres préalablement donnés, car, sans jeter un coup d'oeil sur les spectateurs de cette scène fantastique, il se mit à l'oeuvre dès qu'il eut terminé l'inspection de ses instruments.
Il saisit le pouce du condamné dans une petite pince qu'il avait prise.
Aussitôt, malgré les liens qui l'enserraient de toutes parts, l'homme eut une secousse terrible, à faire croire qu'il allait briser ses cordes; en même temps un hurlement long, lugubre, terrifiant, s'échappa de ses lèvres contractées.
Le moine, impassible, secoua son outil.
Quelque chose de blanc et de rouge tomba sur les dalles, tandis que, du bout du doigt qu'il venait de lâcher, une petite pluie rouge tombait goutte à goutte sur le sol et l'ensanglantait: le moine venait d'arracher l'ongle.
Posément, méthodiquement, avec une lenteur effroyable, le moine-bourreau saisit l'index comme il avait saisi le pouce.
Au troisième doigt, l'homme s'évanouit.
Alors, le bourreau s'arrêta.
Quand le malheureux, sous l'action des remèdes énergiques qui lui étaient administrés, reprit ses sens, le moine replaça soigneusement ses ingrédients à leur place, reprit ses outils et recommença son horrible besogne.
Lorsque le cinquième ongle tomba, les hurlements du patient s'étaient changés en râles étouffés, et le bourreau, toujours effroyablement insensible et méthodique, se disposait à passer à la deuxième main.
--Horrible! horrible! murmura le chevalier, malgré lui, sans savoir ce qu'il disait, peut-être.
Froidement, d'Espinosa formula: --Ceci n'est rien!...
Passons! Et ils passèrent, en effet.
Et Pardaillan s'éloigna en frémissant de la sombre porte qui venait de se refermer.
--Le crime de cet homme, disait d'Espinosa d'une voix paisible, n'est rien, comparé à celui que vous avez osé commettre.
Pardaillan comprit le sens déguisé de ces paroles, qui signifiaient évidemment que le supplice qui lui serait infligé à lui, Pardaillan, dépasserait ce qu'il venait de voir.
Il se raidit pour combattre l'épouvante qui se glissait sournoisement en lui.
Ils franchirent ainsi, silencieusement, quelques mètres, pendant lesquels Pardaillan s'efforça de maîtriser ses nerfs mis à une si rude épreuve.
Au bout d'une vingtaine de pas, deuxième porte: deuxième arrêt.
Pardaillan frémit.
Comme la première, cette porte s'ouvrit d'elle-même.
Comme la première, elle démasqua une cellule en tous points semblable à la précédente, occupée par un moine-bourreau et par un condamné.
Celui-ci, comme le premier, était maintenu assis sur un siège de bois.
Seulement, celui-ci avait les bras attachés en croix et le torse, nu, bien à découvert, ne supportait aucune entrave qui eût probablement gêné le tortionnaire.
Comme le premier, ce moine-bourreau commença son effroyable besogne, dès que la porte se fut ouverte.
Muni d'un instrument à lame fine et acérée, il pratiqua une incision sur toute la largeur de la poitrine du patient et se mit en devoir de le dépouiller tout vif.
Comme précédemment, des hurlements affreux se firent entendre, suivis de plaintes et de râles étouffés, au fur et à mesure que, l'horrible besogne s'avançant, le patient perdait de plus en plus ses forces.
Le bourreau, avec une adresse remarquable, avec une sorte de délicatesse épouvantable, tirait sur la peau, qui se détachait, la rabattait, fouillait de son scalpel les chairs pantelantes, mettait à nu les veines, les artères, les nerfs.
Et, de temps en temps, d'un geste sinistre dans son indifférence, il prenait une poignée de sel pilé et retendait doucement sur ces pauvres chairs sanglantes, et, alors, les hurlements redoublaient, perçaient le cerveau de Pardaillan comme des lames rougies à blanc.
Et, de cet amas sans nom, qui avait été une poitrine humaine, des filets de sang s'écoulaient lentement, tombaient sur îles dalles qui rougissaient, allaient se perdre dans les rigoles que nous avons signalées et dont Pardaillan, affolé, comprenait maintenant l'utilité.
--Passons, dit d'Espinosa sur le même ton bref et indifférent.
Et, comme il l'avait déjà fait, d'Espinosa répéta avec une insistance grosse de menaces sous-entendues: --Le crime de cet homme n'est rien, comparé à celui que vous avez commis.
Et ils passèrent encore, comme disait le grand inquisiteur avec son sinistre laconisme.
«Mordieu! s'écria-t-il avec fureur, vais-je être obligé de contempler longtemps d'aussi sauvages spectacles? Par Pilate! ce misérable a donc juré de me rendre fou!» Or, voici que ce mot éclata dans sa tête comme un coup de tonnerre.
La diabolique créature m'a pris au mot...
A la troisième porte, troisième arrêt.
Là, c'était un malheureux qu'on tenaillait avec des fers rougis à blanc.
Ce qu'il versait ainsi sur les plaies, c'était un mélange d'huile bouillante, de plomb et d'étain fondus.
Et le malheureux qui subissait cet effroyable supplice, effrayant à voir, poussait des hurlements qui n'avaient plus rien d'humain, et, d'une voix de dément--peut-être devenu subitement fou--rugissait: «Encore!...
Encore!...» Et ses clameurs se mêlaient aux plaintes de l'écorché vivant que le moine-bourreau continuait de travailler.
Sous l'oeil froid et investigateur de d'Espinosa, Pardaillan se raidissait pour ne rien laisser paraître de ses impressions.
Et, aux yeux de d'Espinosa, il pouvait passer pour très calme, parfaitement maître de lui.
Une fois encore, d'Espinosa prononça son glacial: «Passons!» Une fois encore il ajouta que le crime du misérable qui râlait et hurlait tour à tour n'était rien, comparé au crime de Pardaillan.
Et l'affolante, l'hallucinante promenade se poursuivit à travers l'interminable galerie pleine maintenant des rugissements, des plaintes, des sanglots, des supplications, des menaces et des blasphèmes des malheureux que le délire sanguinaire de l'inquisiteur soumettait à des supplices que nous avons peine à concevoir aujourd'hui.
La porte d'une de ces cellules ne s'ouvrit pas.
Un moine poussa un guichet et Pardaillan vit une demi-douzaine de chats qu'on avait rendus hydrophobes en les privant de boisson, se ruer sur un homme entièrement nu et le mettre en pièces à coups de leurs griffes acérées.
Tout ce que l'imagination la plus déréglée peut concevoir de supplices infâmes, de raffinements de torture inouïs, passa là, sous ses yeux, et, de toutes ces portes demeurées ouvertes, jaillissaient des gémissements qui eussent attendri un tigre.
Et, à chaque porte, d'Espinosa répétait son immuable: «Passons!» toujours suivi de la comparaison du crime du malheureux qui agonisait et qui n'était toujours rien, comparé au crime de Pardaillan.
Enfin, la fin de la fantastique galerie arriva.
Pardaillan se crut délivré de l'effrayant cauchemar qu'il vivait depuis une heure.
Malgré ses effort, malgré son stoïcisme, il sentait sa raison chanceler.
A l'extrémité de l'horrible galerie, il y avait un escalier de quelques marches, et, sur la droite, un mur, très haut, continuait cette galerie.
L'escalier aboutissait à un jardinet.
Le mur séparait ce jardinet du grand jardin.
En se retrouvant au grand air, sous la chaleur vivifiante de l'éclatant soleil, Pardaillan respira à pleins poumons.
Il lui semblait sortir d'un lieu privé d'air et de lumière.
Alors, il tressaillit et murmura: «Ah! quel diable de jardin est-ce là!» Ce qui motivait cette exclamation, c'était la disposition spéciale du jardinet.
Voici: De l'escalier, par où il venait de descendre, jusqu'à un corps de bâtiment composé d'un rez-de-chaussée seulement, et en mauvais état, ce jardinet pouvait avoir, en largeur, de dix à douze mètres environ.
Dans le sens de la longueur, en partant du mur, qui prolongeait la galerie et le séparait du grand jardin, jusqu'à un autre corps de bâtiment composé aussi d'un seul rez-de-chaussée, il mesurait environ une trentaine de mètres.
De sorte que ce jardinet se trouvait enfermé entre trois bâtisses (en y comprenant le bâtiment plus important où se trouvait la galerie) et une haute muraille.
Mais ce n'était pas là ce qui étonnait Pardaillan.
Ce qui l'étonnait, c'est que ce jardinet était coupé, au milieu et dans toute sa longueur, par un parapet surmonté d'une haute grille dont les barreaux étaient très forts et très rapprochés.
En outre, d'autres barreaux, aussi forts et aussi rapprochés, partaient du toit d'un de ces corps de bâtiment, et venaient s'encastrer sur la grille verticale.
De sorte que cela constituait une cage monstrueuse.
Des plantes grimpantes, s'enlaçant aux barreaux, montaient jusqu'au faîte de cette étrange cage, y formaient un dôme de verdure et masquaient en partie ce qui s'y passait.
Conduisant Pardaillan, toujours surveillé de près par son escorte de moines-geôliers, d'Espinosa tourna à gauche, se dirigeant tout droit vers le bâtiment qui occupait la largeur du jardinet.
Or, chose étrange, et qui glaça Pardaillan, dès que le bruit de leurs pas se fit entendre sur le gravier de l'allée, il perçut comme une galopade furieuse de l'autre côté du rideau de verdure qui masquait la cage.
Puis une rumeur, comme une bousculade, un bruit de branches froissées, des faces humaines hâves, décharnées, des yeux luisants ou mornes, se montrèrent de-ci de-là entre les barreaux, et une plainte déchirante, monotone, s'éleva soudain: «Faim!...
Faim!...
Manger!...
Manger!...» Et, presque aussitôt, une voix rude cria: --Attendez, chiens, je vais vous faire retourner à la niche! Puis le claquement sec d'un fouet, suivi du bruit flou d'une lanière cinglant un corps, suivi à son tour d'un hurlement de douleur.
Ensuite, une fuite éperdue et la même voix rude accompagnant chaque coup de fouet de ce cri, toujours le même: «A la niche! A la niche!» Voilà ce qu'entrevit Pardaillan en une vision rapide comme un éclair.
Et, en jetant un coup d'oeil angoissé sur la cage fantastique, il songea: «Quelle abominable surprise me réserve encore ce maître-bourreau? D'Espinosa s'arrêta devant le corps de bâtiment.
Un moine se détacha du groupe, vint ouvrir les cadenas qui maintenaient extérieurement un fort volet de bois.
Le volet ouvert tout grand démasqua une ouverture garnie d'épais barreaux croisés.
Cette ouverture donnait sur une sorte de fosse.
Sur le sol fangeux de cette fosse, au milieu d'immondices innommables, à moitié nu, un homme était accroupi.
Aveuglé par le flot de lumière succédant sans transition à l'obscurité profonde dans laquelle il était plongé, il demeura un instant immobile, les yeux clignotants.
Puis il se dressa brusquement, déchira l'air d'un hurlement lugubre et bondit sur les barreaux, cherchant à agripper ceux qui le regardaient du dehors.
Voyant qu'il ne pouvait y parvenir, il se mit à mordre les barreaux de fer, sans arrêter ses hurlements.
Alors, du plafond de la fosse, une trombe d'eau s'abattit sur le forcené.
Il lâcha les barreaux, se rejeta dans sa fosse et se mit à courir dans tous les sens, cherchant à se soustraire à l'avalanche liquide qui le poursuivait partout.
Bientôt, les hurlements se changèrent en plaintes confuses, puis le malheureux suffoqua et s'abattit pantelant au milieu de sa fosse, pendant que l'eau tombait, implacablement et à torrents, sur lui.
Brusquement, l'abominable pluie cessa.
Alors, une porte s'ouvrit; un moine, armé d'une discipline, entra et attendit patiemment que l'homme, à moitié suffoqué, reprît ses sens.
Lorsque le malheureux ouvrit les yeux, iî aperçut le moine qui l'observait.
Sans doute savait-il ce qui l'attendait, car, avant même que le moine eût fait un geste, il se redressa d'un bond, et se mit à tourner autour de la fosse, sans s'arrêter de hurler.
Froidement, sans hâte, en relevant d'une main sa robe qui eût pu traîner dans la boue, le moine se mit aussi en marche.
Seulement, à chaque pas qu'il faisait, il levait la discipline et la laissait tomber à toute volée sur les épaules de l'homme qui bondissait à tort et à travers, mais ne cherchait pas à entrer en lutte avec le terrible moine.
On eût dit d'un dompteur fouaillant un fauve grondant, menaçant, mais n'ayant pas le courage de se jeter, gueule et griffes ouvertes, sur son bourreau.
Très rapidement, la victime, épuisée déjà par les jets d'eau reçus, tomba de nouveau sur le sol.
Implacablement, le moine continua de la fustiger jusqu'à ce qu'il vît qu'elle était évanouie.
Alors, il attacha sa discipline à sa ceinture, retroussa sa robe et, sans s'inquiéter de l'homme, il sortit posément, comme il était entré.
Tandis que le moine, qui avait déjà ouvert le volet, s'occupait à le refermer, d'Espinosa expliquait avec une froide indifférence: --Ceci est un supplice plus terrible peut-être que tous ceux que vous venez de voir.
L'homme que nous quittons, de son vivant, était duc et grand d'Espagne.
Le crime qu'il a commis méritait un châtiment spécial.
L'homme a été discrètement enlevé et conduit ici...
comme vous.
On lui a fait boire d'une certaine potion préparée par un révérend père de ce couvent.
Ce breuvage agit sur le cerveau qu'il engourdit.
Au bout d'un certain temps, celui qui a eu le malheur d'en avaler une dose suffisante sent son intelligence s'obscurcir.
Alors, nous soumettons le condamné à un régime spécial.
--Tout d'abord, on l'enferme dans un cachot que je n'ai pu vous faire voir, attendu qu'il n'y en a aucun d'occupé en ce moment.
Au bout de quelques jours, le condamné est à peu près fou.
Quelques-uns sortent de là complètement fous et inoffensifs.
D'autres, au contraire, ont parfois encore des éclairs de lucidité et sont dangereux.
Alors, nous les mettons dans le cachot que vous venez de voir et, quand ils ont subi durant quelques semaines le traitement de ce pauvre duc, c'est fini.
Ils sont irrémédiablement fous.
Alors, ils ne connaissent plus que leur gardien, dont ils ont une peur incroyable, et nous pouvons, sans crainte, adoucir un peu leur sort en les laissant vivre en commun et au grand air, dans la cage que vous voyez.
Tout en donnant ces explications de cet air effroyablement calme, qui lui était habituel, d'Espinosa conduisait Pardaillan, secoué d'indignation, Pardaillan qui se raidissait pour montrer un visage froid et intrépide, vers la cage de fer.
Les moines firent une trouée dans le feuillage et Pardaillan put voir.
Il y avait là une vingtaine de malheureux à peine couverts de loques ignobles, maigres comme des squelettes, pâles, avec des barbes et des chevelures embroussaillées.
Les uns se tenaient accroupis à terre, en plein soleil.
D'autres tournaient et retournaient comme des fauves en cage.
Les uns riaient, d'autres pleuraient.
Presque tous s'isolaient.
Dès qu'ils virent les visiteurs, tous, sans exception, se ruèrent sur les barreaux.
Et, Pardaillan, le coeur soulevé de dégoût et d'horreur, vit que ce que l'exécrable moine venait de vider ainsi était tout simplement un panier d'ordures.
«Horrible! répéta encore une fois Pardaillan, qui eût voulu s'enfuir et ne pouvait détacher ses yeux de cet écoeurant spectacle.
--Tous les hommes que vous voyez ici étaient jeunes, beaux, riches, braves et intelligents.
Tous, ils étaient de la plus haute noblesse.
Voyez ce qu'en ont fait le breuvage inventé par un de nos pères et le régime auquel on les a soumis.
--J'ai voulu, fit-il doucement, que vous fussiez bien pénétré de cette pensée qu'irrémissiblement condamné, tout ce que vous venez de voir n'est rien auprès de ce qui vous attend.
J'ai fait pour vous ce que je n'aurais fait pour nul autre.
C'est une marque d'estime que je devais à votre caractère intrépide, que j'admire plus que quiconque, croyez-le bien.
--Fort bien, monsieur.
Je me tiens pour dûment averti.
Et, maintenant, faites-moi reconduire dans mon cachot...
ou ailleurs...
A moins que vous n'en ayez pas fini avec les spectacles du genre de ceux que vous venez de me montrer.
--C'est tout...
pour le moment, fit d'Espinosa impassible.
Et, se tournant vers les moines: --Puisqu'il le désire, reconduisez Monsieur le chevalier de Pardaillan à sa chambre.
Et n'oubliez pas que j'entends qu'il soit traité avec tous les égards qui lui sont dus.
Et, revenant à Pardaillan, il ajouta avec un air de grande sollicitude: --Allez donc, monsieur de Pardaillan, et surtout mangez.
Mangez et buvez...
Ne faites pas comme ce matin, où vous n'avez rien pris.
La diète est mauvaise dans votre situation.
Si ce qu'on vous sert n'est pas de votre goût, commandez vous-même ce que vous désirez.
Rien ne vous sera refusé.
Mais, pour Dieu, mangez! --Monsieur, dit poliment Pardaillan, sans rien montrer de l'étonnement que lui causait cette affectueuse insistance, je ferai de mon mieux.
Mais j'ai un estomac fort capricieux.
C'est lui qui commande, et je suis bien obligé de lui obéir.
--Espérons, dit gravement d'Espinosa, que votre estomac se montrera mieux disposé que ce matin.
--Je n'ose trop y compter, dit Pardaillan en s'éloignant au milieu de son escorte de moines-geôliers.
Lorsqu'il se retrouva quelques instants plus tard dans sa chambre, Pardaillan se mit à marcher de long en large avec agitation.
«Pouah! songeait-il, la venimeuse bête! Comment ai-je pu résister à la tentation de l'étrangler de mes mains? Et, avec un sourire qui eût donné le frisson au grand inquisiteur, s'il l'avait vu: «Bah! il l'a bien dit: il était gardé de près.
Je n'aurais pas eu le temps de l'atteindre.
Et j'y aurais gagné de me voir enchaîner.
Mes mains restent libres.
Qui sait si une occasion ne se présentera pas? Alors...
Et son sourire se fit plus aigu.
Deux moines lui apportèrent son dîner.
Voyant qu'il ne se décidait pas, un des deux moines demanda: --Monsieur le chevalier ne veut donc pas manger? Surmontant la répulsion que lui inspiraient ses deux gardiens, Pardaillan répondit doucement: --Tout à l'heure, peut-être...
Pour le moment, je n'ai pas faim.
Les deux moines échangèrent un furtif coup d'oeil que Pardaillan surprit au passage.
--Monsieur le chevalier désire-t-il qu'on lui fasse autre chose? insista le moine.
--Non, mon révérend, je ne désire rien qu'une chose...
--Laquelle? fit le moine avec empressement.
--Que vous me laissiez seul, dit froidement Pardaillan.
Les deux moines échangèrent encore le même coup d'oeil furtif que Pardaillan surprit encore, puis ils contemplèrent une dernière fois les mets appétissants dont la table était chargée, et sortirent enfin en étouffant un gros soupir.
Dès qu'ils furent dehors, Pardaillan s'assura d'un coup d'oeil que le judas de la porte était bien fermé.
Il s'approcha alors de la table et contempla les plats, nombreux et variés, qui la garnissaient.
Il en prit quelques-uns au hasard et se mit à les sentir avec une attention soutenue.
«Je ne sens rien d'anormal, se dit-il en posant les plats à leur place.
En revanche, mordieu! je sens que j'étrangle de faim et de soif!...
Il prit un flacon.
«Hermétiquement bouché! dit-il.
Mais qu'est-ce que cela prouve!» Il le déboucha et le flaira comme il avait flairé les mets.
«Rien! je ne sens rien!» Et lentement, à regret, il reposa le flacon sur la table.
«Ne rien boire, ne rien manger, durant trois jours, a dit le billet du Chico.
Poison foudroyant...
Mort-diable! je puis bien patienter.
Il tourna le dos à la table pour s'arracher à la tentation et s'en fut vers le coffre où il avait enfermé le reste de ses provisions de la veille.
Il fit une piteuse grimace et grommela: --C'est maigre! Résolument, il prit une tranche de pâté et la porta à sa bouche.
Mais il n'acheva pas le geste.
--Qui me dit, songea-t-il, qu'on n'a pas pénétré ici pendant la promenade que m'a fait faire cet inquisiteur que la foudre écrase!...
Qui me dit que ces mets, inoffensifs hier soir, ne sont pas mortels maintenant? Il replaça la tranche où il l'avait prise et referma le coffre.
Il traîna le fauteuil devant la fenêtre et s'assit, le dos tourné à la table tentatrice.
En même temps, pour se donner la force de résister, il murmura: «Je n'ai plus guère que deux jours et demi à patienter.
Que diable! deux jours sont bientôt passés! Et, par un puissant effort de volonté, il réussit à se soustraire à cette obsession et se mit à repasser tout ce que lui avait dit d'Espinosa.
Des bribes de phrases lui revenaient plus particulièrement: «On lui fait boire une potion...
Ce breuvage agit sur le cerveau qu'il engourdit...
Il sent son intelligence s'obscurcir...
Or, à la fin de son repas, lorsqu'il voulut attaquer la bonne bouteille, il s'était senti pris d'un subit malaise.
C'était le narcotique qui faisait son effet.
Cela avait été très passager.
Mais il n'en fallait pas plus pour éveiller ses soupçons.
Avant de vider le verre qu'il venait de remplir, il le porta à ses narines et le flaira longuement.
Cet examen ne lui ayant pas paru suffisant, il trempa son doigt dans le verre, laissa tomber quelques gouttes du liquide léger et mousseux sur sa langue et se mit à le déguster avec tout le soin d'un parfait connaisseur qu'il était.
Le résultat de cette dégustation avait été qu'il avait déposé le verre sur la table, sans y toucher davantage.
Son repas était achevé.
Il n'avait plus ni faim ni soif.
Tout à coup, une inspiration soudaine lui était venue.
Il s'était levé et était allé vider le verre et tout le contenu de la bouteille de ce Saumur, qui lui paressait suspect, dans le bassin de cuivre qui contenait encore l'eau sale rougie de son sang, qu'il y avait laissée après s'être convenablement débarbouillé.
Puis, il était revenu s'asseoir à table, reposant la bouteille et le verre à leur place.
Quelques instants plus tard, la tête lourde, pris d'un sommeil irrésistible, il s'était endormi aussitôt.
Pourquoi avait-il agi ainsi? Il n'aurait su le dire.
Mais toujours est-il que, peu à peu il s'assoupit dans son fauteuil et que, dans son sommeil agité, il avait aux lèvres un sourire narquois, et, de temps en temps, il bredouillait des mots sans suite, parmi lesquels revenait fréquemment celui-ci: FOLIE.
Le soir venu, les moines, consternés de voir qu'il n'avait pas touché au dîner, non plus qu'au déjeuner, lui servirent un souper plus soigné encore que les précédents repas.
Malgré leur insistance, Pardaillan refusa de manger.
Les moines durent se retirer sans être parvenus à le décider et, dès qu'il se vit seul, il se hâta de se mettre au lit pour se soustraire à la tentation de la table étincelante.
Et il faut convenir qu'il lui fallut une force de volonté peu commune, car la faim se faisait cruellement sentir.
Peut-être l'eût-il moins sentie s'il avait pu détacher complètement son esprit de cette pensée.
Mais les moines revenaient obstinément avec leur table chargée de mets appétissants.
Et, sous prétexte que, peut-être plus tard, il voudrait faire honneur à ce repas, ils laissaient devant lui cette table et tout ce qu'elle supportait de bonnes choses.
Or, si Pardaillan réussissait, à force de volonté, à chasser la faim, un regard tombant par hasard sur la table suffisait à réveiller son estomac qui se mettait aussitôt à hurler famine.
Le lendemain, le même supplice se renouvela, avec aggravation de repas augmentés.
En effet, les moines, impitoyables, lui servirent un petit et un grand déjeuner, un dîner, une collation et un souper.
Cinq fois dans la même journée, il eut à résister à l'abominable tentation d'une table qui se faisait de plus en plus recherchée, de plus en plus abondante et délicate, de plus en plus chargée des crus les plus rares et les plus renommés.
Le troisième jour, Pardaillan, la gorge sèche, la tête en feu, sentant ses jambes se dérober sous lui, se disait pour se donner du courage: «Plus que ce jour à passer.
Par Pilate! il se passera comme les deux autres! Et après?...
Bah! nous verrons bien.
Arrive qu'arrive.
Il cherchait toujours un moyen de s'évader.
Il ne trouvait rien.
Mais le Chico ne se montra pas, ne donna pas signe de vie.
Ce jour-là, ses deux gardiens se montrèrent particulièrement affectés de son obstination à refuser toute nourriture.
Jusqu'au jour de la visite de d'Espinosa, ces deux moines avaient gardé un silence si scrupuleux qu'il eût pu les croire muets.
A dater de la visite de leur chef suprême, ils se montrèrent aussi bavards qu'ils avaient été muets jusque-là.
Et, comme leur grande préoccupation était de voir que le prisonnier confié à leurs soins ne voulait rien prendre, les dignes révérends n'ouvraient la bouche que pour parler mangeaille et beuverie.
Ces disputes, devant un homme qui se laissait lentement mourir de faim, avaient quelque chose de hideux et grotesque à la fois.
Pardaillan aurait pu imposer silence aux deux enragés bavards et les prier de le laisser tranquille.
Ils eussent obéi.
Mais Pardaillan était persuadé que les deux moines jouaient une abominable comédie, pour l'amener à absorber le liquide ou l'aliment qui contenait le poison destiné à le foudroyer.
Il était persuadé que, s'il avait voulu les chasser, les moines n'eussent tenu aucun compte de ses ordres et se fussent obstinés à le harceler de plus belle.
Dans ces conditions, il n'y avait qu'à se résigner.
Or, Pardaillan se trompait.
Les deux moines ne jouaient nullement la comédie.
Ils étaient bien sincères.
C'était deux pauvres diables de moines, d'esprit plutôt borné, qui ne devaient la mission de confiance dont ils étaient chargés qu'à leur force herculéenne.
On leur avait confié la garde de Pardaillan, on leur avait ordonné d'accéder à tous ses désirs, et, hormis de lui ouvrir la porte et de le laisser aller, d'obéir à ses ordres.
On leur avait surtout recommandé de faire tous leurs efforts pour l'amener à prendre un peu de nourriture.
Ils s'acquittaient très consciencieusement de leur tâche et n'en cherchaient pas plus long.
Comme on les savait quelque peu gourmands et ne détestant nullement de vider une bonne bouteille, on leur avait défendu, sous menace des châtiments les plus exemplaires, d'accepter quoi que ce fût de leur prisonnier, fût-ce une simple goutte d'eau.
Pardaillan ignorait tout cela, et pour cause.
Eh bien, goûtez une bouchée seulement de ce plat, et je vous jure que j'en mangerai après vous; goûtez une seule gorgée de ce vin au fumet délicat et je vous promets de vider la bouteille ensuite.
--Impossible de vous satisfaire, disait d'un air navré un des moines.
--Pourquoi? demandait Pardaillan.
--Hélas! mon frère, on nous a formellement interdit d'accepter rien de vous.
--Sous peine de la discipline, ajoutait l'autre.
--La discipline et autres châtiments corporels, et l'in pace, et la diète forcée et...
--N'en parlons plus, interrompait Pardaillan.
Or, voici qu'à l'heure du dîner les deux moines se présentèrent devant Pardaillan comme d'habitude.
Seulement, au lieu de dresser le couvert dans la chambre, frère Bautista, qui paraissait radieux ainsi que son digne acolyte Zacarias, annonça d'une superbe voix de basse: --Si monsieur le chevalier veut bien passer au réfectoire, nous aurons l'honneur de lui servir le dîner.
Il répondit donc sèchement: «Mon révérend, je vous ai dit une fois pour toutes que je ne voulais point manger.
Vous n'aurez donc pas l'honneur de me servir le dîner, attendu que je suis résolu à ne point bouger d'ici.
Ayant dit, il se jeta dans son fauteuil et leur tourna le dos.
Les deux moines se regardèrent consternés.
Cependant, frère Bautista, qui était le plus inconscient des deux, partant le plus disposé à se mettre en avant, fit une tentative désespérée, et, sur un ton qui n'admettait pas de réplique: --Il faut venir cependant, trancha-t-il.
Pardaillan, frappé de ce ton, presque menaçant, se redressa aussitôt, et, avec un sourire narquois, il goguenarda: --Il faut?...
Pourquoi? --C'est l'ordre, dit plus doucement frère Zacarias.
--Et si je refuse d'obéir à l'ordre? railla Pardaillan.
--Nous serons forcés de vous porter.
Pardaillan fit rapidement deux pas en avant.
Il n'avait rien pris depuis bientôt trois jours, mais il sentait bien qu'il était encore de force à mettre facilement à la raison les deux insolents frocards.
Il allait donc projeter ses deux poings en avant lorsqu'une réflexion subite arrêta le geste ébauché.
«Niais que je suis, songea-t-il.
Les deux moines eurent une grimace de satisfaction.
--A la bonne heure, mon gentilhomme, fit joyeusement frère Bautista, vous voilà raisonnable.
Et, par saint Baptiste, mon vénéré patron, vous verrez que vous ne regretterez pas de faire connaissance avec le réfectoire où nous vous conduisons! --Allons donc, mon révérend, puisque, aussi bien, c'est l'ordre, comme dit si élégamment votre digne frère.
Mais je vous préviens: cette fois-ci, pas plus que les autres, vous ne réussirez à me faire absorber la moindre nourriture.
Les deux moines firent la grimace.
Ils échangèrent un coup d'oeil inquiet, tandis que leur front se rembrunissait.
--Bah! fit frère Bautista, allons toujours.
Nous verrons bien si vous aurez l'affreux courage de vous dérober devant les délices de la table qui vous attend.
Dans le couloir, ils trouvèrent une escorte de six moines robustes qui entourèrent le chevalier et le conduisirent jusqu'à la porte du réfectoire, située dans le même couloir.
L'escorte resta dehors, et Pardaillan pénétra avec ses deux gardiens ordinaires.
Derrière lui il entendit grincer les verrous.
Il jeta autour de lui un regard investigateur qui embrassait d'un seul coup jusqu'aux moindres détails et demeura tout émerveillé devant le spectacle réjouissant qui s'offrait à ses yeux.
La salle elle-même était carrée, haute de plafond, vaste de dimensions.
Le plafond, le plancher, les boiseries qui la recouvraient entièrement, des essences les plus rares, étaient de véritables merveilles de mosaïque et de sculpture.
Quatre tapisseries flamandes ornaient deux côtés de la salle et représentaient les quatre saisons.
Mais, si le décor de chacune de ces tapisseries variait, suivant la saison qu'il représentait, dans une intention qui sautait aux yeux, le fond du sujet était le même partout.
C'était une profusion de fruits, de victuailles variées, de flacons, que des personnages, hommes et femmes, engloutissaient gloutonnement.
Une cheminée monumentale occupait à elle seule les deux tiers d'un côté.
L'intérieur de cette cheminée était garni d'arbustes, de plantes rares, de fleurs aux parfums très doux, rangés en corbeille autour d'une vasque de marbre dont le jet d'eau retombait en pluie fine, avec un murmure caresseur, et rafraîchissant l'air, saturé de parfums.
Deux fenêtres aux rideaux de velours hermétiquement clos; dix fauteuils de dimensions colossales s'espaçaient le long des boiseries; deux bahuts se faisaient vis-à-vis.
Bien qu'il fît grand jour au-dehors, aux quatre angles, quatre torchères énormes, chargées de cire rose et parfumée, qui se consumaient lentement et dont les volutes de fumée bleuâtre répandaient dans la salle ce parfum spécial qu'on y respirait.
Voilà ce que vit Pardaillan d'un coup d'oeil.
Tout, dans cette salle, semblait avoir été aménagé en vue de la glorification de la gourmandise.
Tout semblait avoir été conçu en vue de l'inciter à faire comme les personnages des tableaux et tapisseries, c'est-à-dire à bâfrer sans retenue.
Au centre de la salle, une table était dressée, autour de laquelle vingt personnes eussent pu s'asseoir à l'aise.
Une nappe d'une blancheur éblouissante et d'une finesse arachnéenne; des chemins de table en dentelles précieuses, des surtouts d'argent massif, des cristaux enchâssés de métal précieux, une vaisselle d'or et d'argent, des flambeaux aux cires allumées et des jonchées de fleurs.
Au milieu de cette table, surchargée de provisions qui eussent suffi à rassasier vingt personnes douées du plus solide appétit, un couvert, un seul, était mis.
Et, devant cet unique couvert, un vaste fauteuil semblait tendre ses bras rigides à l'heureux gourmet à l'intention duquel on avait fait cette débauche de richesses gastronomiques.
Voilà ce que désignaient de la main les frères Zacarias et Bautista.
--Admirable! dit-il simplement, d'un air très convaincu.
--N'est-ce pas? rayonna frère Bautista.
Et que direz-vous, mon frère, quand vous aurez goûté aux délicieuses choses qui figurent sur cette table! Les deux moines se regardaient d'un air triomphant.
Hélas! leur joie fut de courte durée, car Pardaillan ajouta aussitôt: --Merveilleux! Mais vous vous êtes donné beaucoup de peine bien inutilement, car je ne toucherai à rien des merveilles entassées là.
La consternation des moines confina au désespoir.
Pour un peu, ils l'eussent battu.
--Ne blasphémez pas, dit sévèrement frère Bautista.
Asseyez-vous plutôt dans ce moelleux fauteuil qui vous tend les bras.
--Mais puisque je vous dis que je ne veux rien prendre...
Rien, entendez-vous? --C'est l'ordre! dit doucement frère Zacarias.
Pardaillan lui jeta un coup d'oeil de côté.
--Vous l'avez déjà dit, fit-il avec son air narquois.
Vous ne variez pas souvent vos formules.
--Puisque c'est l'ordre! répéta naïvement frère Zacarias.
--Asseyez-vous, mon frère, supplia Bautista, faites-le pour l'amour de nous...
Nous sommes déshonorés si vous résistez à tous nos efforts.
Pour l'amour de vous, je veux bien m'asseoir là...
Mais vous serez bien fins si vous réussissez à me faire ingurgiter la moindre des choses.
Et il s'assit brusquement, avec un air qui eût donné fort à réfléchir aux dignes moines s'ils avaient été plus physionomistes ou s'ils avaient mieux connu leur prisonnier.
--Allons, dit Pardaillan, qui sentait la colère le gagner, allons, faites en conscience votre métier de bourreau.
Les deux moines le regardèrent avec stupéfaction.
Ils ne comprenaient pas.
Dès que Pardaillan eut pris place dans le fauteuil, un orchestre, qui semblait être dissimulé derrière la cheminée, se mit à jouer des airs tour à tour tendres et languissants, joyeux et capricants.
Et les sons des instruments à cordes, auxquels se mêlaient les sons plus aigus des flûtes et ceux plus nasillards des hautbois, lui arrivaient voilés, mystérieux, comme très lointains, évocateurs de rêves mélancoliques ou joyeux.
Malgré sa force de caractère peu commune, Pardaillan était pâle de l'effort surhumain qu'il faisait pour se maîtriser.
Avait-il donc réellement peur du poison dont il était menacé? Non, Pardaillan n'avait pas peur du poison.
Menacé à mots couverts des supplices les plus horribles, il est facile de comprendre qu'entre une torture savamment dosée pour la faire durer des heures et des jours, peut-être, et un poison foudroyant, le choix était tout fait.
N'importe qui, à sa place, n'eût pas hésité et eût pris le poison.
Ce n'était pas la mort elle-même, non plus, qui l'effrayait.
En descendant au fond de sa conscience, on eût peut-être trouvé que la mort eût été accueillie par lui comme une délivrance.
Depuis que mortes étaient ses seules affections, mortes aussi ses haines, Pardaillan ne pouvait plus guère tenir à la vie.
Alors? Alors, il y avait ceci: avec ses idées spéciales, Pardaillan se disait qu'ayant accepté du roi Henri une mission de confiance il n'avait pas le droit de mourir, lui, Pardaillan, avant que cette mission fût accomplie.
On voit qu'il était rigoureusement logique.
Seulement, pour mettre en pratique une logique de ce genre, il fallait être doué d'une énergie peu commune, d'une dose de volonté, d'un courage et d'un sang-froid qu'il était peut-être seul capable d'avoir.
Tout ceci avait été longuement et mûrement pesé, calculé et finalement résolu, dans la solitude de sa cellule.
On a pu voir par les tentatives désespérées de ses gardiens, Bautista et Zacarias, qu'il suivait avec une inébranlable rigueur la ligne de conduite qu'il s'était tracée.
Une chose qu'il avait aussi décidée, et que nous devons faire connaître, c'est qu'il courrait le risque de l'empoisonnement en prenant la nourriture qu'on lui présenterait, le quatrième jour à partir de la réception du billet du Chico.
Pourquoi ce quatrième jour? Comptait-il donc sur le nain? Pas plus sur le nain que sur autre chose, autant sur lui que sur n'importe qui.
Le Chico, à ses yeux, était une carte dans ses mains.
Pour le moment, cette carte n'était pas à dédaigner plus qu'une autre.
Elle pouvait être bonne, elle pouvait être mauvaise, il ne savait pas encore.
Cela dépendrait du jeu qu'abattrait son adversaire.
Évidemment, la menace du poison restait toujours suspendue sur sa tête.
Mais quoi? Il fallait cependant bien en finir d'une manière ou d'une autre.
C'était un risque à courir, il le savait bien: il le courrait, voilà tout.
Au surplus, rien ne prouvait que, devant son obstination, d'Espinosa ne renoncerait pas au poison pour chercher autre chose.
Lorsqu'ils eurent enfin amené leur prisonnier à s'asseoir devant son couvert, Bautista et Zacarias se dirent que le plus fort était fait et que cet homme extraordinaire ne saurait, cette fois, résister aux tentations accumulées sur cette table.
Et, en faisant cette opération avec toute la dévotion désirable, ils tiraient la langue, tels deux chiens altérés.
Quand les deux verres furent pleins, ils les saisirent doucement par le pied, les soulevèrent béatement, dévotieusement, comme ils eussent soulevé l'hostie consacrée, et tendirent chacun le sien.
--C'est du velours, dit onctueusement Bautista, en clignant des yeux.
--Du satin, ajouta Zacarias d'un air non moins pénétré.
--Mes dignes révérends, fit tranquillement Pardaillan, croyez-moi, le mieux est de cesser cette lamentable comédie.
--Comédie! protesta Bautista; mais, mon frère, ce n'est point une comédie.
--C'est l'ordre, comme dit si bien frère Zacarias.
Oui?...
En ce cas, allez-y, harcelez-moi...
Mais je vous ai prévenus: je ne toucherai à rien de ce que vous m'offrirez.
--Qu'à cela ne tienne! s'écria vivement Bautista qui, tout borné qu'il fût, ne manquait pas d'à-propos.
Choisissez vous-même.
En disant ces mots, il posait délicatement le verre sur la table, et, d'un geste large, il désignait les flacons rangés en bon ordre.
Les deux moines faillirent se trouver mal.
De cette lutte extraordinaire quoique bizarre, Pardaillan sortit vainqueur, mais anéanti, brisé, et, dès qu'il eut réintégré sa cellule, il tomba sans forces dans son fauteuil.
Une journée de fatigues physiques les plus dures l'eut moins fatigué que l'effort moral énorme qu'il venait de faire.
Il ne faut pas oublier qu'il y avait trois longs jours qu'il n'avait pris de nourriture, et il se trouvait dans un état de faiblesse compréhensible, mais qui ne laissait pas que de l'inquiéter.
La fièvre le minait, et la soif, l'horrible soif qui contractait sa gorge en feu et tuméfiait ses lèvres desséchées, le faisait cruellement souffrir.
Il avait des bourdonnements qui, à la longue, devenaient exaspérants, et, ce qui était plus grave, des éblouissements fréquents, qui le laissaient dans un état de prostration qui ressemblait singulièrement à l'évanouissement.
Enfoncé dans son fauteuil, il grondait en songeant aux deux moines: «Les scélérats, m'ont-ils assez assassiné!...
Vit-on jamais acharnement pareil?...
Ils ne m'ont pas fait grâce du plus petit plat.
Comment ai-je pu résister à la faim qui me tenaille? car j'ai faim, mordieu! j'enrage de faim et de soif...
Ah! par ma foi! j'ai fait ce que j'ai pu! Arrive qu'arrive, demain je mangerai.
Le lendemain, l'heure du petit déjeuner arriva, et les moines ne parurent pas.
L'heure du grand déjeuner arriva à son tour.
Et les moines ne parurent toujours pas.
Cette fois, Pardaillan commença de s'inquiéter pour de bon.
«Il n'est pas possible que ce soit un oubli, songeait-il en arpentant nerveusement sa chambre.
Il doit y avoir quelque chose...
Mais quoi?...
D'Espinosa aurait-il deviné qu'aujourd'hui j'étais résolu à affronter son poison?...
Le Chico aurait-il fait quelque tentative imprudente?...
Se serait-il laissé prendre?...
Si je m'informais?...» Il se dirigea vers la porte.
Mais, au moment de frapper au judas, il s'arrêta, indécis.
«Non, fit-il en s'éloignant lentement, je ne veux pas leur laisser voir que j'attends ma pitance avec impatience...
quoique, à tout prendre...
Patientons encore.» L'heure de la collation passa.
Puis, l'heure du dîner vint à son tour.
Les moines demeurèrent invisibles.
Enfin, l'heure du souper vint et passa sans amener les moines.
«Morbleu! fit rageusement Pardaillan, je veux savoir à quoi m'en tenir!» Résolument, il se dirigea vers le judas et frappa.
On ouvrit aussitôt.
--Vous avez besoin de quelque chose? fit une voix doucereuse qui n'était pas celle de ses gardiens ordinaires.
--Je veux manger, fit brutalement Pardaillan.
A moins que vous n'ayez résolu de me laisser crever de faim, auquel cas je vous prierai de me le faire savoir.
--Vous voulez manger! fit la voix sur un ton de surprise manifeste.
--Je n'ai rien, vous dis-je, gronda Pardaillan, qui se demandait si on ne se moquait pas de lui, pas le plus petit morceau de pain, pas une goutte d'eau.
--Ah! mon Dieu!...
les deux étourdis vous ont oublié! La voix paraissait sincèrement navrée.
Quant à étudier la physionomie pour se rendre compte si on ne jouait pas la comédie, il ne fallait guère y songer.
A travers les étroites lamelles de cuivre et dans la demi-obscurité d'un couloir éclairé par quelques veilleuses, l'oeil perçant de Pardaillan lui-même ne percevait guère que des contours indécis.
--Enfin, s'écria-t-il, comment se fait-il que je ne les aie pas vus aujourd'hui? --Ils ont demandé et obtenu la permission de sortir du couvent.
Oh! pour la journée seulement! Mais on pensait qu'ils auraient eu la précaution de vous fournir les provisions nécessaires à la journée avant de s'absenter.
Ah! si monseigneur apprend de quelle négligence ils se sont rendus coupables...
je ne voudrais pas être à leur place...
Mais vous, monsieur, pourquoi avoir attendu si longtemps? Pourquoi n'avoir pas prévenu des le déjeuner? On vous aurait servi à l'instant...
Tandis que, à présent...
--A présent? fit Pardaillan.
--A présent, tout dort au couvent, le père pitancier comme les autres.
Impossible de vous donner la moindre des choses.
Quel malheur! --Bah! fit Pardaillan, qui commençait à se rassurer, un jour d'abstinence de plus ou de moins, je n'en mourrai pas.
Si j'avais seulement un peu d'eau pour humecter mes lèvres.
Enfin, n'en parlons plus.
J'attendrai jusqu'à demain...
si toutefois il est bien vrai qu'on n'ait pas décidé de me laisser mourir de faim.
Le lendemain, à l'heure du petit déjeuner, toujours pas de moines.
Et Pardaillan se demanda si, après l'avoir assommé de prévenances, après l'avoir accablé d'une profusion de mets délicats, alors qu'il était résolu à ne rien prendre, on n'allait pas, maintenant, lui laisser indéfiniment tirer la langue.
Enfin, à l'heure du grand déjeuner, les deux gardiens parurent, et, avec des mines lugubres, annoncèrent que «les viandes de monsieur le chevalier étaient servies».
Pardaillan commençait à si bien désespérer qu'il leur fit répéter l'annonce, croyant avoir mal entendu.
Certain que le repas l'attendait, et qu'avec ce repas son sort serait définitivement réglé, il retrouva son calme et son assurance.
Souriant de la mine piteuse des deux moines qui, pensait-il, avaient dû être vertement tancés, il bougonna: --Comment se fait-il que, devant vous absenter toute la journée, vous n'ayez pas eu la précaution de me munir des aliments nécessaires? --Mais...
puisque vous refusez tout ce que nous vous offrons, s'écria naïvement Bautista.
--Est-ce une raison?...
Hier, précisément, j'étais disposé à manger.
--Est-ce possible!...
--Puisque je vous le dis.
--Et aujourd'hui? haleta Zacarias.
--Aujourd'hui, comme hier, j'enrage de faim et de soif!...
--Seigneur Dieu! s'écria Bautista, ravi, quel plaisir vous nous faites!...
Venez vite, monsieur.
Et ils entraînèrent vivement leur prisonnier, qui se laissait faire avec complaisance.
Et il s'assit résolument devant l'unique couvert.
Et, comme l'avant-veille, l'orchestre invisible se fit entendre, mystérieux et lointain, tandis que les moines s'empressaient à le servir, pleins de prévenances et d'attentions, les yeux luisants, la face épanouie, heureux de penser qu'enfin, ils allaient réaliser leur rêve de gourmands.
Pardaillan, très froid, attaqua, les hors-d'oeuvre.
Et, à le voir si calme, si admirablement maître de lui, on n'eût, certes, pu soupçonner le drame effroyable qui se passait dans son esprit.
En effet, à chaque bouchée qu'il avalait, quoi qu'il en eût, cette question revenait sans cesse à son esprit: --Est-ce celle-ci qui va me foudroyer? Et, chaque fois qu'il passait à un autre plat, il se disait: «Ce n'était pas celui qu'on enlève...
ce sera peut-être pour celui-ci.» Au commencement du repas, il avait goûté avec circonspection chaque bouchée, chaque gorgée, analysant, pour ainsi dire, l'aliment ou le liquide qu'il avait dans la bouche avant de l'avaler.
Puis, cette lenteur l'avait impatienté, son naturel insouciant avait repris le dessus, et il s'était mis à boire et à manger comme s'il avait été sûr de n'avoir rien à redouter.
Bref, il mangea comme quatre et but comme six, non par gourmandise, comme il eût pu faire en toute autre circonstance, mais parce qu'il estimait que c'était nécessaire.
Quant aux moines, ce qu'ils demandaient, c'était qu'il goûtât à l'un quelconque de ces plats, à seule fin que le reste pût leur revenir, comme on le leur avait promis.
Ce repas, qui ne fut peut-être pas apprécié comme il le méritait, bien que Pardaillan fût un fin gourmet, s'acheva enfin, et il regagna sa chambre où il se jeta dans son fauteuil.
«Ouf! fit-il, me voilà rassasié...
et vivant encore.
Voyons, le billet disait: un poison foudroyant...
Oui, mais on peut avoir changé d'idée...
on peut avoir mis un poison lent...
Nous verrons bien.» Durant quelques heures, il resta sans bouger dans son fauteuil.
Il paraissait assoupi, mais il ne dormait pas.
Suivant son expression, il attendait et, en même temps, il réfléchissait.
Au bout de ce temps, il se leva et se mit à se promener lentement, un sourire au lèvres.
«Je commence à croire que, décidément, il n'y avait pas le moindre poison dans les aliments que j'ai absorbés.
D'Espinosa aurait-il changé d'idée, comme je le prévoyais...
ou tout ceci ne serait-il qu'une comédie admirablement machinée, et dont j'ai été sottement dupe?...
Peut-être! Attendons encore.
Voici que l'heure de la collation est passée et je n'ai pas encore aperçu mes dignes gardiens.» En effet, les moines ne reparurent pas, ni à l'heure du dîner, ni à l'heure du souper non plus.
Pardaillan avait trop copieusement déjeuné, à une heure trop tardive, pour avoir faim.
Mais il suivait une idée qu'il avait résolu d'élucider.
Il se dirigea donc vers le judas et appela comme il avait fait la veille.
Cette fois, ce fut le frère Zacarias qui lui répondit.
--Eh! mon digne révérend, fit-il de son air figue et raisin, l'heure du dîner est passée, celle du souper aussi...
on ne me sert donc plus de ces mirifiques festins?...
--Finis, les mirifiques festins, mon frère, fit le moine d'une voix pâteuse et infiniment triste.
Finis...
hélas! --Ah! ah! fit Pardaillan, dont l'oeil pétilla.
Mais, dites-moi, pourquoi cet «hélas!»...
Vous vous intéressez donc à moi?...
Avec une franchise qui eût été du cynisme si elle n'eût été de l'inconscience, le moine répondit: --Non, mon frère.
Seulement, il paraît que vous avez commis je ne sais quelle faute, en punition de laquelle nos supérieurs ont décidé de vous priver de nourriture pendant quelque temps.
Et, comme frère Bautista et moi avions droit aux restes de ces mirifiques repas, que nous regrettons plus que vous, croyez-le, il se trouve que la punition dont vous êtes frappé nous atteint autant, si ce n'est plus, que vous.
--Je comprends, fit Pardaillan avec un air de compassion.
En sorte que vous vous êtes régalé des reliefs de mon succulent déjeuner? --Sans doute!...
Et il était même si succulent que notre regret de voir supprimer ces merveilles n'en est que plus cuisant...
Tant de si bonnes choses perdues, pour nous, et dont se régalaient nos vénérables frères.
--Pourquoi vos frères et pas vous? Ceci ne me paraît pas juste! --Mgr d'Espinosa tenait essentiellement à ce que vous fussiez traité magnifiquement et que vous fissiez honneur aux repas confectionnés à votre intention.
Pour nous punir de vos refus obstinés, dont nous étions tenus pour responsables, on nous privait de ces merveilles culinaires, qui nous fussent revenues de droit, si vous aviez consenti à en goûter tant soit peu.
--Pourquoi ne me l'avez-vous pas dit? Si vous m'aviez averti, je me fusse laissé faire, pour vous être agréable.
--Hélas! on l'avait prévu.
Aussi nous avait-on formellement interdit de vous prévenir.
--Ah! vous m'en direz tant! fit Pardaillan qui, ayant tiré du moine ce qu'il en voulait, le quitta sans façon.
Quand il vit que le judas s'était refermé, il éclata d'un rire silencieux et murmura: «Bien joué, ma foi! Je me suis laissé berner comme un sot!...
La leçon ne sera pas perdue.» Le lendemain, il se leva à son heure habituelle.
Il avait adopté une embrasure de sa fenêtre.
Il y poussait le fauteuil, et, là, abrité par le renfoncement de la fenêtre, caché par le large et haut dossier du fauteuil, il était à peu près certain d'échapper à la surveillance occulte qu'il sentait peser sur lui.
Ce fut là qu'il se réfugia et qu'il resta de longues heures, immobile, paraissant sommeiller et réfléchissant profondément.
Et, sans doute croyait-il avoir percé le but mystérieux poursuivi par le grand inquisiteur, car, parfois, une lueur malicieuse brillait au fond de ses prunelles, un sourire narquois errait sur ses lèvres.
Il savait qu'il était condamné à jeûner durant quelque temps, puisque le frère Zacarias l'avait prévenu la veille; donc, il pensait que ses gardiens ne pénétreraient pas dans sa chambre.
Il ne se trompait pas.
La matinée se passa sans qu'on lui apportât la moindre nourriture.
Que fit-il là? Nous ne saurions dire au juste.
Mais il remuait les mâchoires comme quelqu'un qui mastique un aliment.
Peut-être avait-il imaginé ce moyen de tromper la faim.
Pendant trois longs jours, on le laissa ainsi, seul, sans lui apporter un morceau de pain, un verre d'eau.
Il était devenu d'une faiblesse extrême, il paraissait avoir une grande peine à se tenir debout, et il lui fallait de longs et pénibles efforts pour arriver à traîner le fauteuil dans son coin favori.
Car, chose bizarre, il s'obstinait à se réfugier là.
Il y avait exactement treize jours qu'il était enfermé dans ce couvent-prison, et il n'était plus reconnaissable.
Hâve, les traits tirés, une barbe naissante envahissant ses joues et son menton, les yeux brillants d'un éclat fiévreux, il n'était plus que l'ombre de lui-même.
Il passait la plus grande partie de son temps dans le fauteuil où il restait prostré de longues heures.
Le quatrième jour, au matin, ses gardiens lui apportèrent une boule de pain noir et un alcarazas rempli d'eau en lui recommandant de ménager ces maigres provisions, attendu qu'on ne lui en donnerait d'autres que dans deux jours.
C'est à peine s'il parut entendre ce qu'on lui disait.
Il faut croire, cependant, qu'il avait entendu et compris, car, deux heures plus tard, le pain était diminué de moitié et l'alcarazas s'était vidé dans les mêmes proportions.
Il faut croire aussi qu'il était surveillé de près, car, peu de temps après, les moines reparurent et le prièrent de les suivre.
Le maigre repas qu'il venait de faire lui avait rendu un peu de forces, car il se leva sans trop de difficultés.
Mais, ce qui étonna les deux gardiens, c'est qu'il ne paraissait pas très bien comprendre ce qu'ils disaient.
Voyant cela, Bautista le prit par un bras, Zacarias par l'autre, et ils l'entraînèrent doucement.
On lui fit traverser quelques couloirs et descendre deux étages.
Une porte s'ouvrit, les moines le poussèrent, et il obéit docilement au geste et pénétra dans le nouveau local qui lui était assigné.
Les moines posèrent par terre ce qui restait de pain et d'eau, qu'ils avaient eu la précaution d'emporter, et se retirèrent silencieusement.
Bautista s'en fut tout droit chez le supérieur du couvent.
--Eh bien? fit laconiquement ce personnage.
--C'est fait, répondit non moins laconiquement le frère Bautista.
--Il n'a pas fait de difficultés? --Aucune, révérendissime père.
D'ailleurs, je ne sais si c'est l'effet du jeûne prolongé, mais il ne paraît pas avoir toute sa conscience.
Ah! ce n'est plus le fringant cavalier qu'il était lorsqu'il est entré ici! --Est-il réellement si bas? Faites attention, mon frère, que ceci est d'une importance capitale.
--Révérendissime père, je crois sincèrement que, si on le soumet encore quelques jours à un régime aussi dur, il perdra la raison...
à moins qu'il ne tombe d'inanition.
--Nous enverrons le père médecin vérifier sans qu'il puisse s'en douter.
Vous êtes bien sûr qu'il avait avalé le contenu de la bouteille de Saumur que nous vous avions recommandé de placer bien en évidence le jour de son entrée au couvent? --Absolument...
Il ne restait pas une goutte de vin au fond de la bouteille.
Frère Zacarias et moi nous nous en sommes assurés.
Le prieur eut un sourire sinistre: --S'il en est ainsi, il doit être, en effet, à point.
N'importe, pour plus de sûreté, j'enverrai le médecin.
Allez, mon frère! La cellule dans laquelle on venait de conduire Pardaillan pouvait avoir environ dix pieds de long et autant en largeur.
Elle était parfaitement obscure.
Il n'y avait aucun meuble, pas un siège, pas même une botte de paille, et le chevalier, qui, décidément, n'avait plus de forces, dut s'accroupir sur le plancher, le dos appuyé à une des cloisons de son cachot.
Combien de temps resta-t-il ainsi accroupi? Des heures ou des minutes? Il n'aurait su dire, car il paraissait avoir perdu conscience de l'état misérable dans lequel il se trouvait.
Il est probable que le temps qu'il passa ainsi fut assez long, car il eut faim, et, en un geste machinal, il finit la miche de pain et vida presque entièrement la provision d'eau.
A ses tortures vint s'en ajouter une autre; la chaleur.
Cette chaleur allait sans cesse en augmentant et paraissait provenir du plafond de son cachot.
Sous l'effet de cette chaleur anormale, l'air se faisait de plus en plus rare, et sa respiration devenait plus pénible.
Il était ruisselant de sueur et il haletait.
Par là-dessus, un silence de tombe, une obscurité compacte à tel point que, si la cruche, à laquelle il se désaltérait de temps en temps, n'avait pas été sous sa main, il n'aurait pu la retrouver.
Et voici que le milieu de ce brasier insupportable que paraissait être le plafond s'ouvrit soudain, un flot de lumière inonda le cachot et vint l'aveugler de son éclat insoutenable.
C'est a croire qu'on venait d'allumer brusquement, au-dessus de sa tête, un soleil dont les éclats fulgurants lui brûlaient les yeux.
Et, en même temps, par un phénomène inexplicable, la chaleur diminuait, une douce fraîcheur lui succédait.
Mais cette fraîcheur ne fit que s'accentuer et se changea rapidement en un froid glacial.
Si bien que, après avoir été en nage, il grelottait dans son coin.
Avec le froid intense succédant à la chaleur torride, un autre phénomène se produisit: des émanations délétères envahirent son cachot, une puanteur insupportable vint le suffoquer.
Et, toujours, cet infernal soleil qui lardait ses prunelles de milliers de coups d'épingle atrocement douloureux chaque fois qu'il se risquait à ouvrir les paupières.
Pardaillan, asphyxié, à demi terrassé peut-être par la congestion, avait roulé sur le sol.
Le délire s'était emparé de lui, un râle étouffé coulait sans interruption de ses lèvres glacées, et, parfois, un gémissement plaintif alternait avec le râle.
Et les heures s'écoulèrent, douloureuses, mortelles, sans qu'il en eût conscience.
Brusquement, l'éclat du soleil s'atténua.
Le cachot fut encore vivement éclairé, mais cette lumière, du moins, était très supportable.
En même temps, un déplacement d'air violent, tel que le produit un puissant ventilateur, balaya les mauvaises odeurs qui infectaient le cachot, et l'air redevint respirable.
Puis, aussitôt, des bouffées de chaleur attiédirent l'atmosphère, pendant que des bouffées de parfums très doux achevaient de chasser ce qui pouvait rester de miasmes épars dans l'air.
Rapidement, ce cachot, où il avait failli être terrassé tour à tour par la chaleur et le froid, par l'asphyxie et la congestion, ce cachot, où il avait failli être aveuglé par les éclats puissants d'un soleil factice, redevint habitable.
Il éprouva aussitôt les bienfaisants effets de cet heureux changement.
Le délire fit place à une sorte d'engourdissement qui n'avait rien de douloureux, les râles cessèrent, la respiration redevint normale.
Peu à peu, cette sorte d'engourdissement disparut.
Il retrouva non pas cette admirable intelligence qui le faisait supérieur à ceux qui l'entouraient, mais un vague embryon de conscience.
C'était peu.
C'était cependant une amélioration notable, comparée à l'état où il se trouvait avant.
Nous avons dit qu'il avait roulé par terre.
C'est sur son manteau que nous aurions dû dire.
En effet, malgré la chaleur--on était au gros de l'été--par suite d'on ne sait quelle inexplicable fantaisie, tout à coup, il s'était enveloppé dans son manteau et n'avait plus voulu s'en séparer.
Cette fantaisie remontait au jour de ce fameux et unique repas qu'il avait fait dans cette merveilleuse salle à manger, aménagée à son intention.
Pendant ce repas, il avait gardé son manteau, et, depuis, il ne l'avait plus quitté, ni jour ni nuit.
Les dignes frères Bautista et Zacarias avaient fort bien remarqué cette bizarrerie, sans y attacher d'importance, d'ailleurs.
Donc, Pardaillan avait roulé à terre dans son manteau.
Il se redressa lentement.
Sa manie étant passée, sans doute, il enleva ce manteau, le plia proprement, et, comme il n'y avait pas de siège, il s'assit dessus et s'appuya au mur.
Il jeta autour de lui un regard qui n'était plus ce regard si vif d'autrefois, mais où ne luisait plus cette lueur de folie qu'on y voyait l'instant d'avant.
Il vit près de lui un pain entier et une cruche pleine d'eau.
Ceci fait supposer que le supplice avait duré un jour, deux jours peut-être, puisqu'on avait renouvelé ses provisions sans qu'il s'en fût aperçu.
Il prit le pain sec et dur et le dévora presque en entier.
De même, il vida aux trois quarts la cruche.
Ce maigre repas lui rendit un peu de forces.
Les forces amenèrent une nouvelle amélioration dans son état mental.
Il eut plus nettement conscience de sa situation.
Il s'accota au mur le plus commodément qu'il put et se remit à regarder attentivement autour de lui, avec ce regard étonné d'un homme qui ne reconnaît pas les lieux où il se trouve.
A ce moment, à son côté gauche, il perçut un bruit sec, semblable à un ressort qui se détend.
Il y regarda.
Une lame large comme une main, longue de près de deux pieds, tranchante comme un rasoir, pointue comme une aiguille, ressemblant assez exactement à une faux, venait de surgir de la muraille, là, à son côté, à la hauteur du sein.
Le tranchant, placé horizontalement et tourné de son côté, l'avait frôlé en passant; quelques lignes de plus à droite, et c'en était fait de lui: la lame le perçait de part en part.
Le Pardaillan au coeur de diamant qu'il était, il y avait quelques jours à peine, eût considéré cette dangereuse apparition avec étonnement, peut-être--et encore, n'est-ce pas bien sûr--en tout cas, sans manifester le moindre émoi.
Hélas! ce Pardaillan n'était plus.
Les intolérables tortures qu'il endurait depuis bientôt deux semaines, quelque drogue infernale qu'on avait réussi à lui faire absorber, avaient fait de lui une loque humaine.
Il n'était peut-être pas tout à fait fou, il était bien près de le devenir.
De l'homme fort, sain, vigoureux qu'il était, la faim, la soif, les abominables supplices qu'on lui infligeait avaient fait de lui un être faible, sans énergie, sans volonté.
Et ceci n'était rien.
Ce qui était le plus affreux, c'est que la drogue, l'horrible drogue, non contente de dévorer cette intelligence si lumineuse qui était la sienne, de l'aventurier hardi, entreprenant, intrépide et vaillant, avait fait un être pusillanime qu'un rien effarouchait et qui ressemblait à un poltron.
Pardaillan le brave; finissant dans la peau d'un lâche!...
Quel triomphe pour Fausta! En voyant cette faux qui l'avait frôlé de si près que c'était un miracle qu'elle ne l'eût pas transpercé, le nouveau Pardaillan fut secoué d'un tremblement nerveux; il tremble, sans songer à s'écarter.
Une nouvelle lame venait de jaillir à son côté droit; et, comme la première, il s'en fallait d'un fil qu'elle ne l'eût atteint.
Un inappréciable instant, il resta ainsi, entre ces deux tranchants qui débordaient des deux côtés de sa poitrine, pareils aux deux branches énormes de quelque fantastique et menaçante cisaille prête à se refermer et à le broyer.
Et, aussitôt, juste au-dessus de sa tête.
Une troisième faux parut, dont le tranchant placé dans le sens vertical paraissait vouloir le couper en deux, de haut en bas.
Par quel miracle cette troisième faux l'avait-elle manqué de quelques lignes? L'ancien Pardaillan n'eût pas manqué de se poser cette question dès la première apparition.
Le nouveau Pardaillan se contenta de hurler plus fort, et, en même temps, plus plaintivement.
Seulement, cette fois, guidé sans doute par l'instinct de la conservation, il s'écarta précipitamment de l'infernale muraille.
Et les deux faux horizontales l'enserraient si étroitement que, dans le mouvement qu'il fit, il taillada son pourpoint.
Il eut pourtant cette suprême chance de ne pas déchirer ses chairs en même temps.
Sorti de la dangereuse position où il se trouvait, il se hâta de se mettre hors d'atteinte et, accroupi au milieu du cachot, en continuant d'émettre des gémissements, comme fasciné, il regardait les trois faux d'un air stupide.
Alors, les deux faux horizontales, placées exactement sur la même ligne, se mirent automatiquement en branle, se refermant à fond l'une sur l'autre, comme les deux branches d'une paire de ciseaux.
Puis elles s'ouvrirent, et ce fut alors la faux verticale qui s'abaissa pour se relever dès que les autres se rapprochaient pour se croiser.
Ce mouvement rapide des trois faux ressemblait au jeu régulier de trois monstrueux hachoirs, alternant, avec une précision mécanique, à coups carrément rythmés, malgré leur rapidité.
Et chaque fois qu'une des faux se fermait à fond ou s'ouvrait toute grande, cela produisait, sur la cloison, un bruit sec qui éclatait comme le bruit d'une baguette frappant un tambour.
En sorte que, avec la rapidité acquise, ces bruits, d'abord espacés, se changèrent en un roulement continu qui remplit le cachot d'un bourdonnement sonore.
Lorsque le mouvement de ces trois faux fut régulièrement établi, à côté, une deuxième série de trois faux fit son apparition, et, comme la première, elle se mit en mouvement automatiquement.
Et le roulement devint plus fort.
Enfin une troisième, une quatrième et une cinquième série apparurent et se mirent en branle.
Alors, d'une extrémité à l'autre de la cloison diabolique, Pardaillan ne vit plus que l'éclat fulgurant de l'acier tombant et se relevant avec une rapidité prodigieuse.
Il était interdit de s'approcher de cette cloison, sous peine d'être happé par les faux et haché menu comme chair à pâté.
Et le roulement devint assourdissant.
Pardaillan, hors de l'atteinte des faux, ne pouvait détacher ses yeux exorbités de ce spectacle fantastique.
Et la même plainte lugubre fusait de ses lèvres, sans répit.
Tout à coup, il tressaillit.
Il venait de sentir le plancher s'écrouler sous lui.
Tout d'abord, il crut s'être trompé.
La peur--car il avait une peur affreuse, peur de mourir haché par ces horrifiantes lames, il avait peur, lui! Pardaillan!--la peur, donc, lui donnait une lueur de lucidité qui lui permettait d'observer et de raisonner.
Mais, comme il contemplait toujours les faux en mouvement, il vit bientôt qu'il ne s'était pas malheureusement trompé.
En effet, il n'y avait pas à en douter, le plancher s'inclinait dans la direction de la machine à hacher.
C'était le nom que, d'instinct, il avait spontanément donné, dans son esprit, à cette effroyable invention.
Il s'inclinait si bien, même, que sous chacun de ces groupes, qui était comme une pièce dont le tout constituait la machine, une quatrième faux venait d'apparaître.
La disposition de ces quatre faux formait un losange parfait.
Ainsi, le long de la cloison, il y avait maintenant cinq losanges.
Seulement, tandis que les trois faux primitives continuaient leur perpétuel mouvement de hachoir, la quatrième restait immobile, paraissant attendre et guetter, sournoise et menaçante.
Et le mouvement d'inclinaison du plancher se poursuivait lentement, avec une régularité terrifiante.
Alors, Pardaillan remarqua ce qu'il n'avait pas encore remarqué jusque-là: que le plancher de son cachot paraissait être une énorme plaque d'acier, lisse, glissante, sans une soudure visible, sans la moindre protubérance à quoi il eût pu s'accrocher.
Il se sentit doucement, mais irrésistiblement, glisser sur ce plancher, et il comprit qu'il allait rouler infailliblement jusqu'à l'un de ces cinq hachoirs qui le mettrait en pièces.
Le but visé par Fausta et d'Espinosa était atteint: Pardaillan n'était plus.
C'était un pauvre fou qui, maintenant, hagard, échevelé, écumant, hurlait son désespoir et sa terreur.
Et ce fou, d'une voix qui s'efforçait de couvrir le tonitruant roulement de la machine à hacher, criait de toutes ses forces, déjà épuisées: --Arrêtez!...
Arrêtez!...
Je ne veux pas mourir!...
Je ne veux pas!...
Mais on ne l'entendait pas sans doute.
Ou peut-être l'implacable volonté de l'inquisiteur avait-elle décidé de pousser l'expérience jusqu'au bout.
Car le plancher continuait de s'abaisser avec une régularité désespérante.
Maintenant ce n'était plus cinq losanges, mais dix qui fonctionnaient simultanément, avec la même rapidité, avec le même roulement formidable qui remplissait le cachot de son bruit de tonnerre.
L'instinct de la conservation, si puissant, à défaut du raisonnement, à jamais aboli, peut-être, fit que Pardaillan découvrit l'unique chance qui lui restait de sauver cette vie à laquelle il tenait tant maintenant.
Voici quelle était cette chance: Ce plancher mobile était maintenu d'un côté par des charnières puissantes.
Ces charnières n'étaient pas placées contre le mur qui soutenait le plancher.
Elles étaient sous le plancher même.
C'est-à-dire que, du côté opposé à la pente, on avait posé une forte traverse de métal.
C'est sur cette traverse qu'étaient vissées les charnières.
Si cette traverse avait eu quelques centimètres de plus dans sa largeur, Pardaillan eût pu à la rigueur se poser là-dessus et attendre aussi longtemps que ses forces le lui eussent permis.
Malheureusement, la traverse était trop étroite.
Mais, s'il n'était pas possible de se poser là-dessus, on pouvait du moins s'y accrocher et s'y maintenir en se couchant à plat ventre, suspendu par le bout des doigts.
Le fou--nous ne voyons pas d'autre nom à lui donner--avait vu cela.
C'était, tout bonnement, une manière de prolonger son supplice de quelques secondes.
Il était évident qu'il ne pourrait se maintenir longtemps dans cette position et même, en admettant que le mouvement de descente s'arrêtât, la pente était déjà assez raide pour rendre la chute inévitable.
Le fou ne raisonna pas tant.
Il vit là une chance de prolonger son agonie, et, désespérément, il s'accrocha à ce rebord sauveur.
Il y gagna du moins qu'il ne vit plus les épouvantables hachoirs qui avaient le don de l'affoler.
Le plancher continuait sa descente.
Maintenant, la cloison était tapissée du haut en bas et dans toute sa largeur de faux qui continuaient immuablement leur mouvement de hachoir et semblaient appeler la proie convoitée.
Il râlait, et, cependant, son désir de vivre était si prodigieusement tenace qu'il trouvait encore, et malgré tout, la force de crier presque sans discontinuer: «Arrêtez! Arrêtez!...» Bientôt, il fut à bout de force.
Sa main gauche glissa, lâcha prise.
Il se maintint un instant de sa seule main droite.
Les doigts de cette main, à leur tour, le trahirent un à un.
Deux doigts seuls restèrent désespérément incrustés dans le métal et supportèrent le poids de son corps un inappréciable instant.
Alors, il ferma les yeux, un soupir atroce gonfla sa poitrine, un cri terrible, un cri de bête qu'on égorge, jaillit de ses lèvres tuméfiées, et il roula, roula là-bas sur les hachoirs qui le saisirent.
Or, Pardaillan n'était pas mort.
La machine à hacher était une sinistre comédie imaginée par Fausta, de concert avec d'Espinosa.
Fausta avait indiqué au grand inquisiteur un moyen qui, dans son infernale barbarie, lui avait paru le meilleur.
Il l'avait adopté et perfectionné dans les détails.
On serait venu lui en indiquer un autre qui lui eût paru supérieur, il aurait renoncé à celui de Fausta pour adopter celui-là.
Il poursuivait la mise à exécution de son plan avec une rigueur d'autant plus inexorable qu'elle était froidement raisonnée.
Il agissait pour un principe--et c'est ce qui le faisait si terrible, si redoutable--non pour l'assouvissement d'une haine personnelle.
Il n'avait pas menti lorsqu'il l'avait dit à Pardaillan.
Cette incroyable et abominable invention de la machine à hacher était donc destinée non à broyer le chevalier, mais à achever de porter l'épouvante dans son esprit déprimé par les tortures de la faim et de la soif.
Et cette épouvante, amenée à son paroxysme par une graduation dosée avec un art infernal, avait été initialement préparée par un stupéfiant, et en même temps devait compléter l'oeuvre dévastatrice de ce poison.
En conséquence, les premières faux apparues étaient réellement de bel et de bon acier; elles étaient parfaitement tranchantes et acérées.
Pardaillan, lorsqu'il avait lâché prise, était à moitié évanoui.
Lorsqu'il parvint, sans se faire du mal, au bas de la pente, il demeura étendu à terre, sans connaissance.
Longtemps, il resta ainsi privé de sentiment.
Petit à petit, il revint à lui et jeta autour de lui un regard, sans vie.
Il se trouvait dans un cachot de dimensions exactement égales à celles de la chambre d'où il venait d'être précipité.
Le plancher d'acier était remonté automatiquement et constituait le plafond de sa nouvelle cellule.
Ici, comme à l'étage supérieur, il n'y avait aucun meuble, pas d'issues visibles autres qu'une porte de fer dûment verrouillée.
Seulement, ici le sol était en terre battue, les murs étaient épais et couverts d'une couche de moisissure et de salpêtre, l'air chaud et fétide.
Pardaillan regarda tous ces détails d'un oeil sans expression et ne vit rien.
Il prit un coin de son manteau qui avait roulé avec lui, il se mit à le tortiller comme un enfant qui, d'un chiffon, s'amuse à fabriquer une poupée, et il éclata de rire.
Longtemps, avec cette gravité particulière aux tout-petits et aux grands dont l'intelligence s'est éteinte, il s'occupa à cette distraction enfantine.
Ce jeu dura des heures sans qu'il parût se lasser; il n'avait plus conscience du temps.
La porte s'ouvrit.
Un moine parut.
Il apportait un pain et une cruche d'eau.
Mais sans doute craignait-on un retour d'intelligence, une crise de révolte et de fureur, car ce moine, solidement bâti, tenait un fouet à la main.
Il ne fit pas un geste de menace, il ne parut même pas regarder le prisonnier.
Sa présence seule suffit.
Dès qu'il aperçut ce moine, Pardaillan poussa un cri de détresse, se blottit dans un coin et, cachant son visage dans son bras replié--le geste d'un enfant qui veut se garer de la taloche--il hoqueta d'une voix suppliante: «Ne...
me...
battez pas!...
Ne me battez pas!» Le moine posa tranquillement à terre le pain et la cruche et le regarda un instant curieusement.
Lentement, il leva le bras armé du fouet.
«Grâce!» gémit Pardaillan, sans chercher d'ailleurs à éviter le coup.
Le bras du moine retomba doucement sans frapper.
Il hocha la tête en le regardant, toujours avec la même attention curieuse, et murmura: «Il est inutile de le prévenir que je lui apporte sa pitance d'un jour: il ne comprendrait pas.
Il est inutile de le frapper, c'est un enfant inoffensif.» Et il sortit.
Pardaillan resta longtemps sans bouger, dans le coin où il s'était réfugié.
Peu à peu, il se risqua, écarta son bras, et, ne voyant plus personne, rassuré, il reprit son jeu avec le pan de son manteau.
Deux fois, le moine se présenta ainsi pour renouveler ses provisions.
Chaque fois, la même scène se produisit.
La troisième fois, le moine était accompagné d'Espinosa.
Et, cette fois encore, Pardaillan montra la même terreur enfantine.
«Vous voyez, monseigneur, fit le moine, c'est toujours ainsi.
Le sire de Pardaillan n'existe plus, c'est maintenant un enfant faible et peureux.
De toutes les secousses qu'il a reçues, et aussi grâce à mon philtre, il ne reste plus qu'un sentiment vivant en lui: la peur.
Son intelligence remarquable: abolie.
Sa force extraordinaire: détruite.
Regardez-le! Il ne peut même pas se tenir debout.
C'est miracle vraiment qu'il soit encore vivant.
--Je vois, dit paisiblement d'Espinosa.
Je connaissais la puissance dévastatrice de votre poison.
J'avoue cependant que je redoutais qu'il ne produisît pas tout l'effet désirable.
C'est que le sujet sur lequel nous avions à l'appliquer était doué d'une constitution exceptionnellement vigoureuse.
Vous avez trouvé là quelque chose de vraiment remarquable.
Pendant cet entretien, Pardaillan, réfugié dans son coin, le visage enfoui dans son bras, secoué de tremblements convulsifs, gémissait doucement.
Et le grand inquisiteur et le moine savant parlaient et agissaient devant lui comme s'il n'eût pas existé.
--Pour ce que j'ai à lui dire, reprit d'Espinosa, après un silence passé à considérer froidement le prisonnier de l'Inquisition, j'ai besoin qu'il retrouve un moment l'intelligence nécessaire pour me comprendre.
--J'étais prévenu, dit le moine avec une paisible assurance, j'ai apporté ce qu'il faut.
Quelques gouttes de la liqueur contenue dans ce flacon vont lui rendre ses forces et son intelligence.
Mais, monseigneur, l'effet de cette liqueur ne se fera sentir guère plus d'une demi-heure.
--C'est plus qu'il m'en faut pour ce que j'ai à lui dire.
Le moine, sans s'attarder davantage, s'approcha du prisonnier qui redoubla de gémissements, mais ne fit pas un geste pour éviter l'approche de celui qui l'effrayait à ce point.
Avec autorité, le moine saisit le coude, écarta le bras, mit le visage de Pardaillan à découvert, sans que celui-ci opposât la moindre résistance, fît autre chose que de continuer à gémir doucement.
Le moine écarta les lèvres et approcha son flacon.
Il allait verser la liqueur, préalablement dosée, lorsque, posant sa main sur son bras, d'Espinosa l'arrêta en disant: --Faites attention, mon révérend père, que je vais rester en tête-à-tête avec le prisonnier.
Cette liqueur doit lui rendre sa vigueur, dites-vous, il ne faudrait pourtant pas que je sois exposé...
--Rassurez-vous, monseigneur, fit respectueusement le moine, le prisonnier retrouvera, pour quelques jours, sa vigueur primitive.
Mais son intelligence sera à peine galvanisée.
L'idée ne lui viendra pas de faire usage de sa force redoutable.
Il restera ce qu'il est maintenant: un enfant craintif.
J'en réponds.
Et, sur un geste d'autorisation, il vida le contenu d'un minuscule flacon entre les lèvres du prisonnier qui, d'ailleurs, n'opposa aucune résistance, et, se redressant: --Avant cinq minutes, monseigneur, le prisonnier sera en état de vous comprendre...
à peu près, dit-il.
--C'est bien, dit le grand inquisiteur.
Allez, fermez la porte à l'extérieur et remontez sans m'attendre.
--Et monseigneur? dit-il respectueusement.
--Ne vous inquiétez pas, sourit d'Espinosa, je sais le moyen de sortir de ce cachot sans passer par cette porte.
Sans plus insister, le moine s'inclina devant son chef suprême et obéit passivement à l'ordre reçu.
D'Espinosa, sans manifester ni inquiétude ni émotion, entendit les verrous grincer à l'extérieur, avec ce calme qui ne l'abandonnait jamais.
Il se tourna vers Pardaillan et, à la lueur blafarde d'une lampe que le moine avait posée à terre, il se mit à étudier curieusement l'effet produit par la liqueur qu'on lui avait fait absorber.
Galvanisé par le remède violent, le prisonnier parut retrouver une vie nouvelle.
Tout d'abord, il fut secoué d'un long frisson, puis son torse affaissé se redressa lentement.
Comme s'il avait été, jusque-là, oppressé jusqu'à la suffocation, il respira longuement, bruyamment, le sang afflua à ses pommettes livides, l'oeil morne, éteint, retrouva une partie de son éclat, laissa percevoir une vague lueur d'intelligence.
Et il se redressa, se mit sur ses pieds, s'étira longuement, avec un sourire de satisfaction.
Il regarda autour de lui avec un étonnement visible et aperçut d'Espinosa.
Alors, comme un effrayé, il se recula vivement jusqu'au mur, qui l'arrêta.
Mais il ne se cacha pas le visage, il ne cria pas, il ne gémit pas.
Cependant, il considérait d'Espinosa avec une inquiétude manifeste.
Le grand inquisiteur, qui le tenait sous le poids de son regard froid et volontaire, fit deux pas vers lui.
Pardaillan jeta autour de lui ce regard de la bête menacée qui cherche le trou où elle pourra se terrer.
Et, ne trouvant rien, ne pouvant plus reculer, il effectua le seul mouvement possible: il s'écarta.
Et, en exécutant ce mouvement, il surveillait attentivement le grand inquisiteur, qu'il ne paraissait pas reconnaître.
D'Espinosa sourit.
Il se sentit pleinement rassuré.
Non qu'il eût peur, il était brave, la mort ne l'effrayait pas.
Mais il avait une tâche à accomplir et il ne voulait pas partir en laissant son oeuvre inachevée.
Il s'approcha donc de Pardaillan avec assurance et, de sa voix très calme, presque douce: --Eh bien, Pardaillan, ne me reconnaissez-vous pas?...
--Pardaillan? répéta le chevalier, qui paraissait faire des efforts de mémoire prodigieux pour fixer les souvenirs confus que ce nom évoquait dans son esprit.
--Oui, Pardaillan...
C'est toi qui es Pardaillan, reprit d'Espinosa en le fixant.
Pardaillan se mit à rire doucement et murmura: --Je ne connais pas ce nom-là.
Et cependant il ne cessait de surveiller celui qui lui parlait, avec une inquiétude manifeste.
D'Espinosa fit un pas de plus et lui mit la main sur l'épaule.
Pardaillan se mit à trembler, et d'Espinosa, sous son étreinte, le sentit chanceler, prêt à s'abattre.
Pour la deuxième fois, il eut ce même sourire livide, et, avec une grande douceur, il dit: --Rassure-toi, Pardaillan, je ne veux pas te faire de mal.
--Vrai? fit anxieusement le fou.
--Ne le vois-tu pas? dit l'inquisiteur.
Pardaillan le considéra longuement avec une méfiance visible et, peu à peu, convaincu sans doute, il se rasséréna et, finalement, se mit à sourire, d'un sourire sans expression.
Le voyant tout à fait rassuré, d'Espinosa reprit: --Il faut te souvenir.
Il le faut...
entends-tu? Tu es Pardaillan.
--C'est un jeu? demanda le fou d'un air amusé.
Alors, je veux bien être Par...dail...lan...
Et vous, qui êtes-vous? --Je suis d'Espinosa.
--D'Espinosa? répéta le fou qui cherchait à se souvenir.
D'Espinosa!...
je connais ce nom-là...
Et, tout à coup, il parut avoir trouvé.
--Oh! s'écria-t-il, en donnant tous les signes d'une vive terreur...
Oui, je me souviens!...
D'Espinosa...
c'est un méchant...
prenez garde...
il va nous battre! --Ah! gronda d'Espinosa, tu commences à te souvenir.
Oui, je suis d'Espinosa et toi tu es Pardaillan.
Pardaillan, l'ami de Fausta.
--Fausta! dit le fou sans hésitation; j'ai connu une femme qui s'appelait ainsi.
C'est une méchante femme!...
--C'est bien celle-là, sourit d'Espinosa.
La mémoire te revient tout à fait.
Mais le dément avait une idée fixe et il la suivait sans défaillir.
Il se pencha sur d'Espinosa et, sur un ton confidentiel: --Vous me plaisez, dit-il.
Écoutez, je vais vous dire, il ne faut pas jouer avec d'Espinosa et Fausta.
Ce sont des méchants...
Ils nous feront du mal.
--Misérable fou! grinça d'Espinosa, impatienté.
Je te dis que d'Espinosa c'est moi.
Rappelle-toi! Il l'avait pris par les deux mains et, penché sur lui, à deux pouces de son visage, il fixait sur lui un regard ardent comme s'il avait espéré lui communiquer ainsi un peu de cette intelligence qu'il s'était acharné à abolir.
Et, soit par hasard, soit qu'il eût réussi à lui imposer sa volonté, le fou poussa un grand cri, se dégagea d'une brusque secousse, se rencogna dans un angle du cachot, et, d'une voix qui haletait, il râla: --Je vous reconnais...
Vous êtes d'Espinosa...
Oui...
Je me souviens...
Vous m'avez fait souffrir...
la faim, l'horrible faim et la soif...
et cette galerie abominable où l'on suppliciait tant de pauvres malheureux!...
--Enfin! tu te souviens! --N'approchez pas!...
hurla le fou au comble de l'épouvante.
Je vous reconnais...
Que voulez-vous? --Cette fois, tu me reconnais bien.
Oui, tu étais un homme fort et vaillant, et maintenant qu'es-tu? Un enfant qu'un rien épouvante.
Et c'est moi qui t'ai mis dans cet état.
Tu me comprends un peu, Pardaillan; une vague lueur d'intelligence illumine en ce moment ton cerveau.
Mais tout à l'heure la nuit se fera de nouveau en toi et tu redeviendras ce que tu étais à l'instant: un pauvre fou.
--Et sais-tu qui m'a donné l'idée de t'infliger les tortures qui devaient faire sombrer ton intelligence? Ton amie Fausta.
Oui, c'est elle qui a eu cette idée que je n'aurais pas eue, je l'avoue.
Oui, tu l'as dit: je vais te tuer.
Oh! ne crie pas ainsi.
Je ne veux pas te tuer d'un coup de poignard, ce serait une mort trop douce et trop rapide.
Tu mourras lentement, dans la nuit, muré dans une tombe.
Tu achèveras de mourir par la faim, l'horrible faim, comme tu disais tout à l'heure.
Regarde, Pardaillan, voici ton tombeau.
En disant ces mots, d'Espinosa avait sans doute actionné quelque invisible ressort, car une ouverture apparut soudain, au milieu d'une des parois du cachot.
Vois-tu? Ici, pas de lumière, autant dire pas d'air.
C'est une tombe, une véritable tombe où tu te consumeras lentement par la faim.
Nul au monde ne connaît ce tombeau; nul que moi.
--Et sais-tu? Pardaillan, tiens, je vais te le dire à seule fin que ton supplice soit plus grand--si toutefois tu te souviens de mes paroles--ce tombeau qui tout à l'heure sera le tien, il a une issue secrète que, seul, je connais.
--Tu la chercheras cette issue, Pardaillan, cela te fera une occupation qui te distraira.
Tu la chercheras, car tu ne veux pas mourir maintenant.
Mais tu ne la trouveras pas.
Nul que moi ne saurait la trouver.
Et moi, dans un instant, je sortirai d'ici pour ne plus y revenir.
Mais, avant de sortir, je vais te pousser là et toi, en posant le pied sur cette dalle que tu vois là, devant toi, tu actionneras toi-même le ressort de la porte de fer qui doit te murer vivant là-dedans.
--Grâce! gémit le malheureux fou qui se raidit.
Je ne veux pas mourir! Grâce!...
--Je le sais bien, reprit d'Espinosa avec son calme terrible.
Et, cependant, tout à l'heure, tu entreras là, et, à compter de cet instant, tu n'existeras plus.
Parce que tu as insulté à la majesté royale de mon souverain.
Parce que tu t'es dressé menaçant devant lui et que tu as voulu faire avorter ses vastes projets.
--Et maintenant que tu sais tout cela, maintenant que tu sais que tu vas mourir, il faut que tu meures désespéré de savoir que tu as échoué dans toutes tes entreprises contre nous.
Sache donc que ce parchemin que tu es venu chercher de si loin, il est en ma possession! --Le parchemin!...
bégaya Pardaillan.
--Tu ne comprends pas? Il faut que tu comprennes cependant.
Tiens, regarde.
Le voici, ce parchemin.
Vois-tu? C'est la déclaration du feu roi Henri troisième qui lègue le royaume de France à mon souverain.
Regarde-le bien, ce parchemin.
C'est grâce à lui que ton pays deviendra espagnol.
Un instant, d'Espinosa laissa sous les yeux du fou le parchemin qu'il avait sorti de son sein.
Et il abattit son autre main sur l'épaule de Pardaillan et le poussa rudement jusqu'au seuil de l'ouverture béante, en ajoutant: --Voici ta tombe.
Alors, une voix narquoise qu'il connaissait bien, une voix qui le fit frémir de la nuque aux talons, tonna soudain: --Mordieu! mourons ensemble! Et, avant qu'il eût pu faire un mouvement, une main de fer le saisissait à la gorge et l'étranglait.
D'Espinosa lâcha l'épaule de Pardaillan.
Sa main alla chercher la dague dont il avait eu la précaution de s'armer.
Il n'eut pas la force d'achever le geste.
La main de fer resserra son étreinte et le grand inquisiteur fit entendre un râle étouffé.
Alors, Pardaillan lâcha la gorge, et, le saisissant à bras le corps, il le souleva, l'arracha de terre, le tint un instant suspendu à bout de bras et le lança à toute volée dans ce qui devait être sa tombe.
En effet, il entendit un bruit sec.
Il se retourna et vit que le mur avait repris sa place.
Il n'y avait plus là d'ouverture visible.
Pardaillan venait de s'enfermer lui-même dans ce trou noir qui, comme l'avait dit d'Espinosa, étendu sans connaissance sur le sol, ressemblait assez à une tombe.
Pardaillan venait de s'enfermer dans cette tombe, mais il y avait d'abord jeté son puissant et implacable adversaire.
Pardaillan posa le manteau et la lampe par terre.
Dans ce tombeau, comme dans les deux précédents cachots où il venait de séjourner, il n'y avait aucun meuble; pas de fenêtre, pas de porte.
Il lui eût été difficile de retrouver l'emplacement de la porte secrète, qui s'était refermée d'elle-même.
Pardaillan accomplissait ses gestes avec un calme prodigieux.
La facilité avec laquelle il avait à demi étranglé son ennemi et l'avait projeté dans ce trou prouvait que ses forces lui étaient revenues.
Ce n'était d'ailleurs pas le seul changement survenu dans sa personne.
En même temps que la vigueur, l'intelligence paraissait lui être revenue.
Il n'avait plus cet air morne, hébété, peureux qu'il avait quelques instants plus tôt.
Il avait ce visage impénétrable, froidement résolu, et cependant nuancé d'ironie, qu'il avait autrefois, lorsqu'il se disposait à accomplir quelque coup de folie.
Il se dirigea vers d'Espinosa, le fouilla sans hâte, prit le parchemin, qu'il étudia attentivement, et, ayant reconnu que ce n'était pas une copie, mais l'original parfaitement authentique, il le plia soigneusement et, à son tour, il le mit dans son sein.
Assez promptement, le grand inquisiteur revint à lui.
Ses yeux se portèrent sur Pardaillan et, en voyant cette physionomie qui avait retrouvé son expression d'audace étincelante, il hocha gravement la tête, sans dire un mot.
Pas un instant, il ne perdit cet air calme, rigide, qui était le sien.
Son regard se posa sur celui de Pardaillan, aussi ferme et assuré que s'il avait été dans le palais, entouré de gardes et de serviteurs.
Il ne montra ni étonnement, ni crainte, ni gêne.
Seulement, son oeil de feu ne cessait pas de scruter Pardaillan avec une attention passionnée.
Il se disait qu'il avait encore une chance de salut, puisque le remède, grâce à quoi son prisonnier avait retrouvé assez de lucidité pour essayer de l'entraîner dans la mort avec lui, perdrait toute sa force stimulante au bout d'une demi-heure.
Il s'agissait donc de se dérober à une nouvelle attaque du prisonnier jusqu'à ce que, le stimulant n'ayant plus d'action, il redevînt ce qu'il était avant, ce qu'il resterait jusqu'à sa mort: un enfant inoffensif et peureux.
En somme, lui, d'Espinosa, était vigoureux et adroit.
Il ne chercherait pas à lutter contre son adversaire; tous ses efforts se borneraient à éviter un corps à corps dans lequel il savait bien qu'il serait battu.
Il fallait gagner quelques minutes.
Toute la question se résumait à cela.
Coûte que coûte donc, il gagnerait les quelques minutes nécessaires.
Et, si le prisonnier devenait trop menaçant, il s'en débarrasserait d'un coup de dague.
Voilà ce que se disait le grand inquisiteur en étudiant Pardaillan, cependant que sa main, sous la robe rouge, cherchait la dague qu'il avait cachée.
Alors seulement il s'aperçut qu'il n'avait plus cette arme sur laquelle il comptait en cas de suprême péril.
Il sentit la sueur de l'angoisse perler à la racine de ses cheveux.
Mais il montra le même visage impassible, le même regard aigu qui n'avait rien perdu de son assurance.
Il fallait la retrouver à l'instant.
Et du regard il se mit à fureter partout.
--Alors, avec cet air d'ingénuité aiguë, sur un ton narquois, le prisonnier lui dit: --Ne cherchez pas plus longtemps, voici l'objet.
Et en disant ces mots il frappait doucement sur la poignée de la dague passée à sa ceinture et il ajoutait avec un sourire railleur: --Je vous remercie, monsieur, d'avoir eu l'attention de songer à m'apporter une arme...
D'Espinosa ne sourcilla pas.
C'était un lutteur digne de se mesurer avec le redoutable adversaire qu'il avait devant lui.
Au même instant, une idée lui traversa le cerveau comme un éclair et, d'un geste instinctif, il porta les mains à son sein où il avait caché le fameux parchemin.
Une teinte terreuse, à peine perceptible, se répandit sur son visage.
Le coup lui était, certes, plus sensible que la perte de l'arme qui devait le sauver.
Il jeta sur celui dont il était le prisonnier--par un renversement de rôles inouï d'audace--un regard d'admiration sincère en même temps qu'un soupir douloureux trahissait le désespoir que lui causait sa défaite.
Et comme il avait lu dans son esprit, Pardaillan dit, sans nulle raillerie, avec une pointe de commisération que l'oreille subtile d'Espinosa perçut nettement et qui l'humilia profondément: --Le parchemin que vous cherchez est en ma possession...
comme votre dague.
Je suis vraiment honteux du peu de difficulté que j'ai rencontrée dans l'accomplissement de la mission qui m'était confiée.
--Mais aussi, monseigneur, convenez que vous avez agi avec une étourderie sans égale.
A force de vouloir pousser les choses à l'excès, à force de présomption, vous avez fini par perdre la partie que vous aviez si belle.
Convenez qu'elle n'était pourtant pas égale, cette partie, et que vous aviez tous les atouts dans votre jeu.
Convenez aussi que je ne vous ai pas pris en traître, et vous ne sauriez en dire autant...
soit dit sans vous offenser.
D'Espinosa avait écouté jusqu'au bout avec une attention soutenue.
Il ne manifestait ni dépit, ni crainte, ni colère.
--Ainsi, fit-il, vous avez pu résister à la puissance du stupéfiant qu'on vous a fait boire? Pardaillan se mit à rire doucement, du bout des dents.
--Mais, monsieur, fit-il avec son air ingénument étonné, quand on veut faire prendre un stupéfiant pareil à celui dont vous parlez, encore faut-il s'arranger de manière que ce stupéfiant ne trahisse pas sa présence par un goût particulier.
Voyons, c'est élémentaire, cela.
--Cependant, vous avez absorbé le narcotique.
--Eh! précisément, monsieur.
Cela a suffi pour que le contenu de la bouteille suspecte s'en allât se mélanger aux eaux sales de mes ablutions.
--Cela tient, dit gravement d'Espinosa, à ce que, me méfiant de votre vigueur exceptionnelle, j'avais recommandé de forcer un peu la dose du poison.
N'importe, je rends hommage à la délicatesse de votre odorat et de votre palais, qui vous a permis d'éventer le piège auquel d'autres, réputés délicats, s'étaient laissé prendre.
Pardaillan s'inclina poliment, comme s'il était flatté du compliment.
D'Espinosa reprit: --En ce qui concerne le poison, la question est élucidée.
Fausta elle-même n'aurait pas dû me dire certaines autres paroles qui ont éveillé mon attention.
Enfin, il ne fallait pas, ayant commis ces écarts de langage, me faire admirer avec tant d'insistance cette jolie invention de la cage où vous enfermez ceux que vous avez fait sombrer dans la folie.
--Oui, fit d'Espinosa, d'un air rêveur, vous avez raison; à force d'outrance, j'ai dépassé le but.
J'aurais dû me souvenir qu'avec un observateur profond tel que vous, il fallait, avant tout, se tenir dans une juste mesure.
C'est une leçon; je ne l'oublierai pas.
Pardaillan s'inclina derechef, et de cet air naïf et narquois qu'il avait quand il était satisfait: --Est-ce tout ce que vous désiriez savoir? dit-il.
Ne vous gênez pas, je vous prie...
Nous avons du temps devant nous.
--J'userai donc de la permission que vous m'octroyez si complaisamment, et je vous dirai que je reste confondu de la force de résistance que vous possédez.
Car enfin, si je sais bien compter, voici quinze longs jours que vous n'avez fait que deux repas.
Je ne compte pas le pain qu'on vous donnait: il était mesuré pour entretenir chez vous les tortures de la faim et non pour vous sustenter.
En disant ces mots, d'Espinosa le fouillait de son regard aigu.
Mais comme vous paraissez fonder je ne sais quel espoir sur mon état de faiblesse, je juge préférable de vous faire connaître la vérité.
Et allongeant la main, sans se déranger, il attira à lui ce fameux manteau dont il ne pouvait plus se séparer, et aux yeux étonnés de d'Espinosa, il en tira un jambon de dimensions respectables, un flacon rempli d'eau et quelques fruits.
--Voici, dit-il, mon garde-manger.
Lors du mirifique festin que me firent faire mes deux moines geôliers, je mangeai et bus assez sobrement, ainsi que le commandait la prudence, vu l'état de délabrement dans lequel m'avaient mis cinq longs jours de jeûne.
Mais si je mangeai peu, je profitai de ce que mes gardiens n'avaient d'yeux que pour les provisions accumulées sur ma table et je fis disparaître quelques-unes de ces provisions, plus deux flacons de bon vin, plus quelques fruits et menues pâtisseries.
--Ces provisions me furent d'un grand secours et c'est grâce à elles que vous me voyez si vigoureux.
Quand mes deux flacons de vin furent vides, j'eus soin de les remplir de l'eau claire, quoique pas très fraîche, qu'on me distribuait.
Je ne savais pas, en effet, si un jour on ne me priverait pas complètement de nourriture et de boisson.
--Or, je tenais à prolonger mon existence autant qu'il serait en mon pouvoir de le faire.
J'espérais, pour ne point vous le celer, que vous commettriez cette suprême faute de vous enfermer en tête à tête avec moi.
L'événement a justifié mes prévisions et bien m'en a pris d'avoir agi en conséquence.
--Ainsi, fit lentement d'Espinosa, vous aviez à peu près tout prévu, tout deviné? Cependant, les différentes épreuves auxquelles vous avez été soumis étaient de nature à ébranler une raison aussi solide que la vôtre.
--J'avoue que cette invention de la machine à hacher, avec les différents incidents qui l'agrémentent, est une assez hideuse invention.
Mais quoi? Je savais que je ne devais pas mourir encore, puisque je ne vous avais pas revu, et au surplus, tel n'était pas votre but.
Je pensai donc que les hachoirs, le chaud, le froid, le soleil ardent, l'asphyxie, tout cela disparaîtrait successivement en temps voulu.
C'était un moment fort désagréable à passer.
Je me résignai à le supporter de mon mieux.
D'Espinosa le considéra longuement sans mot dire, puis, avec un long soupir: --Quel dommage, fit-il, qu'un homme tel que vous ne soit pas à nous! Et voyant que Pardaillan se hérissait: --Rassurez-vous, reprit-il, je ne prétends pas essayer de vous soudoyer.
Ce serait vous faire injure.
Je sais que les hommes de votre trempe se dévouent à une cause qui leur paraît belle et juste...
mais ne se vendent pas.
Et il demeura un moment songeur sous l'oeil narquois de Pardaillan, qui l'observait sans en avoir l'air et respectait sa méditation.
--Et si je refuse? demanda d'Espinosa sans sourciller.
--Nous mourrons ensemble ici, dit Pardaillan avec une froide résolution.
--Soit, dit d'Espinosa avec non moins de résolution, mourons ensemble.
Au bout du compte le supplice sera égal pour tous les deux, et si la vie mérite un regret, vous aurez ce regret au même degré que moi.
--Vous vous trompez, dit froidement Pardaillan.
Le supplice ne sera pas égal.
Je suis plus vigoureux que vous et j'ai des provisions qui dureront quelques jours, en les rationnant convenablement.
Il est clair que vous succomberez par la faim et la soif.
J'ai tâté de ce genre de supplice, je puis vous assurer qu'il est assez affreux.
Quand vous ne serez plus qu'un cadavre, moi, avec le fer que voici, je pourrai abréger mon agonie.
Si fort, si maître de lui qu'il fût, d'Espinosa ne put réprimer un frisson.
--Nous n'aurons pas les mêmes regrets en face de la mort, continua Pardaillan de sa voix implacablement calme.
Le seul regret que j'éprouverai sera de ne pouvoir, avant de m'en aller, dire deux mots à Madame Fausta.
C'est une satisfaction que j'aurais voulu me donner, je l'avoue.
Mais bah! on ne fait pas toujours comme on veut.
Je partirai donc sans regret, avec la satisfaction de me dire que j'ai accompli, avant, jusqu'au bout, la mission que je m'étais donnée: arracher au roi Philippe ce document qui lui livrait la France, mon pays.
Vous, monsieur, êtes-vous sûr qu'il en soit de même pour vous? --Que voulez-vous dire? haleta d'Espinosa, qui se redressa comme s'il avait été piqué par un fer rouge.
--Ceci que je vous ai entendu dire à vous-même: le grand inquisiteur ne saurait mourir avant d'avoir mené à bien la tâche qu'il s'est imposée pour le plus grand profit de notre sainte mère l'Eglise.
--Démon! rugit d'Espinosa, douloureusement atteint dans ce qui lui tenait le plus au coeur.
--Vous voyez donc bien, continua Pardaillan, implacable, que nous ne sommes nullement logés à la même enseigne.
Je m'en irai sans regret.
Vous, monsieur, vous mourrez désespéré de laisser votre oeuvre inachevée.
Ceci dit, monsieur, j'attendrai que vous reveniez vous-même sur ce sujet.
Quant à moi, je suis résolu à ne plus vous en parler.
Quand vous serez décidé, vous me le direz.
Bonsoir! Et Pardaillan, sans plus s'occuper de d'Espinosa, s'accota contre le mur, s'arrangea le mieux qu'il put avec son manteau et parut s'endormir.
D'Espinosa le considéra longuement, sans faire un mouvement.
La pensée de sauter sur lui à l'improviste, de lui arracher la dague, de le poignarder avec et de s'enfuir ensuite l'obsédait.
Mais il se dit qu'un homme comme Pardaillan ne se laissait pas surprendre aussi aisément.
Il renonça donc à cette idée, qu'il reconnaissait impraticable.
Mais en écartant cette idée il lui en vint une autre.
Pourquoi ne profiterait-il pas du sommeil apparent ou réel de Pardaillan pour ouvrir la porte secrète et d'un bond se mettre hors de toute atteinte? En y réfléchissant bien, ceci lui parut peut-être réalisable.
C'était une chance à courir.
Que risquait-il? Rien.
S'il réussissait, c'était sa délivrance et la mort certaine de Pardaillan.
Que fallait-il pour cela? Ramper un instant dans une direction opposée précisément à celle où se trouvait Pardaillan.
Ayant décidé de tenter l'aventure, avec des précautions infinies, il se mit en marche.
Il avait avancé de quelques pieds et commençait à espérer qu'il pourrait mener à bien sa tentative, lorsque Pardaillan, sans bouger de sa place, lui dit tranquillement: --Je sais maintenant dans quelle direction il me faudra chercher la sortie...
quand vous aurez cessé de vivre.
Mais, monsieur, votre compagnie m'est si précieuse que je ne saurais m'en passer.
Veuillez donc venir vous asseoir ici près de moi.
Et sur un ton rude: --Et n'oubliez pas, monsieur, qu'au moindre mouvement suspect de votre part, je serai obligé, à mon grand regret, de vous plonger ce fer dans la gorge.
Nous sortirons d'ici ensemble, et je vous ferai grâce de la vie, ou nous y resterons ensemble jusqu'à votre mort! D'Espinosa se mordit les lèvres jusqu'au sang.
Une fois de plus, il venait de se laisser duper par ce terrible jouteur.
Sans dire un mot, sans essayer une résistance qu'il savait inutile, il vint s'asseoir près de Pardaillan, ainsi que celui-ci l'avait ordonné, et muet, farouche, il se plongea dans ses pensées.
La situation était terrible.
Mourir pour lui n'était rien, et il était résolu à accepter la mort plutôt que délivrer Pardaillan.
Mais ce qui lui broyait le coeur, c'était la pensée de laisser son oeuvre inachevée.
Oui, ceci était lamentable et grotesque.
Quel effarement dans le monde religieux lorsqu'on apprendrait que Inigo d'Espinosa, cardinal-archevêque de Tolède, grand inquisiteur, avait mystérieusement disparu au moment où, un nouveau pape devant être élu, tous les yeux étaient tournés vers lui, attendant qu'il désignât le successeur de Sixte-Quint.
Quelle stupeur lorsque l'on saurait que cette disparition coïncidait avec une visite faite à un prisonnier, dans un des cachots de ce couvent San Pablo où tout lui appartenait! Telles étaient les pensées que ressassait d'Espinosa dans son coin.
Pardaillan ne paraissait pas s'occuper de lui.
Mais d'Espinosa savait qu'il ne le perdait pas de vue et qu'au moindre mouvement il le verrait se dresser devant lui.
Il n'avait d'ailleurs aucune velléité de résistance.
Il commençait à apprécier son adversaire à sa juste valeur et sentait confusément que le mieux qu'il eût à faire était de s'abandonner à sa générosité; il en tirerait certes plus d'avantages qu'à tenter de se soustraire par la force ou par la ruse.
C'était un petit pas vers la capitulation.
Il n'était pas éloigné de partager l'avis de Fausta, qui prétendait que Pardaillan était invulnérable.
Il se disait que cet être exceptionnel était de force à attendre patiemment qu'il fût mort de faim, lui Espinosa, ainsi qu'il l'en avait menacé, après quoi il chercherait et trouverait la porte secrète.
Il avait commis l'impardonnable faute de limiter ses recherches.
Certes, la découverte du ressort caché n'était pas besogne facile.
Elle n'était cependant pas impossible.
Pour un observateur sagace comme cet aventurier, cette besogne se simplifiait beaucoup.
Évidemment, la porte ouverte, il fallait sortir.
Mais maintenant il croyait Pardaillan capable de renverser tous les obstacles.
Il le voyait libre et joyeux, chevauchant avec insouciance vers la France, rapportant à Henri de Navarre ce précieux parchemin qu'il avait conquis de haute lutte.
Sa résolution prise, il ne différa pas un instant la mise à exécution et, s'adressant à Pardaillan: --Monsieur, dit-il, j'ai réfléchi longuement, et s'il vous convient d'accepter certaines conditions, je suis tout prêt à vous tirer d'ici.
--Un instant, monsieur, fit Pardaillan sans montrer ni joie ni surprise, je ne suis pas pressé, nous pouvons causer un peu, que diable! Moi aussi, j'ai mes petites conditions à poser.
Nous allons donc, s'il vous plaît, les discuter, avant les vôtres...
que je devine, au surplus.
--Voyons vos conditions? --Ma mission, dit paisiblement Pardaillan, étant accomplie, je quitterai l'Espagne...
aussitôt que j'aurai terminé certaines petites affaires que j'ai à régler.
Vous voyez, monsieur, que je souscris une des deux conditions que vous vouliez m'imposer.
Si maître de lui qu'il fût, d'Espinosa ne put réprimer un geste de surprise.
Pour le coup d'Espinosa fut assommé par cette pénétration qui tenait du prodige et il le laissa voir.
--Quoi! balbutia-t-il, vous avez deviné! Encore une fois, Pardaillan eut un sourire énigmatique et reprit: --Je ne vois pas que vous ayez d'autres conditions à me poser.
Si je me suis trompé, dites-le.
--Vous ne vous êtes pas trompé, fit d'Espinosa qui s'était ressaisi.
--Et maintenant voici mes petites conditions à moi.
Premièrement, je ne serai pas inquiété pendant le court séjour que j'ai à faire ici et je quitterai le royaume avec tous les honneurs dus au représentant de Sa Majesté le roi de France.
--Accordé! fit d'Espinosa sans hésiter.
--Secondement, nul ne pourra être inquiété du fait d'avoir montré quelque sympathie à l'adversaire que j'ai été pour vous.
--Accordé, accordé! --Troisièmement enfin, il ne sera rien entrepris contre le fils de don Carlos, connu sous le nom de don César el Torero.
--Vous savez?...
--Je sais cela...
et bien d'autres choses, dit froidement Pardaillan.
Il ne sera rien entrepris contre don César et sa fiancée, connue sous le nom de la Giralda.
Il pourra, avec sa fiancée, quitter librement l'Espagne sous la sauvegarde de l'ambassadeur de France.
En échange de quoi j'engage ma parole que le prince ne tentera jamais de rentrer en Espagne et ignorera, du moins de mon fait, le secret de sa naissance.
Cela suffit, je pense.
--Cela suffit, en effet, dit vivement d'Espinosa.
Peut-être avez-vous trouvé la meilleure solution de cette grave affaire.
--En tout cas, dit gravement Pardaillan, ce que je vous propose est humain...
je ne saurais en dire autant de ce que vous vouliez faire.
--Eh bien, ceci est accordé comme le reste.
--En ce cas, dit Pardaillan en se levant, il ne nous reste plus qu'à quitter au plus tôt ce lieu.
L'air qu'on y respire n'est pas précisément agréable.
--D'Espinosa se leva à son tour, et au moment d'ouvrir la porte secrète: --Quelles garanties exigez-vous de la loyale exécution du pacte qui nous unit? dit-il.
Pardaillan le regarda un instant droit dans les yeux et s'inclinant avec une certaine déférence.
--Votre parole, monseigneur, dit-il très simplement, votre parole de gentilhomme.
Pour la première fois de sa vie, peut-être, d'Espinosa se sentit violemment ému.
Qu'un tel homme, après tout ce qu'il avait tenté contre lui, lui donnât une telle marque d'estime et de confiance, cela l'étonnait prodigieusement et bouleversait toutes ses idées.
D'Espinosa, sous le coup de l'émotion, soutint le regard de Pardaillan avec une loyauté égale à celle de son ancien ennemi et, aussi simplement que lui, il dit gravement: --Sire de Pardaillan, vous avez ma parole de gentilhomme.
Et aussitôt, pour témoigner que lui aussi il avait pleine confiance, il ouvrit la porte secrète sans chercher à cacher où se trouvait le ressort qui actionnait cette porte.
Ce que voyant, Pardaillan eut un sourire indéfinissable.
Quelques instants plus tard, le grand inquisiteur et Pardaillan se trouvaient sur le seuil d'une maison de modeste apparence.
Pour arriver là, il leur avait fallu ouvrir plusieurs portes secrètes.
Et toujours d'Espinosa avait dévoilé sans hésiter le secret de ces ouvertures, alors qu'il lui eût été facile de le dissimuler.
Remontant à la lumière, ils avaient traversé des galeries, des cours, des jardins, de vastes pièces, croisant à tout instant des moines qui circulaient affairés.
Aucun de ces moines ne s'était permis le moindre geste de surprise à la vue du prisonnier, paraissant sain et vigoureux, et s'entretenant familièrement avec le grand inquisiteur.
Et au sein de ce va-et-vient continuel, à d'Espinosa qui l'observait du coin de l'oeil, Pardaillan montra le même visage calme et confiant, la même liberté d'esprit.
Seulement, dame! lorsqu'il se vit enfin dans la rue, le soupir qu'il poussa en dit long sur les transes qu'il venait d'endurer.
Au moment où Pardaillan allait le quitter, d'Espinosa demanda: --Vous comptez continuer à loger à l'auberge de la Tour jusqu'à votre départ? --Oui, monsieur.
--Bien, monsieur.
Il eut une imperceptible hésitation, et brusquement: --J'ai cru comprendre que vous portiez un vif intérêt à cette jeune fille...
la Giralda.
--C'est la fiancée de don César pour qui je me sens une vive affection, expliqua Pardaillan qui fixait d'Espinosa.
--Je sais, fit doucement celui-ci.
C'est pourquoi je pense qu'il vous importe peut-être de savoir où la trouver.
--Il m'importe beaucoup, en effet.
A moins, reprit-il en fixant davantage d'Espinosa, à moins qu'on ne l'ait arrêtée...
avec le Torero, peut-être? --Non, fit d'Espinosa avec une évidente sincérité.
Le Torero n'a pas été arrêté.
On le cache.
J'ai tout lieu de croire que maintenant que vous voilà libre, ceux qui le séquestrent comprendront qu'ils n'ont plus rien à espérer puisque nous sommes d'accord et que vous emmenez le prince avec vous, en France.
En conséquence, ils ne feront pas de difficulté à lui rendre la liberté.
Si vous tenez à le délivrer, orientez vos recherches du côté de la maison des Cyprès.
--Fausta! s'exclama Pardaillan.
--Je ne l'ai pas nommée, sourit doucement d'Espinosa.
Et, sur un ton indifférent, il ajouta: --Ce vous sera une occasion toute trouvée de lui dire ces deux mots que vous regrettiez si vivement de ne pouvoir lui dire avant votre départ pour l'éternel voyage.
Mais je reviens à cette jeune fille.
Elle, aussi, elle est séquestrée.
Si vous voulez la retrouver, allez donc du côté de la porte de Bib-Alzar, passez le cimetière, faites une petite lieue, vous trouverez un château fort, le premier que vous rencontrerez.
C'est une résidence d'été de notre sire le roi qu'on appelle le Bib-Alzar, à cause de sa proximité de la porte de ce nom.
Soyez demain matin, avant onze heures, devant le pont-levis du château.
Attendez là, vous ne tarderez pas à voir paraître celle que vous cherchez.
Un dernier mot à ce sujet: il ne serait peut-être pas mauvais que vous fussiez accompagné de quelques solides lames, et souvenez-vous que passé onze heures vous arriverez trop tard.
Pardaillan avait écouté avec une attention soutenue.
Quand le grand inquisiteur eut fini, il lui dit, avec une douceur qui contrastait étrangement avec le ton narquois qu'il avait eu jusque-là: --Je vous remercie, monsieur...
Voici qui rachète bien des choses.
D'Espinosa eut un geste détaché, et, avec un mince sourire, il dit: --A propos, monsieur, remontez donc cette ruelle.
Vous aboutirez à la place San Francisco, c'est votre chemin.
Mais sur la place, détournez-vous un instant de votre chemin.
Allez donc devant l'entrée du couvent San Pablo...
vous y trouverez quelqu'un qui, j'imagine, sera bien content de vous revoir, attendu que tous les jours il vient là passer de longues heures...
je ne sais trop pourquoi.
Et sur ces mots, il fit un geste d'adieu, rentra dans la maison et poussa la porte derrière lui.
Tant qu'il s'était trouvé avec d'Espinosa, Pardaillan était resté impassible.
Et levant la tête, contemplant avec des yeux émerveillés l'air éclatant d'un ciel sans nuages: «Mort-dieu! il fait bon respirer un air autre que l'air fétide d'un cachot: il fait bon contempler cette voûte azurée et non une voûte de pierres noires, humides et froides.
Et toi, rutilant soleil!...
Salut!...
soleil, soutien et réconfort des vieux routiers tels que moi!» Puis changeant d'idée, avec un sourire terrible: «Ah! Fausta! je crois que l'heure est enfin venue de régler nos comptes!» En songeant de la sorte, il était arrivé sur la place San Francisco.
«Allons chercher ce pauvre Chico, fit-il avec un sourire attendri.
Pauvre bougre! c'est qu'il a tenu parole...
il n'a pas quitté la porte de ma prison.
Et s'il n'a rien fait pour moi, ce n'est pas la bonne volonté qui lui a manqué...
Il cherchait des yeux le Chico et ne parvenait pas à le découvrir.
Il se retourna et aperçut le Chico qui, d'un air indifférent, s'éloignait vivement de la porte du couvent.
Il le suivit cependant sans rien dire, en se demandant quels motifs il pouvait bien avoir d'agir de la sorte.
Le nain, sans se retourner, d'un pas vif et léger, contourna le mur du couvent et s'engagea dans un dédale de ruelles étroites et caillouteuses.
--Où diable veux-tu donc me conduire? dit-il doucement.
Le Chico se mit à rire: --Je veux vous cacher, tiens! Je vous réponds qu'ils ne vous trouveront pas là où je vous conduirai.
--Me cacher!...
Pour quoi faire? --Pour qu'ils ne vous reprennent pas, tiens! A son tour, Pardaillan se mit à rire de bon coeur.
--Je n'ai pas besoin de me cacher, fit-il.
Sois tranquille, ils ne me reprendront pas.
Le Chico n'insista pas; il ne posa aucune question, il ne témoigna ni surprise ni inquiétude.
Pardaillan avait dit qu'il n'avait pas besoin de se cacher et qu'on ne le reprendrait pas.
Cela lui suffisait.
Et comme son petit coeur débordait de joie, il saisit une deuxième fois la main de Pardaillan, et il allait la porter à ses lèvres, lorsque celui-ci, se penchant, l'enleva dans ses bras, en disant: --Que fais-tu, nigaud?...
Embrasse-moi!...
Et il appliqua deux baisers sonores sur les joues fraîches et veloutées du petit hommes, qui rougit de plaisir et rendit l'étreinte de toute la force de ses petits bras.
En le reposant à terre, il dit, avec une brusquerie destinée à cacher son émotion.
--En route, maintenant! Et puisque tu veux absolument me conduire quelque part, conduis-moi vers certaine hôtellerie de la Tour, où nous serons tous deux, je le crois du moins, admirablement reçus par la plus jeune, la plus fraîche et la plus gente des hôtesses d'Espagne.
Elle était bien changée, la mignonne Juana.
Elle paraissait dolente, languissante, indifférente.
On eût dit qu'elle relevait de maladie.
Et pourtant malgré cet état inquiétant, malgré un air visiblement découragé et comme détaché de tout, Pardaillan, qui la détaillait d'un coup d'oeil prompt et sûr, remarqua qu'elle était restée aussi coquette, plus coquette que jamais, même.
En reconnaissant Pardaillan et le Chico, une lueur illumina ses yeux languissants, une bouffée de sang rosa ses joues si pâles, et, joignant ses petites mains amaigries, dans un cri qui ressemblait à un gémissement, elle fit: --Sainte Marie!...
Monsieur le chevalier!...
Et après ce petit cri d'oiseau blessé, elle chancela et serait tombée si, d'un bond, Pardaillan ne l'avait saisie dans ses bras.
Et chose curieuse, qui accentua le sourire malicieux de Pardaillan, elle avait crié: «Monsieur le chevalier!» et c'est sur le Chico que ses yeux s'étaient portés, c'est en regardant le Chico qu'elle s'était évanouie.
Pardaillan l'enleva comme une plume et, la posant délicatement sur un siège, il lui tapota doucement les mains en disant: --Là, là, doucement, ma mignonne...
Ouvrez ces jolis yeux.
Et au Chico pétrifié, plus pâle, certes, que la gracieuse créature évanouie: --Ce n'est rien, vois-tu.
C'est la joie.
Et avec un redoublement de malice: --Elle ne s'attendait pas à me revoir aussi brusquement, après ma soudaine disparition.
Je n'aurais jamais cru que cette petite eût tant d'affection pour moi...
L'évanouissement ne fut pas long.
Le petite Juana rouvrit presque aussitôt les yeux, et, se dégageant doucement, confuse et rougissante, elle dit avec un délicieux sourire: --Ce n'est rien...
C'est la joie...
Et par un hasard fortuit, sans aucun doute, il se trouva qu'en disant ces mots, ses yeux étaient braqués sur le Chico, son sourire s'adressait à lui.
--C'est bien ce que je disais à l'instant même: c'est la joie, fit Pardaillan, de son air le plus naïf.
Et aussitôt il ajouta: --Or ça, ma mignonne, puisque vous revoilà solide et vaillante, sachez que j'enrage de faim et de soif et de sommeil...
Sachez que voici quinze jours, que je n'ai ni mangé, ni bu, ni dormi.
--Quinze jours! s'écria Juana, terrifiée.
Est-ce possible? Le Chico crispa ses petits poings et, d'une voix sourde: --Ils vous ont infligé le supplice de la faim? fit-il d'une voix qui tremblait.
Oh! les misérables!...
--Oui, mordieu! Quinze jours! C'est vous dire, ma jolie Juana, que je vous recommande de soigner le repas que vous allez me faire servir et de soigner surtout le lit dans lequel je compte m'étendre aussitôt après.
Car j'ai besoin de toutes mes forces pour demain.
--Je vais vous conduire chez moi, en ce cas, et je vous servirai moi-même, s'écria gaiement Juana, qui paraissait renaître à la vie.
N'est-ce donc pas l'usage ici, comme en France, que frère et soeur s'embrassent après une longue séparation? --Oh! de grand coeur! dit Juana, sans manifester ni trouble ni embarras.
Et sans plus se faire prier, elle tendit ses joues sur lesquelles Pardaillan déposa deux baisers fraternels.
Après quoi, avec un naturel, une bonhomie admirables, il se tourna vers le Chico et, le désignant à Juana: --Et celui-ci? fit-il.
N'est-il pas...
un peu plus qu'un frère pour vous? Ne l'embrassez-vous pas aussi? Or, chose curieuse, la petite Juana qui avait chastement, ingénument tendu ses joues appétissantes, la petite Juana, à la proposition d'embrasser le Chico, rougit jusqu'aux oreilles.
Et le Chico, qui avait rougi aussi, était, en voyant cet embarras subit, devenu pâle comme une cire, crispait son poing sur la table à laquelle il s'appuyait, ses jambes se dérobant sous lui, et la regardait anxieusement avec des yeux embués de larmes.
et elle pareillement! Poussé malgré lui, le nain n'osa pas encore s'exécuter.
--Juana! fit-il dans un murmure.
Et cela signifiait: tu permets? Elle leva sur lui ses grands yeux brillants de larmes contenues et gazouilla avec une tendresse infinie; --Luis! Et ils ne bougeaient toujours pas.
Ce que voyant, Pardaillan bougonna: --Morbleu! que de manières pour un pauvre petit baiser! Et, riant sous cape, il les jeta brusquement dans les bras l'un de l'autre.
Oh! ce fut le plus chaste des baisers! Les lèvres du Chico effleurèrent à peine le front rougissant de la jeune fille.
Et, comme il se reculait respectueusement, brusquement elle enfouit son visage dans ses deux mains, et se mit à pleurer doucement.
--Juana! cria le nain bouleversé.
Juana s'était laissée aller dans ce vaste fauteuil de chêne qui était son siège préféré.
Le Chico s'était agenouillé sur le tabouret de bois, haut et large comme une petite estrade.
Pressé contre ses genoux, il tenait ses mains dans les siennes et la contemplait avec cette adoration fervente qu'elle connaissait, qui la flattait autrefois et qui, aujourd'hui, la faisait rougir de plaisir et lui ensoleillait le coeur.
--Méchant!...
murmura Juana d'une voix qui ressemblait au gazouillis d'un oiseau.
Méchant! voici quinze grands jours que je ne t'ai vu! Il baissa la tête comme un coupable et balbutia: --Ce n'est pas ma faute...
Je n'ai pas pu...
--Dis-moi plutôt que tu n'as pas voulu!...
N'était-il pas convenu que nous devions agir de concert...
Le Chico avoua dans un souffle: --Je ne voulais pas que tu meures!...
je ne pouvais pas accepter cela...
non, je ne le pouvais pas.
--Tu préférais mourir seul?...
Et moi, méchant, que serais-je devenue?...
Ne serais-je pas morte aussi si...
Elle n'acheva pas et, rougissant plus fort, elle cacha sa tête, à nouveau, dans ses mains.
Et ce fut encore une fatalité qu'elle n'eût pas le courage de terminer sa phrase.
Car le Chico, qui la considéra un moment avec une ineffable tendresse, hochant la tête d'un air apitoyé, acheva ainsi la phrase: «Je serais morte aussi...
s'il était mort.» Et, le regard douloureux et cependant toujours affectueusement dévoué qu'il jeta sur Pardaillan, en se redressant lentement, exprimait si clairement cette pensée que celui-ci, emporté malgré lui, lui cria: --Imbécile!...
Le Chico le regarda d'un air effaré, ne comprenant rien à cette exclamation peu flatteuse, encore moins pourquoi son grand ami paraissait si fort en colère contre Lui.
Pardaillan comprit que la situation risquait de se prolonger indéfiniment sans amener le dénouement qu'il voulait.
Il renonça donc, momentanément, à son projet au sujet des deux naïfs amoureux, et, de sa voix bougonne, coupa court en s'écriant: --Morbleu! ma gentille Juana, vous oubliez décidément que j'enrage de faim et de soif et que je tombe de sommeil.
Ça, vivement, deux couverts ici, pour mon ami Chico et moi.
le couvert de grande cérémonie.
Laura, à la cave, ma fille, et montez les plus vieux vins et les meilleurs.
Voyez s'il ne reste pas quelques bouteilles de vouvray, montez-en deux!...
Et il faut croire qu'elle n'était pas seule à partager cet enthousiasme, car le digne Manuel lâcha aussitôt ses fourneaux pour aller faire son compliment à cet hôte illustre.
C'est que Pardaillan ignorait que son intervention à la corrida et la manière magistrale dont il avait estoqué le taureau l'avaient rendu populaire.
On connaissait son arrestation et la manière prodigieusement inusitée qu'il avait fallu employer pour la mener à bien.
Enfin--mais ceci, on le chuchotait tout bas--on savait qu'il s'était attiré l'inimitié du roi en prenant énergiquement la défense du Torero menacé.
Or, le Torero était la coqueluche, l'adoration des Sévillans en particulier et de tous les Andalous en général.
Tout ceci faisait que Pardaillan était également admiré et de la noblesse et du peuple.
Et le gracieux sourire de la mignonne servante volontaire aidant, Pardaillan, qui avait pourtant fait dans sa vie aventureuse bien des dîners plantureux et délicats, put compter celui-ci parmi les meilleurs.
Mais, tout en mangeant de son robuste appétit, tout en veillant à ce que le Chico fût copieusement servi, il ne perdait pas de vue qu'il avait encore à faire et n'arrêtait pas de poser question sur question au petit homme.
Malheureusement, il ne pouvait jouer lui-même le rôle du personnage qu'impliquait la possession d'un tel document.
Il avait donc pensé à don César.
Mais il n'avait pu approcher le Torero.
Tout ce qu'il avait pu faire, c'était de surprendre qu'on l'avait tiré de la maison où il était gardé pour le transporter de nuit à la maison des Cyprès.
Il avait immédiatement conçu le projet de délivrer le Torero, à seule fin qu'il pût à son tour délivrer le chevalier.
En le transportant dans cette maison, dont il connaissait à merveille toutes les caches, comme il disait, on lui facilitait singulièrement la besogne.
Mais il avait vainement fouillé les sous-sols de la maison sans y découvrir celui qu'il cherchait.
Il avait pensé que le prisonnier devait être gardé en haut, dans les appartements.
Il savait bien comment pénétrer là, ce n'était pas cela qui l'eût embarrassé; mais en haut, au milieu de gardes et de serviteurs, il ne pouvait plus être question d'une surprise.
L'aventure tournait au coup de main et ce n'était pas lui, faible et chétif, qui pouvait le tenter.
Il avait essayé cependant.
Il avait failli se faire surprendre et n'avait rien trouvé.
Alors, en désespoir de cause, il avait pensé à don Cervantes.
Par fatalité, le poète, employé au gouvernement des Indes, avait été envoyé en mission à Cadix et il avait dû se morfondre.
En ce qui concernait la Giralda, il avait pu, en suivant tantôt Centurion, tantôt son sergent, découvrir le lieu de sa retraite.
Elle était enfermée au château de Bib-Alzar.
Et le terrible, pour elle, c'est que Barba Roja, qui avait été assez sérieusement blessé par le taureau.
Barba Roja était maintenant sur pied, complètement remis, et certainement il ne tarderait pas à l'aller chercher pour l'emmener chez lui.
Tels étaient, résumés, les renseignements que le nain fournit à Pardaillan, attentif.
Au reste, il n'était pas seul à écouter le petit homme.
Juana ne perdait pas une de ses paroles et le contemplait avec une évidente admiration que Pardaillan remarqua fort bien.
--Sais-tu, dit Pardaillan très sérieusement, lorsque le nain eut terminé son récit, sais-tu que tu es un hardi et délié compagnon? Le compliment, venant de lui, n'avait pas de prix.
Le Chico et la petite Juana en devinrent écarlates de plaisir et d'orgueil.
Seulement, alors que la jeune fille semblait approuver hautement ces paroles par une mimique expressive, le petit homme eut un geste confus qui voulait dire: ne vous moquez pas de moi.
Devant son geste, Pardaillan insista: --Puisque je te le dis...
Je m'y connais un peu, il me semble.
Quel dommage que tu n'aies pas plus de forces qu'un oiselet chétif! Mais j'y songe!...
A tout prendre, c'est un malheur facilement réparable...
et je veux le réparer...
Comment n'y ai-je pas songé plus tôt?...
Je veux t'apprendre à manier une épée...
A cette offre inespérée, quoique secrètement désirée sans doute, le nain bondit, et, les yeux brillants de joie, joignant ses petites mains, il s'écria: --Quoi!...
Vous consentiriez?...
--Par Pilate! comme disait monsieur mon père, je ne me dédis jamais, tu sauras cela, mon Chico! Et la preuve, c'est que je vais te donner ta première leçon...
à l'instant même.
Le nain se mit à sauter de joie, et Juana, aussi joyeuse que lui, battit des mains.
Et, sans paraître remarquer la soudaine pâleur de la jeune fille, ni le regard de douloureux reproche qu'elle attachait sur lui, il ajouta: --Juana, ma mignonne, envoyez donc chercher dans ma chambre deux épées...
sans oublier les boutons que vous trouverez dans quelque poche d'habit pendu au mur.
Et, tandis que la triste Juana, courbant la tête, sortait pour chercher les épées demandées, s'adressant au nain qui, dans sa joie exubérante, gambadait comme un fou: --Tu n'as pas peur, au moins? fit-il en souriant.
--Peur?...
fit le Chico étonné, peur de quoi?...
--Dame! fit Pardaillan de son air le plus ingénu, il va y avoir des horions à donner et à recevoir! --On tâchera de les donner...
et de ne pas les recevoir, fit le Chico en riant.
Et puis, vous serez là, tiens? --Tu ne me demandes pas où je veux te conduire? --Tiens! comme c'est difficile à deviner! fit le Chico en haussant les épaules d'un air entendu.
Les épées de Pardaillan étaient de longues et lourdes rapières.
Tout d'abord le Chico éprouva quelque peine à les manier.
Mais il était nerveux et souple; peu à peu, le poignet s'entraîna et il ne sentit plus le poids de la rapière, plus longue que lui de près d'un pied.
La leçon se poursuivit jusqu'à ce que la nuit fût tombée tout à fait, avec une patience inaltérable de la part du maître, une bonne volonté que rien ne rebutait de la part de l'élève.
Quand Juana vit qu'ils se disposaient à sortir, elle fit une tentative désespérée et demanda timidement: --Je croyais, seigneur de Pardaillan, que vous vouliez vous reposer?...
Je vous ai fait préparer un lit douillet à faire envie à un moine! --Misère de moi! gémit Pardaillan, voilà bien ma malchance...
Mais, ma mignonne, j'utiliserai ce lit douillet à mon retour et ferai de mon mieux pour rattraper le temps perdu.
--Et si vous...
ne revenez pas? dit faiblement Juana.
--Pourquoi ne reviendrais-je pas? s'étonna Pardaillan.
--Puisque vous dites que...
l'expédition est...
dangereuse...
vous pourriez...
être...
blessé...
--Impossible! assura Pardaillan.
--Pourquoi? demanda Juana, qui sentit l'espoir renaître en elle.
--Parce qu'une expédition--autrement dangereuse, celle-là--m'attend demain matin.
Et, comme il n'y a que moi qui puisse la mener à bien, il est clair que je reviendrai pour l'accomplir.
Et, riant sous cape, il sortit avec le Chico, laissant Juana écrasée par cette bizarre logique et plus inquiète qu'avant.
Pardaillan, guidé par le Chico, pénétra dans les sous-sols de la mystérieuse maison des Cyprès.
Au bout de deux heures environ, Pardaillan et le nain sortirent, comme ils étaient entrés, sans avoir été découverts, sans qu'il leur fût arrivé la moindre mésaventure.
Mais ils sortaient à deux comme ils étaient entrés.
Pardaillan avait-il réussi ou échoué dans ce qu'il était venu tenter? C'est ce que nous ne saurions dire.
Il était un peu plus de onze heures lorsqu'ils rentrèrent à l'hôtellerie.
Ils n'eurent pas la peine de frapper; la petite Juana les attendait sur le seuil de la porte.
La jeune fille avait passé tout le temps qu'avait duré leur absence à guetter leur retour, dans des transes mortelles.
Du premier coup d'oeil, elle avait constaté qu'ils étaient, tous les deux, en parfait état.
Un long soupir de soulagement avait gonflé son sein et ses beaux yeux noirs avaient aussitôt retrouvé leur éclat joyeux.
Elle avait voulu les faire souper, leur montrant la table toute dressée et chargée de victuailles appétissantes.
Mais Pardaillan avait déclaré qu'il avait besoin de repos et il avait fait un signe imperceptible au Chico, lequel, répondant par un signe de tête affirmatif, déclara que, lui aussi, tombait de sommeil.
Le Chico parti, Pardaillan se fit conduire à sa chambre, se glissa entre les draps blancs et fleurant bon la lavande de ce lit douillet, préparé expressément à son intention, et dormit tout d'une traite jusqu'à six heures du matin.
Il se leva et s'habilla en un tour de main.
Frais et dispos, il sortit aussitôt et s'en fut droit chez un armurier où il choisit une mignonne petite épée qui avait les apparences d'un jouet, mais qui était une arme parfaite, flexible et résistante, en dur acier forgé et non trempé.
C'était le présent qu'il voulait faire au Chico.
Son acquisition faite, il revint à l'hôtellerie.
Son absence n'avait pas duré une demi-heure, et le nain, qu'il attendait, n'étant pas encore arrivé, il fit préparer un déjeuner substantiel pour lui et son compagnon.
Enfin, le nain parut.
Sur une interrogation muette de Pardaillan, il dit: --Barba Roja vient de sortir du palais.
Ils sont douze, parmi lesquels Centurion et Barrigon.
Ils vont là-bas...
je les ai suivis un moment pour être sûr.
--Tout va bien! s'écria joyeusement Pardaillan.
Tu es un adroit compère...
C'est un plaisir de travailler avec toi! Le nain rougit de plaisir.
Il était à ce moment un peu plus de sept heures et demie.
Pardaillan calcula qu'il avait du temps devant lui et résolut, pour tuer une heure, de donner une deuxième leçon à son petit ami.
Le nain accepta avec un empressement et une joie qui témoignaient du vif plaisir qu'il avait de profiter de sa bonne aubaine et d'arriver à un résultat appréciable.
Mais sa joie devint du délire et il se montra ému jusqu'aux larmes lorsqu'il vit la superbe petite épée que Pardaillan était allé acheter à son intention.
Pour couper court à son émotion et à ses remerciements, Pardaillan expliqua: --Tu comprends que tu ne peux pas t'armer comme tout le monde.
Il te faut donc compenser par une habileté, une adresse et une vivacité supérieures l'inégalité des armes.
En conséquence, il te faut, dès maintenant, t'habituer à lutter avec cette petite aiguille contre ma rapière du double plus longue.
La leçon se prolongea le temps fixé par Pardaillan.
Comme la veille, le professeur se déclara satisfait et assura que l'élève deviendrait un escrimeur passable.
Passable, dans la bouche de Pardaillan, voulait dire redoutable.
Après la leçon, ils expédièrent rapidement le déjeuner qui les attendait et, sans s'occuper des mines désespérées de Juana, Pardaillan et le Chico se mirent en route, se dirigeant vers la porte de Bib-Alzar.
Très triste, agitée de pressentiments sinistres, la petite Juana se remit sur le pas de la porte et les suivit du regard, tant qu'elle put les apercevoir.
Après quoi, elle rentra dans son cabinet et se mit à pleurer doucement.
Mais, c'était une fille de tête que la petite Juana.
Obligée par les circonstances de diriger une maison à un âge où l'on n'a guère d'autre souci que se livrer à des jeux plus ou moins bruyants, elle avait appris à prendre de promptes résolutions.
Le résultat de ses réflexions fut qu'elle alla tout droit trouver un de ses domestiques nommé José, lequel José détenait les importantes fonctions de chef palefrenier de l'hôtellerie, et lui donna ses ordres.
Un petit quart d'heure plus tard, José sortit de l'auberge conduisant par la bride un vigoureux cheval attelé à une petite charrette.
Dans la charrette, étendues sur des bottes de paille, bien enveloppées dans de grandes mantes noires dont les capuchons étaient rabattus sur la figure, étaient la petite Juana et sa nourrice Barbara.
Et le palefrenier, marchant d'un bon pas à cote du cheval, prit le chemin de la porte de Bib-Alzar...
Le même chemin que venait de prendre Pardaillan.
Le château fort de Bib-Alzar, construction massive et trapue, véritable nid de vautours, remontait à l'époque des grandes luttes contre les Maures envahisseurs.
Suivant les règles du temps, concernant l'art de la fortification, il était bâti sur une emmenée.
Ses tours crénelées, dressées menaçantes vers le ciel, étaient dominées par la masse centrale du donjon, lequel était surmonté, au nord et au midi, de deux échauguettes en poivrière: yeux monstrueux ouverts sur l'horizon qu'ils scrutaient avec une vigilance de tous les instants.
Comme dans toute résidence royale, il y avait là une petite garnison et de nombreux serviteurs.
Les uns et les autres saisissaient avec empressement toutes les occasions de se rendre à la ville proche.
Cette défense, bien entendu, ne concernait que les officiers et soldats, et non les serviteurs.
La grand-route passait au pied de l'éminence que dominait le château.
Là, elle bifurquait et s'ouvrait un sentier, assez large pour permettre à la litière royale de passer.
C'était le seul chemin visible qui permettait d'aboutir du château à la route.
Il devait certainement y avoir d'autres voies souterraines qui permettaient de gagner la campagne, mais personne ne les connaissait, à part le gouverneur, et encore n'était-ce pas bien sûr.
Telles étaient les explications que le Chico avait données à Pardaillan.
Lorsqu'ils arrivèrent au pied de l'éminence, il était un peu plus de dix heures.
Pardaillan était donc en avance de près d'une heure sur l'heure que lui avait indiquée d'Espinosa.
D'un coup d'oeil expert, il eût tôt fait de se rendre compte de la disposition, et vit avec satisfaction que toute personne qui sortirait de la forteresse devait passer forcément devant lui.
Donc, il était impossible qu'on emmenât la Giralda sans qu'on la vît.
En attendant, il plaça le Chico en sentinelle, derrière un quartier de roche, dans un endroit assez éloigné de la porte d'entrée.
Il n'avait nullement besoin de faire surveiller cet endroit, mais il tenait à ce que le petit homme qui, en tant que combattant, ne pouvait lui être d'aucune utilité, ne se trouvât pas exposé inutilement.
Après quoi, tranquille de ce côté, il vint se poster à quelques toises du pont-levis, en se dissimulant de son mieux dans l'herbe qui poussait, haute et drue, sur les côtés, bordant les fossés de la petite esplanade qui s'étendait devant l'entrée du château fort.
Et il attendit.
Il entendit enfin le bruit des chaînes qui se déroulaient et vit le pont-levis s'abaisser lentement.
Il eut un sourire de satisfaction et, sans se redresser, il mit l'épée à la main.
En effet, c'était bien Barba Roja tenant dans ses bras la Giralda endormie ou évanouie.
Mais le colosse était entouré d'une troupe d'hommes d'armes dont les sinistres physionomies étaient, à elles seules, un épouvantail capable de mettre en fuite le plus résolu des chercheurs d'aventures.
Et, en tête de la troupe qui pouvait bien se composer d'une quinzaine de sacripants, tous gens de sac et de corde, soigneusement triés sur le volet, immédiatement derrière Barba Roja venaient l'ex-bachelier Centurion et son sergent Barrigon.
Pardaillan ne prêta qu'une médiocre attention à cette bande de malandrins armés de formidables rapières, sans compter la dague qu'ils avaient tous, pendue au côté droit.
Il ne vit et ne voulut voir que Barba Roja et celle qu'il tenait dans ses bras.
Il laissa la troupe, tout entière sortir de la voûte et s'engager sur la petite esplanade.
Lorsque le pont-levis, en se relevant, lui fit comprendre que toute la bande était sortie, il se redressa doucement et, sans hâte, il alla se camper au milieu du chemin.
Et, d'une voix terrible à force de calme et de froide résolution, il cria, comme un officier commandant une manoeuvre: --Halte...
On ne passe pas! Barba Roja crut que, derrière cet extravagant audacieux, devait se trouver une troupe au moins égale à la sienne, et il s'arrêta net, immobilisant ses hommes derrière lui.
Alors, seulement, il reconnut Pardaillan et vit qu'il était seul, parfaitement seul, au milieu du chemin.
Il eut un sourire terrible.
Par Dieu! la partie était belle! Il allait s'emparer de son ennemi, l'emmener proprement ficelé, l'obliger à assister au déshonneur de la donzelle qu'il aimait, après quoi un coup de poignard bien appliqué le débarrasserait à tout jamais du Français maudit.
Tel fut le plan qui germa instantanément dans la cervelle du colosse, et de la réussite duquel il ne douta pas un instant.
Peut-être eût-il montré moins d'assurance s'il avait pu lire ce qui se passait dans l'esprit de ses diables à quatre.
En effet, en exceptant Centurion et Barrigon, qui avaient mille et une bonnes raisons de lui rester fidèles, les treize autres ne paraissaient pas montrer cet entrain qui décide de la victoire...
surtout quand on a pour soi le nombre.
C'est que ces treize-là avaient déjà eu affaire à Pardaillan; ces treize-là étaient ceux qui avaient été si fort malmenés dans la fameuse grotte de la maison des Cyprès.
Malheureusement pour lui.
Barba Roja ne se rendit pas compte de cet état d'esprit qui pouvait faire avorter son dessein de s'emparer de Pardaillan.
Il se crut sincèrement le plus fort, assuré de la victoire, et résolut de s'amuser un peu, tel le chat qui joue avec la souris avant de l'abattre d'un coup de griffe.
Il mit tout ce qu'il put mettre d'ironie et de mépris dans sa voix pour s'écrier: --Ça, que veut ce truand?...
Si c'est une bourse qu'il cherche, qu'il prenne garde de trouver les étrivières...
en attendant une bonne corde! --Fi donc! répliqua la voix très calme de Pardaillan.
Votre bourse, mon petit Barba Roja, si je l'avais voulue, je l'aurais prise ce jour où je dus, pour sauver votre carcasse, mettre à mal une pauvre bête, assurément moins brute que vous! Barba Roja avait espéré s'amuser aux dépens de Pardaillan.
Il aurait dû cependant se souvenir de la scène de l'antichambre royale et savoir qu'à ce jeu-là, comme aux autres, il n'était pas de force à se mesurer avec lui.
Du premier coup, il perdit son sang-froid.
En entendant Pardaillan lui rappeler que, somme toute, il lui avait sauvé la vie, il étrangla de honte et de fureur.
Il ne chercha plus à railler et à s'amuser, et il grinça: --Misérable mécréant! c'est bien pour cela que ma haine pour toi s'est encore accrue...
ce que je n'aurais pas cru possible...
--Parbleu! dit froidement Pardaillan.
Quant aux étrivières, on les applique aux petits garçons malappris tels que vous.
Je ne sais ce qui me retient de vous les appliquer séance tenante...
ne fût-ce que pour voir si vous sautez toujours aussi bien...
Vous souvenez-vous, mon petit? Barba Roja écumait.
Il acheva de perdre la tête et, sans trop savoir ce qu'il disait, cria: --Ça, que veux-tu? --Moi? fit Pardaillan de son air le plus naïf.
Je veux simplement te débarrasser du fardeau de cette jeune fille...
Tu vois bien qu'elle est trop lourde pour tes faibles bras...
Tu vas la laisser choir, mon petit! --Place! par le Christ! hurla le colosse.
--On ne passe pas! répéta Pardaillan en lui présentant la pointe de sa rapière.
A ce moment-là, il n'avait qu'une crainte: c'est que le colosse ne s'obstinât à garder la jeune fille dans ses bras, ce qui l'eût fort embarrassé.
Heureusement, l'intelligence du colosse était loin d'égaler sa force.
Exaspéré par les paroles de Pardaillan, il posa rudement la jeune fille à terre et se rua tête baissé, l'épée haute.
En même temps que lui.
Centurion, Barrigon et les autres attaquèrent.
Pardaillan eut devant lui un cercle d'acier qui cherchait de toutes parts à l'atteindre.
Il dédaigna de s'en occuper.
Il porta toute son attention sur Barba Roja, pensant, non sans raison, que le chef atteint les autres ne compteraient plus.
Et, d'un coup droit, foudroyant, presque au jugé, il se fendit à fond.
Barba Roja, traversé de part en part, leva les bras, laissa tomber son épée et se renversa comme une masse en rendant des flots de sang.
Un instant, il talonna le sol à coups furieux, puis il se tint immobile: il était mort.
Alors, Pardaillan se tourna vers Centurion.
Il sentait que, celui-là, comme Barba Roja, agissait pour son compte personnel.
Celui-là avait aussi une haine à satisfaire.
Ce ne fut pas long.
D'un coup de pointe, il atteignit Centurion à l'épaule, d'un coup de revers il enleva une partie de la joue de Barrigon, qui le serrait de trop près.
--A qui le tour? lança Pardaillan d'une voix tonnante.
Qui veut tâter de Giboulée? Et aussitôt deux hurlement attestèrent que deux hommes avaient tâté de Giboulée.
Les treize, en effet, avaient eu cette suprême pudeur de tenter--pour la forme--une illusoire résistance.
Lorsqu'ils entendirent le double hurlement de douleur de deux des leurs, ils étaient déjà prêts à lâcher pied.
Pour comble de malchance, voici qu'à cet instant précis des glapissements aigus se firent entendre sur leur flanc.
En moins de temps qu'il n'en faut pour l'écrire, la place se trouva déblayée.
Sur le champ de bataille, il ne restait que le cadavre de Barba Roja et les corps évanouis, ou morts, de Barrigon et de Centurion, tombés non loin de la Giralda.
Mais, aussitôt, il se reprit et, très sévère: --Est-ce ainsi que tu obéis à mes ordres?...
La joie qui animait la tête fine et intelligente du nain tomba soudain.
Piteusement, il expliqua qu'il avait bien compris l'intention de Pardaillan, et qu'il serait mort de honte s'il avait poussé la poltronnerie jusqu'à demeurer spectateur impassible de l'inégale lutte.
--Imbécile! fit Pardaillan en dissimulant un sourire de satisfaction.
La lutte était inégale, en effet...
mais pas à leur avantage...
puisqu'ils sont en fuite.
--C'est vrai, tout de même, avoua le nain.
--Malheureux! Et si tu avais été tué?...
Je n'aurais jamais osé me représenter devant certaine hôtesse que tu connais.
Et, pour couper court à l'embarras du Chico, il se dirigea vers la Giralda, évanouie et non endormie, s'accroupit devant elle et, du tranchant de son épée, se mit à couper les cordes qui liaient ses pieds et ses mains.
A ce moment, il entendit la voix étranglée du Chico crier: --Gardez-vous!...
En même temps, il perçut comme un glissement sur son dos, et, tout de suite après, un grand cri suivi d'un râle.
Il se redressa d'un bond, l'épée à la main, et vit d'un coup d'oeil ce qui s'était passé.
Centurion, qu'il avait cru mort ou évanoui, n'avait pas perdu connaissance, malgré sa blessure.
Or, Pardaillan s'était accroupi à quelques pas du bravo et lui tournait le dos.
Alors, celui-ci s'était dit que, s'il pouvait ramper jusqu'à lui, il pourrait, d'un coup de dague donné dans le dos, assouvir sa haine.
Et il s'était mis en marche, avec des précautions infinies, étouffant de son mieux les gémissements que chacun de ses mouvements lui arrachait, car sa blessure le faisait cruellement souffrir.
Au moment où il se redressait péniblement pour porter le coup mortel à l'homme qu'il haïssait, le nain l'avait aperçu et s'était jeté devant lui, le bras levé.
Le pauvre petit homme avait reçu le coup de dague en pleine poitrine, et c'était lui qui avait poussé ce grand cri qui avait fait frissonner Pardaillan.
Mais, en même temps, il avait eu la satisfaction de plonger sa petite épée, jusqu'à la garde, dans la gorge du misérable qui avait fait entendre ce râle étouffé et s'était abattu, la face contre terre.
Ainsi finit don Cristobal Centurion, qui avait espéré, grâce à l'appui de Fausta, devenir un puissant personnage.
--Chico! mon pauvre petit Chico! râla Pardaillan, qui prit doucement le nain dans ses bras.
Le Chico jeta sur lui un regard qui exprimait tout le dévouement et toute l'affection dont son petit coeur était rempli; un sourire très doux erra sur ses lèvres, et il murmura: --Je...
suis...
content! Et il s'abandonna, évanoui, dans les bras qui le soutenaient.
Pâle de douleur et de désespoir, Pardaillan défit rapidement le pourpoint et se mit à vérifier la blessure avec la compétence d'un chirurgien consommé.
Alors, un immense soupir s'exhala de sa poitrine oppressée, et, avec un sourire radieux, il s'écria tout haut: --C'est un vrai miracle!...
La lame a glissé sur les côtes...
Dans huit jours il sera sur pied, dans quinze il n'y paraîtra plus...
C'est égal, j'ai eu peur! Tranquillisé sur le sort de son petit ami, son naturel insouciant et railleur reprit le dessus, et il songea: --Me Voilà bien loti!...
une femme évanouie et un enfant blessé sur les bras!...
Hé! mais...
morbleu! voici mon affaire.
Pardaillan jeta un coup d'oeil sur les deux corps étendus à terre.
Et sa résolution fut prise.
Il cria à pleins poumons au charretier: Ho! l'homme!...
Si vous êtes chrétien, attendez un moment! Il faut croire qu'il fut entendu et compris, car il vit une silhouette féminine se dresser debout dans la charrette, descendre précipitamment, et se ruer à l'assaut du sentier.
«Bon! songea Pardaillan, tout va bien.» Et, se baissant, il prit dans ses bras robustes la Giralda et le Chico et se mit à descendre doucement, sans paraître gêné par son double fardeau.
Au fur et à mesure qu'il descendait, la silhouette qui montait à sa rencontre précipitait sa marche, et, bientôt, malgré la mante qui la recouvrait, il la reconnut.
--Par ma foi, c'est la petite Juana! se dit-il, enchanté au fond de la rencontre.
Pour une fois, voici donc une femme qui sait arriver à propos!...
En effet, c'était la petite Juana qui grimpait précipitamment le sentier, suivie de loin par la vieille Barbara, suant, soufflant...
et pestant, à son ordinaire.
A la vue de Pardaillan, seul sur l'esplanade, elle avait senti une angoisse mortelle l'étreindre; en l'entendant appeler, elle avait compris qu'un malheur était arrivé.
Elle en avait le pressentiment douloureux puisque c'est ce qui l'avait décidée à tenter cette démarche plutôt risquée.
Elle avait bondi hors de la charrette et s'était mise à courir à la rencontre du chevalier.
En approchant, elle avait vu que le chevalier portait dans ses bras deux corps qui semblaient privés de vie.
Un affreux sanglot déchira sa gorge contractée.
La petite Juana n'eut pas un cri, pas une plainte, pas une larme.
Seulement, de pâle qu'elle était, elle devint livide, et, lorsque Pardaillan passa près d'elle, il courba la tête d'un air honteux, sous le regard de douloureux reproche qu'elle lui décocha.
Et elle se mit à le suivre, du pas raide, saccadé d'un automate.
Près de la charrette, Pardaillan déposa la Giralda dans les bras de la duègne en disant d'un air bourru: --Occupez-vous de celle-ci.
Et, se baissant, il étendit doucement le blessé sur l'herbe roussie qui bordait la route.
En voyant son compagnon d'enfance, son petit jouet vivant, livide, couvert de sang, ses paupières mi-closes laissant apercevoir le blanc de l'oeil révulsé, la petite Juana sentit un affreux déchirement dans tout son être et s'abattit sur les genoux.
Chico!...
Chico!...
Et, sous cette caresse tendrement berceuse, l'amour qui emplissait le coeur fidèle du petit homme, l'amour puissant, naïf et sincère, montra une fois de plus quel était son pouvoir: le blessé reprit ses sens.
Tout de suite, il vit dans quels bras adorés il était blotti, tout de suite, il reconnut son grand ami qui se penchait aussi sur lui, et il leur sourit, les enveloppant dans le même sourire.
Et, d'un regard d'une éloquence muette, il interrogea son grand ami, qui détourna les yeux d'un air embarrassé.
--Je voudrais savoir, pourtant..., fit le blessé.
--Hélas!...
murmura Pardaillan.
Et le Chico comprit.
Il eut une contraction douloureuse de ses traits fins.
Mais ce ne fut qu'un nuage fugitif qui passa aussitôt.
Il reprit vite possession de lui et retrouva, avec sa sérénité, son bon sourire de chien dévoué, à l'adresse des deux seuls êtres qu'il eût aimés au monde, et il murmura: --Oui, il vaut mieux qu'il en soit ainsi.
Juana aussi avait compris...
et alors, seulement, les larmes jaillirent à flots pressés de ses yeux endoloris.
Très doucement, il demanda: --Pourquoi pleures-tu, Juana? --O Luis!...
Luis!...
peux-tu bien me demander cela? --Il ne faut pas pleurer, insista doucement le blessé.
Vois-tu, il vaut mieux que je m'en aille...
J'aurais été une gêne pour toi...
et moi...
j'aurais été très malheureux! --Luis!...
Luis!...
--Car, vois-tu, je puis bien te le dire maintenant...
puisque je vais mourir...
je puis bien te le dire, Juana...
je t'aimais...
je t'aimais bien.
--Hélas!...
moi aussi, gémit la jeune fille.
--Mais moi, fit le blessé avec un triste sourire, moi, Juana, je ne t'aimais pas comme une soeur...
j'aurais...
voulu faire de toi...
ma...
ma femme! Il ne faut pas m'en vouloir, je ne t'aurais jamais dit cela...
mais je vais mourir...
ça n'a plus d'importance.
Rappelle-toi, Juana...
je t'aimais...
--Chico! sanglota la petite Juana, éperdue, Chico! tu me brises le coeur...
Ne vois-tu donc pas que moi aussi je t'aime...
et pas comme un frère!...
--Oh! murmura le blessé, ébloui, qui trouva la force de redresser sa petite tête, oh!...
dis-tu vrai?...
--Luis! clama la petite Juana, qui pressa tendrement cette tête chère dans ses bras, Luis, je t'aimais, aussi!...
je t'ai toujours aimé!...
Une expression de joie céleste se répandit sur les traits du nain.
--Oh!...
trop tard..., fit-il dans un souffle, je...
vais mourir.
--Luis! cria Juana à demi folle, ne meurs pas...
Je t'aime!...
Je t'aime!...
--Trop...
tard!...
fit encore une fois le nain.
Et il se renversa, évanoui.
--Eh! mordieu! éclata Pardaillan, ne pleurez pas, petite Juana!...
Il n'est pas mort!...
Il ne mourra pas! --Oh! monsieur, fit Juana en secouant douloureusement la tête, ne jouez pas avec ma douleur...
Je vous jure qu'elle est sincère!...
--Eh! morbleu! je le sais bien! Mais, regardez-moi, ma mignonne, ai-je l'air d'un homme qui joue avec une chose aussi respectable qu'une douleur sincère? --Que voulez-vous dire? haleta la jeune fille.
--Rien que ce que j'ai dit.
Le Chico n'est pas mort...
Voyez, il s'agite...
Et il ne mourra pas! --Juana, fit le blessé, dans un cri de joie délirante, puisqu'il le dit...
c'est que c'est la vérité...
Je ne mourrai pas!...
Et avec une inquiétude navrante: --Mais...
si je ne meurs pas...
m'aimeras-tu quand même? --Oh! méchant...
peux-tu faire pareille question? Et, pour cacher son trouble: --Mais, monsieur le chevalier, pourquoi cette comédie lugubre?...
Savez-vous, soit dit sans reproche, que vous pouviez me tuer? --Que non, ma mignonne...
Pourquoi cette comédie, dites-vous!...
Eh! par Pilate! parce que je n'ai pas vu d'autre moyen d'amener cet incorrigible timide à prononcer ces deux mots si terribles et si doux: Je t'aime! --Ainsi, c'était pour cela? --M'en voulez-vous? fit doucement Pardaillan en lui prenant les deux mains.
--Je suis bien trop heureuse pour vous en vouloir...
Et, avec un accent de gratitude infinie: --Il faudrait que je fusse la plus ingrate des créatures...
Ne vous devrai-je pas mon bonheur? Alors, se penchant sur elle, désignant le Chico du coin de l'oeil, Pardaillan lui dit tout bas: --Ne vous avais-je pas prédit que vous finiriez par l'aimer? --C'est vrai, fit-elle simplement.
Tout ce que vous promettez arrive.
Pardaillan se mit à rire, de son bon rire si clair.
--Et maintenant, fit-il, savez-vous ce que je vous prédis? --Quoi donc? --C'est que votre premier enfant sera un garçon...
Juana rougit, et, considérant la petite taille du nain, secoua la tête d'un air de doute.
Un garçon, reprit Pardaillan en riant toujours, que vous appellerez Jean en souvenir de moi...
et qui deviendra plus grand que moi...
et qui sera solide comme un chêne.
--Je le crois, dit gravement Juana, puisque vous le dites, et je vous promets de lui donner le nom de Jean en souvenir de vous.
Quant au Chico, il ne disait rien, il ne pensait à rien.
Il croyait faire un rêve délicieux et ne souhaitait qu'une chose: ne se réveiller jamais.
Le premier soin de Juana, en arrivant à l'hôtellerie, fut, naturellement, de faire appeler un médecin.
Pardaillan, bien qu'il fût à peu près sûr de ne pas s'être trompé, attendit impatiemment que le savant personnage, après un minutieux examen de la blessure, se fût prononcé.
Il arriva que le médecin confirma de tous points ses propres paroles.
Avant huit jours, le blessé serait sur pied...
C'était miracle qu'il n'eût pas été tué roide.
Tranquille sur ce point, Pardaillan, malgré la chaleur, s'enveloppa dans son manteau et s'éclipsa à la douce, sans rien dire à personne.
Pardaillan aux mains de l'Inquisition, elle s'efforça de le rayer de son esprit et de ne plus songer à lui.
Toutes ses pensées se portèrent sur don César et, par conséquent, sur les projets ambitieux qu'elle avait formes et qui avaient tous pour base son mariage avec le fils de don Carlos.
Les choses n'étaient peut-être pas au point où elle les eut voulues; mais, à tout prendre, elle n'avait pas lieu d'être mécontente.
Pardaillan n'était plus.
La Giralda était aux mains de don Almaran, qui avait eu la stupidité de se faire blesser par le taureau, mais qui, tout blessé qu'il fût ne lâcherait pas sa proie.
Le Torero était dans une maison à elle, chez des gens à elle.
Plus tard, dans quelques jours, lorsque l'oubli et la quiétude seraient venus, elle ferait transporter le prince dans sa maison de campagne et elle saurait bien le décider à adopter ses vues.
Plus tard, aussi, lorsque cette vaste intrigue serait bien amorcée, elle s'occuperait de son fils...
le fils de Pardaillan.
Un seul point noir: d'Espinosa paraissait être admirablement renseigné au sujet de cette conspiration dont le duc de Castrana était le chef avéré et dont elle était elle, le chef occulte.
D'Espinosa devait, par conséquent, connaître son rôle à elle, dans cette affaire.
Cependant, il ne lui en avait jamais soufflé mot.
Une chose aussi l'agaçait.
Elle sentait planer autour d'elle et même chez elle une surveillance occulte qui, à la longue, devenait intolérable.
Fausta avait compris.
Somme toute, elle était prisonnière.
Cela ne l'inquiétait pas autrement.
Elle savait que, lorsqu'elle le voudrait, elle saurait fausser compagnie à son terrible allié: d'Espinosa.
Tous les jours, elle allait voir d'Espinosa et s'informait de Pardaillan.
D'Espinosa lui rendait compte de l'état du prisonnier et de ce qui avait été fait ou se préparait.
La veille de ce jour où nous avons vu Pardaillan arracher la Giralda aux griffes de Barba Roja, elle était allée, dans la soirée, faire sa visite au grand inquisiteur.
A ses questions, d'Espinosa, sur un ton étrange, avait répondu: --Les tourments du sire de Pardaillan sont terminés.
--Dois-je comprendre qu'il est mort? avait demandé Fausta.
Et le grand inquisiteur, sans vouloir s'expliquer davantage, avait répété sa phrase: --Ses tourments sont terminés.
En ce qui concernait don Almaran, elle avait appris que, complètement remis, il avait projeté d'aller le lendemain au château de Bib-Alzar, où l'appelait il ne savait quelle affaire.
Fausta avait souri.
Elle savait, elle, quelle était cette affaire qui appelait Barba Roja à la forteresse de Bib-Alzar.
Et elle était rentrée chez elle.
Au moment où nous pénétrons dans cette petite pièce, très simplement meublée, Fausta terminait un long entretien qu'elle venait d'avoir avec le Torero.
--Madame, disait le Torero d'une voix très triste, croyant m'amener à accepter vos propositions en levant certains scrupules que j'avais, vous avez eu la cruauté de me faire connaître la douloureuse et sombre vérité sur ma naissance.
Peut-être eût-il été plus humain de me laisser ignorer cette fatale vérité!...
N'importe, le mal est fait, il n'y a plus à y revenir...
Mais votre but n'est pas atteint.
A quoi bon vous obstiner inutilement? Je ne suis pas le frénétique ambitieux que vous avez souhaité, et, maintenant plus que jamais, je suis résolu à ne pas me dresser contre celui qui est et restera, pour moi, le roi...
pas autre chose.
Mon ambition, madame, est de me retirer dans ce beau pays de France avec mon ami Monsieur de Pardaillan, et de tâcher de me faire ma place au soleil.
Le rêve de ma vie est de finir mes jours avec la compagne que j'ai choisie.
--Oh! gronda Fausta avec rage, aurai-je donc toujours cette cruelle déception, croyant m'adresser à des hommes, de ne rencontrer que des femmes...
de misérables et faibles femmes, qui ne vivent que de sentiment!...
Pourquoi ne suis-je pas un homme moi-même?...
Ce Pardaillan que tu veux suivre, sais-tu seulement ce qu'il est devenu? --Que voulez-vous dire? s'exclama le Torero, qui ignorait l'arrestation du chevalier.
--Mort! dit Fausta d'une voix glaciale.
Mort, ce Pardaillan dont la pernicieuse influence t'a soufflé ta stupide résistance.
Mort fou...
fou furieux...
Ah! ah! ah! un fou furieux était tout désigné pour servir de modèle à cet autre fou que tu es toi-même! Et c'est moi, moi Fausta, qui l'ai acculé à la folie, moi qui l'ai précipité dans le néant.
--Par le Christ! madame, si ce que vous dites est vrai, votre...
D'un geste violent, Fausta l'interrompit.
--Tu m'écouteras jusqu'au bout, gronda-t-elle.
Et n'oublie pas qu'au moindre geste que tu feras tu tomberas pour ne plus te relever...
Ces murs ont des yeux et des oreilles...
et je suis bien gardée...
Quant à ta bien-aimée...
cette misérable bohémienne pour qui tu refuses le trône que je t'offre...
eh bien...
sache-le donc, misérable fou, elle est morte...
morte, entends-tu?...
morte déshonorée, salie par les baisers de Barba Roja...
Sois donc fidèle à son souvenir...
Peut-être, toi aussi, à l'imitation de Pardaillan le fou, as-tu résolu de vivre éternellement fidèle au souvenir d'une morte...
une morte souillée! D'un bond, le Torero fut sur elle et lui saisit le poignet, et, avec des yeux de dément, il lui cria dans la figure: --Répétez...
répétez ces infâmes paroles...
et, j'en jure Dieu, votre dernière heure est venue!...
Fausta ne sourcilla pas.
Elle ne chercha pas à se dégager de son étreinte.
Seulement, sa main libre alla fouiller dans son sein et en sortit un mignon petit poignard.
--Une simple piqûre de ceci, dit-elle froidement, et tu es mort.
La pointe de ce stylet a été plongée dans un poison qui ne pardonne pas.
Profitant de sa stupeur, elle se dégagea d'un geste brusque, et, s'adossant à la cloison, de sa voix implacable, elle reprit: --Je répète: Pardaillan est mort fou...
et c'est mon oeuvre...
Ta fiancée est morte souillée...
et c'est encore mon oeuvre...
Et, toi, tu vas mourir désespéré...
et ce sera mon oeuvre, encore, toujours!...
En disant ces mots, elle actionna le ressort qui ouvrait la porte secrète, et, sans se retourner, elle fit un bond en arrière.
Elle se heurta à une poitrine humaine.
Un homme était là...
derrière cette porte secrète qu'elle croyait être seule à connaître...
Un homme qui avait entendu, peut-être, ce qu'elle venait de dire.
Qui était cet homme? Peu importait.
L'essentiel était qu'il disparût.
Elle leva le bras armé du poignard empoisonné et l'abattit dans un geste foudroyant.
Toutes les fois que Fausta parle d'amour, elle prononce le mot: mort.
A ces paroles, à cette apparition inattendue, un double cri, jeté sur un ton différent, retentit: --Pardaillan!...
--Moi-même, madame, fit Pardaillan, qui resta devant la porte secrète comme pour en interdire l'approche à Fausta.
Et, de cette voix blanche qu'il avait dans ses moments de colère terrible, il reprit: --Mon compliment, madame, ceux que vous tuez se portent assez bien.
Dieu merci!...
Et quant à la folie furieuse dont vous parliez tout à l'heure...
peut-être suis-je fou, en effet, mais c'est du désir impérieux de vous écraser comme une bête venimeuse que vous êtes! --Pardaillan!...
vivant!...
répéta Fausta.
--Vivant, morbleu! bien vivant, madame...
Aussi vivant que cette jolie Giralda que vous aviez condamnée et qui n'a pas été souillée par l'illustre Barba Roja, attendu que la main que voici l'a proprement expédié dans un autre monde...
avant qu'il eût pu consommer l'attentat odieux que vous aviez prémédité...
N'avez-vous pas proclamé que tout cela était votre oeuvre?...
--Vivante!...
Giralda est vivante? haleta le Torero.
--Tout ce qu'il y a de plus vivante, mon prince...
--Oh! Pardaillan! Pardaillan!...
comment pourrai-je...
Cependant Fausta s'était ressaisie.
Cette femme extraordinaire avait lu sa condamnation dans les yeux de Pardaillan.
--Si je ne le tue...
il me tue, se dit-elle avec ce calme surhumain qu'elle avait.
Mourir n'est rien..
mais je ne veux pas mourir de sa main...
à lui...
Et, d'un geste prompt comme l'éclair elle saisit un petit sifflet d'argent qu'elle avait suspendu à son cou et le porta à ses lèvres.
Pardaillan vit le geste.
Il eût pu l'arrêter.
Il dédaigna de le faire.
et gardez-moi madame...
gardez-la-moi précieusement...
Vous m'en répondrez sur votre vie...
Au moindre geste suspect de sa part, abattez-la sans pitié...
comme un chien enragé.
Et avec un accent d'irrésistible autorité: --Faites ce que je vous demande...
pas autre chose...
et nous serons quittes, mon prince.
Cependant la porte s'était ouverte.
Quatre hommes, l'épée nue à la main, se montrèrent sur le seuil.
Et sans doute ne s'attendaient-ils pas à trouver là cet adversaire, car ils s'arrêtèrent indécis et se consultèrent du regard avant d'attaquer.
Et Pardaillan, voyant leur hésitation, de sa voix narquoise, railla: --Bonsoir, messieurs!...
Monsieur de Chalabre, monsieur de Montsery, monsieur de Sainte-Maline, enchanté de vous revoir! --Monsieur, dit poliment Sainte-Maline en saluant galamment, tout l'honneur est pour nous.
Chalabre et Montsery exécutèrent la plus impeccable des révérences de cour que Pardaillan leur rendit très poliment, en ajoutant: --Nous allons donc une fois de plus essayer de mettre à mal le sire de Pardaillan...
S'il ne m'était si cher, et pour cause, je vous souhaiterais volontiers meilleure chance, messieurs.
--Vous nous comblez, monsieur, dit Montsery.
--A vrai dire, ce n'est pas vous que nous pensions trouver ici, ajouta Chalabre.
Le quatrième personnage qui accompagnait les trois ordinaires n'était autre que Bussi-Leclerc.
Sa stupeur avait été telle, en reconnaissant Pardaillan, qu'il était encore là, sans parole, immobile, les yeux exorbités, comme pétrifié.
Pardaillan l'avait tout de suite aperçu, mais, suivant une tactique qui avait le don d'exaspérer le célèbre bretteur, il feignait de ne pas le voir.
Cependant il ne le perdait pas de vue.
Au compliment de Sainte-Maline, il s'écria tout à coup avec un air de surprise indignée: --Mais que vois-je?...
Mais oui, c'est Jean Leclerc!...
Comment des gentilshommes aussi accomplis peuvent-ils se commettre en semblable compagnie! Fi! messieurs, vous me chagrinez!...
Mais regardez-le donc!...
Voyez, sur sa joue, la trace de la main que voici, et qui s'abattit sur sa face suant la peur, est encore apparente!...
Fi donc! Ces paroles produisirent l'effet qu'il en attendait.
Sans dire un mot, les dents serrées, fou de honte et de fureur, Bussi-Leclerc coupa court aux compliments alambiqués en se ruant, l'épée haute, et les autres bondirent à la rescousse.
Pendant un moment, qui parut mortellement long à Fausta gardée à vue par le Torero, on n'entendit, dans le petit cabinet, que le froissement du fer et le souffle rauque des combattants qui s'escrimaient en silence.
La pièce était petite; si simplement meublée qu'elle fût, les quelques meubles qu'elle renfermait diminuaient encore l'espace et gênaient les mouvements.
Les quatre bravi se gênaient mutuellement plus qu'ils ne s'aidaient.
Pardaillan était plus libre de ses mouvements qu'eux.
Il était resté le dos tourné à la porte secrète ouverte derrière lui.
Fausta avait immédiatement remarqué ce détail.
Elle se disait que si Pardaillan avait voulu il aurait pu l'entraîner avec lui, bondir par cette ouverture, repousser la porte et il se serait ainsi dérobé à la lâche agression des quatre.
Il ne l'avait pas fait: donc il ne l'avait pas voulu.
Pourquoi? Parce qu'il était sûr de battre ses agresseurs, se répondait Fausta.
Et un morne désespoir lentement s'emparait d'elle Elle voyait, elle sentait que Pardaillan serait vainqueur.
Les quatre s'animaient; ils frappaient d'estoc et de taille, ils bondissaient, renversant les obstacles, se ruaient en avant, rompaient d'un bond de fauve, s'écrasaient sur le parquet pour se relever aussitôt, et maintenant les injures, les menaces les plus effroyables sortaient de leurs bouches crispées.
Pardaillan restait immuable, impavide, ferme comme un roc.
Il n'avançait pas encore, mais il n'avait pas rompu d'une semelle.
Il semblait s'être interdit de franchir cette porte ouverte derrière lui.
Son épée seule agissait.
Elle était partout à la fois, parant ici, frappant là.
Cependant Pardaillan aussi commençait à s'échauffer, et il se disait surtout qu'il était temps d'en finir.
Alors il se mit en marche, attaquant à son tour avec une impétuosité irrésistible.
Son effort se portait principalement sur Bussi.
Et ce qui devait arriver arriva.
Pardaillan se fendit dans un coup droit foudroyant et Bussi tomba comme une masse.
Or, pendant tout le temps qu'avait duré cette lutte inégale, Bussi n'avait eu qu'une crainte, si tenace, si violente, qu'elle le paralysait et lui enlevait la meilleure partie de ses moyens.
Bussi se disait: «Il va me désarmer...
encore!» Si bien que, lorsqu'il reçut le coup en pleine poitrine, il eut un sourire de satisfaction intense, et, en rendant un flot de sang, il exhala sa satisfaction dans ce mot: --Enfin!...
Et il demeura immobile...
à jamais.
Alors Pardaillan s'occupa sérieusement des trois qui restaient.
Et aussi paisiblement que s'il eût été sur les planches d'une salle d'armes, il dit très sérieusement: --Messieurs, en souvenir de certaine offre galante que vous me fîtes un jour que vous me croyiez dans l'embarras, je vous ferai grâce de la vie...
Et avec un froncement de sourcils: --Mais comme vous devenez par trop encombrants, je me vois obligé de vous condamner à l'inaction...
pour un bout de temps.
Il achevait à peine que Sainte-Maline, la cuisse traversée, s'écroulait en poussant un cri de douleur.
--Un!...
compta froidement Pardaillan.
Et presque aussitôt: --Deux! C'était Chalabre qui était atteint à l'épaule.
Restait Montsery, le plus jeune.
Pardaillan baissa son épée et dit doucement: --Allez-vous-en! --Fi! monsieur, s'écria Montsery, rouge d'indignation, je ne mérite pas l'injure que vous me faites.
Et il se rua à corps perdu.
--C'est vrai! confessa gravement Pardaillan en parant, je vous demande pardon...
Trois!...
--A la bonne heure, monsieur! cria joyeusement Montsery, en secouant son poignet droit traversé de part en part.
Vous êtes un galant homme...
Merci! Et il s'évanouit.
Pardaillan se tourna alors vers Fausta, et, d'une voix cinglante comme un coup de fouet, il dit en montrant la porte par où les bravi avaient fait irruption: --Si vous avez d'autres assassins apostés par là...
ne vous gênez pas...
usez encore un coup de ce joli sifflet d'argent qui pendille sur votre sein...
Morne, désemparée pour la première fois de sa vie, peut-être, Fausta fit: non! d'un signe de tête farouche.
--Eh! quoi! fit Pardaillan avec une ironie méprisante, eh! quoi! quatre pauvres petits assassins seulement, autour de Fausta?...
Voyons, en cherchant bien!...
--A quoi bon! confessa Fausta d'un air profondément découragé.
--Ah! je me disais aussi!...
ricana Pardaillan.
Alors, puisque vous refusez mon offre pourtant séduisante, permettez que je prenne mes précautions pour qu'on ne vienne pas nous déranger.
En disant ces mots, il alla fermer la porte à clef, poussa le verrou intérieur et mit la clef dans sa poche.
Ceci fait, il retourna lentement vers Fausta, et son visage, jusque-là railleur et dédaigneux, avait pris une expression de menace si terrible que Fausta, affolée, clama dans son esprit: --C'est fini!...
Il va me tuer!...
lui!...
lui!...
Pardaillan, sans prononcer une parole, s'approcha d'elle avec une lenteur effroyable.
Et elle, pétrifiée, avec des yeux sans expression, le regardait s'approcher sans faire un mouvement.
Quand il fut contre elle, poitrine contre poitrine, sans desserrer les dents, avec un regard effrayant, d'un éclat insoutenable, avec la même lenteur calculée, il leva les mains et les abattit sur ses épaules qui ployèrent.
Puis les mains remontèrent, s'arrêtèrent au cou qu'elles agrippèrent, et les doigts sur la nuque, les deux pouces sous le menton, commencèrent d'exercer l'inévitable et mortelle pression.
Alors, d'un geste animal, Fausta rentra la tête dans les épaules.
Ses yeux de diamant noir, ordinairement si graves, si calmes, si clairs, se levèrent sur lui effarés, suppliants, et, dans un gémissement, elle implora: --Pardaillan!...
ne me tue pas!...
--Ah! éclata Pardaillan, avec un éclat de rire plus effrayant que sa colère de tout à l'heure, ah! c'est donc vrai!...
Tu as peur!...
peur de mourir!...
Fausta a peur de la mort!...
Ah! ceci te manquait, Fausta!...
Fausta se redressa majestueusement.
Le calme prodigieux, qui l'avait abandonnée un instant, lui revint comme par enchantement, et avec un accent de souveraine hauteur, en le fixant droit dans les yeux: --Je n'ai pas peur de la mort...
et tu le sais bien...
--Allons donc! ricana le chevalier, tu as peur!...
Tu as demandé grâce...
là...
à l'instant.
--J'ai demandé grâce, c'est vrai!...
Mais je n'ai pas peur...
pour moi.
et je tombe foudroyée à tes pieds...
Et toi, Pardaillan, tu ne sauras jamais pourquoi je t'ai demandé grâce.
Pardaillan comprit qu'elle ferait comme elle disait.
«Soit, dit-il.
Je ne répéterai pas...
J'attendrai, pour me prononcer, que vous vous soyez expliquée...
Car, enfin, vous ne sauriez nier que vous avez demandé grâce! --Oui, je t'ai demandé grâce...
et je le ferais encore...
Mais écoute, Pardaillan, il m'a fallu mille fois plus de courage pour t'implorer qu'il n'en faudrait pour me percer de ce fer...
Et comme il la regardait d'un air étonné, cherchant à comprendre le sens de ses paroles: --Ecoute-moi, Pardaillan, et tu comprendras.
Et elle continua en s'animant peu à peu: --Oui, j'ai voulu te tuer, oui, j'ai cherché à t'atteindre par les moyens les plus horribles, j'en conviens, oui, j'ai été froidement cruelle et sans coeur...
mais je t'aimais, Pardaillan...
je t'ai toujours aimé...
et toi, tu m'as dédaignée...
Comprends-tu?...
parce que je suis la mère de ton fils.
Comprends-tu maintenant pourquoi je t'ai demandé grâce? Pourquoi tu ne peux pas tuer la mère de ton enfant? En entendant ces paroles, qu'il était à mille lieues de prévoir, le sentiment qui domina chez Pardaillan fut l'étonnement, un étonnement prodigieux.
Eh! quoi! il était père?...
Il avait un fils, lui, Pardaillan?...
On comprend qu'il voulut savoir à quoi s'en tenir sur la naissance de ce fils, et il interrogea Fausta qui lui fit le récit des événements relatés dans les premiers chapitres de cette histoire.
Pardaillan écouta ce récit avec une attention soutenue, et quand elle eut terminé: --En sorte que, fit-il, mon fils se trouve, peut-être, à l'heure qu'il est, à Paris, sous la garde de votre suivante Myrthis...
Et vous, digne mère, vous n'avez su trouver le temps de vous occuper de cet enfant...
Il est vrai que vous aviez fort à faire...
et de si graves choses...
Enfin, ce qui est fait est fait.
Fausta courba la tête.
--Que comptez-vous faire? fit-elle.
--Mais...
je compte rentrer à Paris...
puisque aussi bien ma mission est terminée.
--Vous avez le document? --Sans doute!...
Et vous, quelles sont vos intentions? --Je n'ai plus rien à faire non plus ici...
Sixte-Quint est mort.
Je compte me retirer en Italie, où on me laissera vivre tranquille...
Je l'espère, du moins.
Ils se regardèrent un moment fixement, puis ils détournèrent leurs regards.
Ni l'un ni l'autre ne posa nettement la question au sujet de l'enfant.
Peut-être chacun avait-il à part soi son idée bien arrêtée, qu'il tenait à ne pas dévoiler.
Pardaillan se leva et, s'inclinant légèrement: --Adieu, madame, fit-il froidement.
--Adieu, Pardaillan! répondit-elle sur le même ton.
En rentrant à l'auberge de la Tour avec le Torero, Pardaillan trouva un dominicain qui l'attendait patiemment.
Le moine venait de la part de Mgr le grand inquisiteur annoncer à sa seigneurie que sud Monsieur le roi recevrait en audience d'adieux M.
l'ambassadeur, le dernier jour de la semaine.
Le roi reçut fort aimablement Monsieur l'ambassadeur et l'assura que l'Espagne ne ferait aucune difficulté pour reconnaître Sa Majesté de Navarre comme roi de France le jour où Elle se convertirait à la religion catholique.
D'Espinosa pria l'ambassadeur de bien vouloir accepter un souvenir que le grand inquisiteur lui offrait personnellement, comme au plus brave, au plus digne gentilhomme qu'il eût jamais eu à combattre.
Ce souvenir, que Pardaillan accepta avec une joie visible, était une épée de combat, une longue, solide et merveilleuse rapière, signée d'un des meilleurs armuriers de Tolède.
Pardaillan l'accepta d'autant plus volontiers que ce n'était pas là une arme de parade, mais une bonne et solide rapière très simple.
Seulement, en rentrant à l'auberge, il s'aperçut que cette rapière si simple avait sa garde enrichie de trois diamants dont le plus petit valait pour le moins cinq à six mille écus.
Pardaillan voulut assister au mariage du nain, estimant qu'il lui devait bien cette marque d'amitié.
D'ailleurs on peut dire sans exagérer que ce mariage fut un véritable événement et que tout ce que la ville comptait de huppés et même de gens de la cour eut la curiosité d'assister à cette union qualifiée d'extravagante par plus d'un.
Mais, quand on vit l'adorable couple qu'ils formaient, un concert de louanges et de bénédictions s'éleva de toutes parts.
Il va sans dire que, dès que le petit homme avait été en état de le faire, Pardaillan avait repris consciencieusement ses leçons d'escrime et se montrait surpris et émerveillé des progrès rapides de son élève.
Enfin, Pardaillan reprit la route de France, emmenant avec lui le Torero et sa fiancée, la jolie Giralda, lesquels avaient résolu de s'unir en France même.
Un mois environ après son départ de Séville, Pardaillan apportait à Henri quatre le précieux document conquis au prix de tant de luttes et de périls, et lui rendait un compte minutieux de l'accomplissement de sa mission.
--Ouf! s'écria le Béarnais en déchirant en mille miettes, avec une satisfaction visible, le fameux parchemin.
Ventre-saint-gris! monsieur, je vous devrai deux fois ma couronne...
Ne dites pas non...
J'ai bonne mémoire.
Ça, voyons, demeurerez-vous intraitable et ne pourrai-je rien pour vous? --Ma foi, sire, répondit Pardaillan avec son sourire bon enfant, voici qui tombe à merveille.
J'ai précisément une faveur à demander à Votre Majesté.
--Bon! fit joyeusement le roi.
Voyons la faveur...
et si vous n'êtes pas trop exigeant...
Et, en lui-même, il se disait: «Tu y viens, comme tous les autres!...» Et Pardaillan se disait de son côté: «...Si vous n'êtes pas trop exigeant!...
Tout le Béarnais est dans ces mots.» Et tout haut: --Je demanderai à Votre Majesté la faveur de lui présenter un ami que j'ai ramené d'Espagne.
--Comment, c'est tout?...
--Je demanderai pour lui un emploi honorable dans les armées du roi.
Et, saisissant la grimace imperceptible du roi, il ajouta froidement: --Un emploi honorifique...
cela va de soi...
Mon ami est assez riche pour se passer d'une solde.
--Bon! Du moment que...
Pardaillan sourit de l'aveu et reprit, toujours froidement: --Votre Majesté voudra bien, en souvenir de la haute estime dont elle veut bien m'honorer, s'intéresser particulièrement à mon ami et lui faciliter les occasions de se produire à son avantage.
--Diable! fit le roi surpris.
--Enfin Votre Majesté voudra bien ériger en duché la terre que cet ami compte acheter en France.
--Ho! diable!...
diable!...
un duché!...
comme cela...
d'un coup...
à quelque croquant...
Cela fera hurler! --Vous laisserez hurler, sire!...
Mais mon ami n'est pas un croquant..
Il est de noblesse authentique...
et de très bonne noblesse.
--Si vous en répondez! fit le roi hésitant.
--J'en réponds, sire...
Enfin, est-ce oui, est-ce non? --C'est oui, diable d'homme!...
Vous ne trouverez cependant pas excessif que je sache à qui doit s'adresser cette faveur? --Du moment qu'elle est accordée, non, fit Pardaillan, qui avait repris son air bon-enfant.
Et, en quelques mots, il expliqua qui était le Torero pour qui il demandait ces faveurs qui avaient paru excessives au roi.
--Eh! ventre-saint-gris! que ne l'avez-vous dit tout de suite? --J'avais mon idée, sire, répondit Pardaillan en souriant.
Le roi le regarda un moment dans les yeux, puis il éclata de rire en levant les épaules.
Il avait deviné à quel mobile avait obéi Pardaillan.
Alors, lui prenant la main avec une émotion réelle: --Et pour vous?...
Ne me demandez-vous rien? --Mais je n'ai besoin de rien, sire, fit Pardaillan de son air le plus naïf.
Ou plutôt si...
j'ai besoin de quelque chose...
--Ah! vous voyez bien!....
--J'ai besoin, continua Pardaillan imperturbable, d'avoir toute ma liberté à moi.
--Ah! fit le roi déçu, quelque aventure extraordinaire, sans doute? --Mon Dieu! non, sire...
une aventure bien banale...
Un enfant à rechercher.
--Un enfant? fit le roi très étonné.
En quoi cet enfant peut-il bien vous intéresser? --C'est mon fils! répondit Pardaillan en s'inclinant.
I.--Les idées de Juana.