Il le consacra désormais à l'illustration des chefs-d'oeuvre de Thackeray et de Ruskin.
C'était Dieu qui avait créé le cheval.
C'était un mortel de là-bas, vers Birmingham, qui avait fait la machine.
Aussi mon bon vieux papa s'obstinait-il à se servir de la selle et des éperons.
Il avait toujours gagné la partie : voilà ce qu'il y avait de terrible.
On eût dit qu'il portait la fortune en croupe.
Mais c'est une vieille histoire.
Chacun sait comment notre petit homme borgne et manchot anéantit leur flotte.
C'était un échafaudage fait en charpente et en barils de goudron.
Il causait tranquillement avec Mr Mitchell, l'étudiant en droit d'Édimbourg.
Êtes-vous sûr, Jock, dit-il.
Aussi sûr que d'être en vie, répondis-je d'une voix entrecoupée.
Quelques-uns d'entre eux avaient bu le coup de l'étrier avant de partir.
Il poussa jusqu'à notre porte et nous fit quelques questions sur la route.
Je suis convaincu que c'est une fausse alerte, dit-il.
Il piqua des deux et disparut sur la pente de la lande.
Il se nomme Wattie Scott.
Mais dès le matin, nous eûmes l'esprit tranquille.
Il faisait un temps gris et froid.
Tout ça, c'est un mensonge, cria le docteur en passant.
Elle s'étend en formant une bande fragmentée le long de la mer.
Au milieu, s'élève une maison d'habitation en pierre, recouverte en ardoise, avec un appentis derrière.
La maison de West Inch présentait une particularité singulière.
Dans les commencements, je fus très malheureux à l'école de Berwick.
J’étais naturellement timide, très peu expansif.
J'avais le coeur gros en pensant à la distance qui me séparait de ma mère.
Cet affront, s'ajoutant à tous mes autres griefs, fit déborder ma petite coupe.
Dès lors, je ne craignais guère de ne pas pouvoir sortir du dortoir de Birtwhistle.
J'attendis avec impatience que l'on eût fini de tousser et de remuer.
Je l'ouvris et jetai un coup d'oeil au dehors.
Un jeune garçon agile ne pouvait souhaiter rien de mieux en guise d'échelle.
Une fois dans le jardin, je n'aurais plus qu'à franchir un mur de cinq pieds.
Après quoi, il n'y aurait plus que la distance entre moi et la maison.
Il y avait par-dessus la crête du mur une figure tournée vers moi.
Puis par saccades, la figure blanche s'éleva de façon à montrer le cou.
Les épaules, la ceinture et les genoux d'un homme apparurent.
L'homme le secoua rudement en lui disant quelques paroles bourrues.
Puis ils se laissèrent aller tous deux par terre dans le jardin.
Mais l'ouverture est toute bordée d'éclats, fit l'autre avec un tremblement de frayeur.
L'individu lança un juron qui me donna la chair de poule.
Entrez, entrez, maudit roquet, gronda-t-il, ou bien je … Je ne pus voir ce qu'il fit.
Mais il y eut un court halètement de douleur.
J'y vais, j'y vais, s'écria le petit garçon.
Mais je n'en entendis pas plus long, car la tête me tourna brusquement.
Mon talon glissa de la branche.
La chose fut bientôt éclaircie.
L'homme fut placé sur un volet et emporté.
Jim continuait à prendre du muscle et des os.
Même à cette époque, il était carré d'épaules et de haute taille.
Ah ! il ne fallait pas se conduire ainsi à l'égard de Jim Horscroft.
Ce fut cette aventure du cambrioleur qui attira son attention sur moi.
Il me passa la main sur la tête.
Ce fut dans l'année du jubilé que je sortis de chez Birtwhistle.
C'était étonnant de la voir dépenser sans compter, elle qui n'était qu'une gamine.
Nous étions en vacances.
J'avais alors douze ans.
Elle en avait onze.
Mais au bout de cinq minutes, elle ne pensait plus à rien de tout cela.
Mais bientôt je m’aperçus qu'elle avait aussi de bons côtés.
Elle avait une peur affreuse des grenouilles.
Cela l'aidait à commencer, mais une fois en train, c'était étonnant comme elle allait.
Et à entendre les choses qui lui étaient arrivées, cela vous coupait la respiration.
Il y avait un pirate barbaresque qui était allé à Eyemouth.
Je lui demandai ce que ferait le chevalier s'il rencontrait le pirate barbaresque.
Elle me répondit qu'il lui ferait sauter la tête de dessus les épaules.
Qu'est-ce qu'ils pouvaient bien trouver en elle ? Cela dépassait mon intelligence.
Je lui demandai à quoi elle avait reconnu que c'était un prince.
Elle me répondit : À son déguisement.
Jim Horscroft était absent pendant le temps que la cousine Edie passa chez nous.
C'était en mille huit cent treize.
J’avais changé depuis mon départ de l’école.
Je ne m’adonnais plus aux jeux avec la même ardeur.
Et mon caractère prit de la vivacité.
Il me semblait que tous mes nerfs étaient agacés.
Aussi doit-on la ménager aussi longtemps, qu'on l'a.
C'était un événement fort rare chez nous, excepté quand l'agent écrivait pour le terme.
Oui, Jeannie, disait-il, le pauvre Willie est mort.
Cette lettre vient de l'homme de loi.
La chose est arrivée subitement.
Autrement on nous aurait écrit.
Un anthrax, dit-il, et un flux de sang à la tête.
Ah ! Alors ses peines sont finies, dit ma mère.
Mon père essuya ses oreilles avec la nappe de la table.
Ma mère hocha la tête et considéra les pièces de lard suspendues au plafond.
Elle doit venir habiter avec nous, car ç’a été son dernier désir.
Il faudra qu'elle paie son entretien, s'écria ma mère avec âpreté.
Oui, elle paiera.
Elle arrive aujourd'hui même.
Votre cousine Edie y sera, et vous pourrez l'amener à West Inch.
Elle s'empara de moi séance tenante, comme si j'avais fait partie de son héritage.
Elle allongea la main et me cueillit.
Je rougis jusqu'aux oreilles, car je n'avais en poche qu'une pièce d'argent de quatre pence.
Jamais le manque d'argent ne me parut plus pénible qu'à ce moment- là.
Vous serez mon intendant, Jock, dit-elle en riant.
C'est là votre voiture, elle à l'air bien drôle.
Mais où vais je m'asseoir ? Sur le sac, dis-je.
Et comment faire pour monter ? Mettez le pied sur le moyeu, dis-je, je vous aiderai.
Je me hissai d'un saut, et je pris deux petites mains gantées dans les miennes.
Une barrière avait surgi quelque part.
J'entrai dans une vie plus large et plus intelligente.
Elle suivait des yeux la diligence qui reprenait à grand bruit la direction de Berwick.
Tout à coup elle se mit à faire voltiger en l'air son mouchoir.
Il a ôté son chapeau, dit-elle, je crois qu'il a dû être officier.
Il avait l'air très distingué.
Peut-être l'avez-vous remarqué, un gentleman sur l'impériale, très beau, avec un pardessus brun.
Ah ! mais je ne le reverrai jamais.
Vous aussi, Jock, je trouve que vous n'avez pas beaucoup changé.
C'est bien de la bonté de votre part que de venir, cousine Edie, balbutiai-je.
Vous trouverez la vie bien monotone, je le crains, dis-je.
Il y a le Major Elliott, à Corriemuir.
Il vient passer la soirée de temps à autre.
Est-il chez lui ? Non, il reviendra bientôt.
Il fait encore ses études à Édimbourg.
Alors nous nous tiendrons mutuellement compagnie jusqu'à son retour, Jock.
Ah ! je suis bien lasse, et je voudrais être arrivée à West Inch.
Une heure après, Edie était assise devant la table à souper.
Elle avait de l'argent, et tant qu'elle voulait, bien qu'aucun de nous ne sût combien.
Jamais on ne vit femme plus dépensière.
Mais ce qu'elle nous donna de meilleur, ce fut avant tout sa présence.
Pour moi, cela changea entièrement l'aspect du paysage.
Nous nous sentions aussi bas que la terre sous ses pieds.
Mais non, pas tout à fait à son niveau.
Pour moi, elle fut toujours une créature lointaine et supérieure.
J'avais beau me monter la tête et me faire des reproches.
Vous ne disiez pas cela lorsque nous nous sommes vus pour la première fois, dis-je.
Je vous revois encore avec votre tignasse emmêlée et vos yeux pleins de malice.
Et maintenant vous êtes si douce, si tranquille.
Vous avez le langage si prévenant ! On apprend à se conduire, dis-je.
Oh ! mais Jock, je vous aimais bien mieux comme vous étiez.
Vous trouvez que j'étais bien sot de me laisser mettre ainsi la tête à l'envers.
Tenez, voilà le Major Elliott.
Je compris alors qu'il était venu, selon son habitude, pour m'apporter quelques nouvelles.
Il ne nous en arrivait guère à West Inch.
Qu'y a-t-il de nouveau, major ? demandai je.
Il tira le journal de sa poche et le brandit.
Les Alliés ont gagné une grande bataille, mon garçon, dit-il.
Je ne crois pas que Nap tienne bien longtemps après cela.
Les Saxons l'ont jeté par-dessus bord, et il a subi un rude échec à Leipzig.
Je lançai mon chapeau en l'air.
Alors la guerre finira par cesser ? m'écriai je.
Oui, et il n'est que temps, dit-il en hochant la tête d'un air grave.
Ça a fait verser bien du sang.
À cette pensée mon coeur bondit.
Ah ! oui, je le voudrais ! m'écriai-je.
Puis il y a ma mère, dis-je.
Je doute qu'elle me laisse partir.
Ah ! Eh bien, on ne le lui demandera pas cette fois.
Et il s'éloigna en clopinant.
Et de l'autre côté, il y avait la mer bleue.
Pendant deux jours, je ne fis que songer à cela.
J'étais allé faire une promenade dans l'après-midi avec la cousina Edie et Rob.
Nous étions arrivé au sommet de la pente qui descend vers la plage.
L'automne tirait à sa fin.
J'arrachai une brassée de fougère pour qu'Edie pût s'asseoir.
Moi, je m'assis sur une touffe d'herbe, avec la tête de Rob sur mon genou.
Un vaisseau arrivait poussé par le vent.
C'était un vieux navire de commerce à l'aspect pacifique, qui, peut-être avait Leith pour destination.
Il avait les vergues carrées et allait toutes voiles déployées.
Il en jaillit autant du second.
Ils se battent, Jock, s'écria-t-elle.
Un instant plus tard, les trois navires formaient un groupe.
Le navire-marchand oscilla comme un cerf avec deux loups accrochés à ses hanches.
Pendant toute cette heure, toute ma vie avait été concentrée dans la bataille.
Le vent avait emporté ma casquette, mais je n'y avais pas pris garde.
Elle me regarda.
On eût dit qu'elle avait oublié mon existence.
J'irai ce soir m'enrôler à Berwick.
Je voudrais voir toujours vos yeux étinceler ainsi.
Je vous ferai voir si je plaisante.
Mère, m'écriai-je, je pars me faire soldat.
Mais, sur ma parole, ces bêtes noires ont rendu un fameux service à leur pays.
Non ! Jock, vous êtes fou, dit-il.
Fou ou non, je pars.
Alors vous n'aurez pas ma bénédiction.
En ce cas je m'en passerai.
Je l'aimais tendrement mais j'avais la volonté aussi dure que le tranchant d'un silex.
Il faisait déjà sombre, et j'avais à parcourir un long trajet à pied.
Aussi me contentai-je de ramasser quelques effets.
Puis je me hâtai de partir.
C'était Edie, debout à la lueur du couchant.
Mais votre père ne le veut pas, votre mère non plus.
Je le sais.
Alors pourquoi partir ? Vous devez bien le savoir.
Parce que vous me faites partir.
Je ne tiens pas à ce que vous partiez, Jock.
Vous tenez toujours ce langage.
Vous ne faites pas plus cas de moi que de ces pigeons dans leur nid.
Vous trouvez que je ne suis rien du tout.
Je vous ferai changer d'idée.
Tous mes griefs partaient en petits jets qui me brûlaient les lèvres.
En un instant la chose fut faite.
Mes bras l'entourèrent.
Je lui donnai baisers sur baisers, sur la bouche, sur les joues, sur les yeux.
Je la pressai contre mon coeur.
Comme vous m'avez secouée, Jock, je ne me figurais pas que vous seriez aussi hardi.
Je la ressaisis et l'embrassai comme si j'en avais eu le droit.
Vous êtes à moi, bien à moi, m'écriai-je.
Je n'irai pas à Berwick, je resterai ici et nous nous marierons.
Mais à ce mot de mariage, elle éclata de rire.
Petit nigaud ! petit nigaud ! dit-elle en levant l'index.
Voilà ce qu'était ma vie : tout le reste n'était que néant.
Elle était, en effet, bien malaisée à comprendre.
Elle l'était du moins pour un jeune campagnard à l'esprit peu pénétrant, comme moi.
La Noël était passée, mais l'hiver avait été doux.
Il avait fait juste assez froid pour qu'on pût marcher sans danger dans les tourbières.
Est-ce que votre ami le fils du docteur est revenu, Jock ? dit- elle.
J'ai entendu dire qu'on l'attend.
Alors c'est sans doute lui que j'ai rencontré sur la lande.
Quoi ! vous avez rencontré Jim Horscroft ? Je suis sûre que ce doit être lui.
Je vais jusqu'à son oreille, Edie, m'écriai-je avec indignation.
Ha ! Ho ! vous lui avez parlé, dis-je.
Elle rougit légèrement, comme si elle en avait dit plus long qu'elle ne voulait.
Oui, pardieu, le voilà mon homme en chair et en os.
Ah ! Jock, s'écria-t-il, c'est un vrai plaisir de vous revoir.
Il n'est pas d'amis comme les vieux amis.
Je me retournai.
C'était Edie, avec un sourire joyeux et moqueur, qui était debout sur là seuil.
Oui, dit-il en la regardant de tous ses yeux.
Moi aussi, et presque toujours je vais par là-bas, dit-elle.
Mais, dites-moi, Jock, vous n'êtes guère empressé à recevoir votre ami.
Elle ne fit que lui lancer de petites oeillades.
Rien ne peut vous arrêter.
Vraiment, je n'ai pas de quoi me vanter, dit-il.
C'est que vous êtes modeste, monsieur Horscroft.
On dit que les gens les plus braves sont aussi les plus modestes.
Vous rendez la force à ceux qui souffrent.
Vous avez pour unique but le bien de l'humanité.
L'honnête Jim se démenait sur sa chaise, en entendant ces mots.
Je n'ai pas des mobiles aussi élevés, je le crains bien, Miss Calder, dit-il.
Je songe à gagner ma vie, à continuer la clientèle de mon père.
Comme vous êtes franc et sincère ! s'écria-t-elle.
Je frissonnais d'orgueil à penser quelle haute idée il aurait de ma parenté.
Mais je n'ai jamais vu son égale.
Nous devons nous marier, dis-je.
Sa pipe tomba de sa bouche et il me regarda fixement.
Puis il ramassa sa pipe et s'éloigna sans mot dire.
Je croyais qu'il reviendrait, mais je me trompais.
Je le suivis des yeux bien loin sur la lande.
Il marchait la tête penchée sur la poitrine.
Le pauvre Jim avait passé tout ce temps à boire.
Il n'avait ni col, ni cravate.
Eh bien, Jim, dis-je.
Il ne me répondit pas un mot.
Ah ! certes, je ne lui en voulais pas.
J'étais fâché, très fâché, voilà tout.
Certes, je n'étais point aveugle au point de ne point voir ce qui se passait.
La veille, Edie avait été plus charmante que d'ordinaire.
Mais j'étais arrivé trop tard.
Quand je fus devant sa porte, je trouvai celle-ci entrouverte, et la chambre vide.
« Bon, me dis-je, du moins je la rencontrerai, peut-être, et nous reviendrons ensemble.
Elle détournait ses yeux de lui, et jetait un mot de temps à autre.
Il marchait près d'elle, la contemplant, et baissant la tête, dans l'ardeur de son langage.
Lui, ne se contenant plus, la saisit, la souleva et l'embrassa à plusieurs reprises.
À cette vue, je me sentis incapable de crier, de faire un mouvement.
Puis il la remit à terre.
Elle s'éloigna à pas lents, et il resta là pour la suivre des yeux.
J'attendis qu'elle fût à quelque distance.
Il essaya de sourire, et ses yeux rencontrèrent les miens.
Ah ! Jock ! dit-il, déjà sur pied.
Je vous ai vu, dis-je d'une voix entrecoupée.
Ah ! vraiment ! dit-il.
Puis il sifflota un instant.
Eh bien, sur ma vie, je n'en suis pas fâché.
Je comptais aller à West Inch aujourd'hui même, pour m’expliquer avec vous.
Mieux vaut qu'il en soit ainsi peut-être.
Le bel ami que vous faites ! dis-je.
Laissez-moi vous dire où nous en sommes.
Regardez-moi dans les yeux et vous verrez que je ne vous mens pas.
Voici ce qu'il y a.
Cela m'a mis complètement hors de moi.
J'éclatai d'un rire amer.
Jock Calder, dit-il, je ne vous ai jamais entendu proférer un mensonge.
Deux longues minutes se passèrent avant qu'il parlât.
Voyons, Jock, dit il, cette femme là se moque de nous deux.
Vous entendez, l'ami, elle se moque de nous deux.
Mais c'était trop me demander.
Non, quand même cet autre eût été mon plus vieil ami.
Pas de gros mots, m'écriai-je.
Ah ! vous me donnez mal au coeur avec vos propos bénins.
Je l'appelle du nom qu'elle devrait porter.
Ah ! vraiment ? dis je en ôtant mon habit.
Il retroussa les manches de son habit jusqu’au coude.
Ce fut pour les rabattre lentement.
Ne faites pas le sot, Jock, dit-il.
Ah ! par le Seigneur, n'a-t-elle pas de l'aplomb pour dix ? Je me retournai.
J'étais tout prés de la maison, dit-elle, quand je vous ai vus parler avec animation.
Aussi je suis revenue sur mes pas pour savoir de quoi il s'agissait.
Horscroft fit quelques pas en courant, et la saisit par le poignet.
Eh bien, Jock, voilà assez de sottises comme cela, dit-il.
En ferez- vous autant pour moi ? Oui, je le ferai.
Je sais ce que vous avez dit hier soir.
Jock sait ce que vous avez dit aujourd'hui.
Vous le voyez ; maintenant parlez carrément, sans détour.
Nous voici devant vous : prononcez-vous une bonne fois pour toutes.
Lequel est-ce de Jock ou de moi ? Vous croyez peut-être la demoiselle accablée de confusion.
Loin de là, ses yeux brillaient de joie.
Je parierais volontiers que jamais de sa vie elle ne fut plus fière.
Eh bien, alors, allez avec lui, dit Horscroft.
Mais je n'aime que Jim.
Il n'y a personne que j'aime autant que Jim.
Vous voyez, Jock, dit-il en regardant par-dessus l'épaule d'Edie.
Je voyais … Je rentrai à West Inch, transformé en un tout autre homme.
Je n'étais point homme à rester assis et geignant près d'une cruche cassée.
Je fus pour elle un frère, rien de plus.
Mais, presque tout le reste du temps, Jim et elle, étaient fort heureux.
Alors il viendrait passer quatre nuits par semaine à West Inch avec nous.
Il y eut peut-être un peu de froideur entre lui et moi dans les commencements.
Ce n'était plus de lui à moi cette vieille amitié de camarades d'école.
Nous étions donc restés amis, jusqu'à un certain point.
Il avait oublié toute sa colère contre elle.
Il eût baisé l'empreinte laissée par ses souliers dans la boue.
Nous faisions souvent ensemble, lui et moi, de longues promenades.
C'est de l'une de ces courses que je me propose de vous parler.
On était alors au printemps.
Il faisait aussi chaud qu'en un jour d’été.
Nous arrivâmes au pas de course.
Il n'en mit que plus d'entrain à l'agiter, quand il nous vit approcher.
Les Alliés ont occupé Paris.
Mais ses officiers ! Il en est qui ne s'en tireront pas à aussi bon compte.
Mais c'est la Paix ! la Paix.
Nous passâmes quelques instants avec le major.
Il savait peu de choses.
Il laissa tomber sa voile, sauta dehors, et traîna l'avant sur la plage.
Grande Bretagne, je crois ? dit-il en faisant promptement demi- tour pour s'adresser à nous.
C'était un homme de taille un peu au-dessus de la moyenne, mais d'une maigreur excessive.
Grande Bretagne ? demanda-t-il encore, en frappant vivement de sa botte sur les galets.
Oui, dis-je, pendant que Jim éclatait de rire.
Angleterre ? Écosse ? Écosse, mais c'est l'Angleterre de l’autre côté de ces arbres, là-bas.
J'étais dans un navire qui a fait naufrage, dit-il brièvement.
Quelle est cette ville, par là-bas ? C'est Berwick.
Ah ! très bien ! Il faut que je reprenne des forces avant d'aller plus loin.
Jim Horscroft et moi, nous restions là stupéfaits à nous regarder.
Il se meurt, Jim, m'écriai je.
Avec un grand manteau bleu, c'était les seuls objets qui se trouvassent dans le bateau.
Il avait les lèvres plus bleues que jamais.
Mon dieu ! il passe ! cria Jim.
Par ici, Jock, courez au ruisseau, et rapportez de l'eau dans votre chapeau.
Vite, l'ami, ou il est perdu.
En attendant, je défais ses vêtements.
Jim avait déboutonné l'habit et la chemise de l'homme.
La peau de son corps était extrêmement blanche jusqu'à la ligne brune du cou.
Aussi les trous froncés et rouges n'en apparaissaient-ils que plus nettement sur la teinte générale.
Si dépourvu d'expérience que je fusse, je pouvais dire ce que cela signifiait.
Deux balles avaient pénétré dans sa poitrine.
L'une d’elles l'avait traversée ; l'autre y était restée.
Qu'est-ce que j'ai fait ? dit-il.
Ai-je perdu la tête ? Ne faites pas attention à ce que j'ai pu dire.
Est-ce que j'ai crié ? Vous avez crié au moment même où vous êtes tombé.
Cela va mieux, dit-il.
Il se les fourra dans la bouche et il les avala.
Je suis sûr que je vous dois beaucoup, dit-il.
Vous avez été très bons pour un inconnu.
Mais je vois que vous avez eu l'occasion d'ouvrir ma sacoche.
Nous comptions y trouver du vin ou de l'eau-de-vie, quand vous avez perdu connaissance.
Ah ! je n'ai pas grand-chose là dedans, tout au plus … comment dites-vous cela ? … quelques économies.
D'ailleurs il me semble qu'on pourrait vivre ici assez tranquillement.
L'étranger le toisa des pieds à la tête, d'un air connaisseur.
Ma parole, dit-il, mais vous feriez un grenadier pour une compagnie de flanc.
Je me nomme Bonaventure de Lapp.
Je croyais que vous aviez fait naufrage, dis-je.
Mais il me lança ce regard direct qui décèle l'honnête homme.
Déjà je me suis trouvé en pareille situation, mais jamais si longtemps que cela.
Vous êtes Français, n'est-ce pas ? demandai-je pendant que nous descendions ensemble.
J'ai été grand voyageur.
Pendant ce temps-là, vous serez mieux en mesure de faire vos arrangements.
Il ôta son chapeau et s'inclina avec toute la grâce imaginable.
Mais Jim Horscroft me tira par la manche, et m'entraîna à l'écart.
Vous êtes fou, Jock, me dit-il tout bas.
Cet individu n'est qu'un aventurier ordinaire.
C'est un étranger, dis-je, et notre devoir est de veiller sur lui, dis-je.
Vous en serez fâché, dit-il.
Cela se peut.
Si cela ne vous fait rien, au moins vous pourriez penser à votre cousine Edie.
Edie est parfaitement capable de se garder elle-même.
Bonaventure de Lapp me regarda en souriant, pendant que nous descendions ensemble.
Je crois bien que je ne lui ai guère plu, dit-il.
Je vois très bien qu'il vous a cherché querelle parce que vous m'emmenez chez vous.
Pas un étranger ne passera notre porte sans avoir du pain et un lit.
Notre ration se réduisait toujours à deux.
Il empoigna l'argent d'un mouvement d'avare, et l'empocha aussitôt.
Ah ! c'est la faim qui ôte à l'homme toute énergie.
Cela d'abord, le froid ensuite.
Et ils moururent ? m'écriai-je.
Ils résistèrent pendant très longtemps.
Cela faisait pitié.
Mais non, elle se redressa aussi légèrement qu'un rembourrage qui fait ressort.
Il avait une merveilleuse manière de se conduire avec les femmes, ce gaillard-là.
Pour ma mère, c'était merveille de voir combien elle s'adoucit à son égard.
Qu'est-ce que vous dites de cela, Marthe ? fit-il.
Eh bien, c'est que vous aurez vendu deux béliers noirs, voilà tout.
Mais, en entendant cela, ma mère hocha la tête.
Ta ! ta ! s'écria mon père, il peut très bien le faire sans se gêner.
Il a une sacoche pleine d'or.
En outre, c'est le prix qu'il a offert lui-même.
Cet argent-là ne portera pas bonheur, dit-elle.
C'était la première fois de ma vie que je l'entendis riposter à mon père.
Ce sont des rubis, dit-il, et j'ai eu cela à Tolède, en Espagne.
Il y en avait deux mais j'ai donné l'autre à une jeune fille de Lithuanie.
Vous en ferez faire une épingle de cravate.
Je pars pour aller compter les agneaux sur le pâturage d'en haut, lui dis-je.
Peut-être vous plairait-il de venir avec moi et de voir un peu le pays.
Il eut un instant d'hésitation, puis il secoua la tête.
J'ai, dit-il, quelques lettres à écrire le plus tôt possible.
Je compte passer la matinée chez moi pour m'acquitter de cette tâche.
Quand je rentrai, il avait l'air d'être né et d'avoir vécu dans la ferme.
Je n'aurais pas cru que la chose pût l'émouvoir à ce point.
Autrement, je n'en aurais point parlé.
Elle était gangrenée par le froid depuis trois jours.
Je restais à écouter bouche béante.
C'était pitié de voir ainsi périr ces braves vieux soldats.
Oh ! l'on à eu une rude besogne par là-bas sur ces montagnes de Guadarama.
Et quelle armée, était-ce ? demandai-je.
Oh ! j'ai été dans tant d'armées que je m'y embrouille quelquefois.
Oui, j'ai beaucoup vu la guerre.
Ah ! dans les montagnes.
Mais voici là-bas, dehors, un homme.
Oui, c'est le garçon du fermier Whitehead.
Il les tira de sa poche et me les remit.
Il avait même fait la conquête de Jim Horscroft aussi bien que la mienne.
Si le vent ne venait pas de l'Est, dis-je.
Oui, s'est bien cela, si le vent ne venait pas de l'Est.
Avez- vous pris des sondages ici ? Non.
Cela pourrait se faire ! Cela pourrait se faire.
Vous oubliez que nos soldats seraient sur la plage, dis-je avec indignation.
Ta ! Ta ! Ta ! s'écria-t-il, naturellement pour une bataille, il faut être deux.
Voyons maintenant, raisonnons la chose.
Comment appelez-vous ça ? Des volontaires ? Des gens courageux, criai je.
Oh oui, très braves, mais des imbéciles.
Ah ! mon Dieu ! on ne saurait dire à quel point ils seraient imbéciles.
Non pas eux seulement, mais toutes les jeunes troupes.
Elles ont tellement peur d'avoir peur, qu'elles ne prendraient aucune précaution.
Ah ! j'ai vu cela.
Sur la crête de la hauteur ? dit-il en promenant rapidement ses regards sur la crête.
Naturellement sa cavalerie manoeuvrerait pour nous couper dès que nous serions déployés sur la plage.
Voilà le point faible, c'est le défilé ici : je le balaierais avec mes canons.
J'y engagerais ma cavalerie.
Parfois, lorsqu'il parlait ainsi, je croyais qu'il plaisantait.
En d'autres moments, il n'était pas aussi facile de l'admettre.
Jadis vous aviez votre roi à vous, et vos lois se faisaient à Édimbourg, dit-il.
Jim ôta sa pipe de sa bouche.
Évidemment l'étranger ignorait ce détail.
Cela lui imposa silence un instant.
Oui, mais vos lois sont faites là-bas, dit-il enfin, et assurément ce n'est pas avantageux.
Quand un pays est opprimé, ce sont ses jeunes gens qui doivent le venger.
Oui, les Anglais en veulent trop pour eux, quelquefois, dit Jim.
Si vous vouliez bien me faire cet honneur, s'écria-t-il.
Je venais de dire que j'avais juste vingt ans et Jim qu'il en avait vingt-sept.
Alors je suis le plus âgé de nous trois, dit de Lapp.
Mais pas de beaucoup, dit-il en relevant le sourcil, j'ai eu vingt-neuf ans en décembre.
Il vit notre étonnement et s'en amusa.
J’ai vécu ! j'ai vécu ! s'écria-t-il.
Mon Dieu, j'ai vécu ma vie.
Ce fut là ce que j'appris de plus précis, d'après ses dires, sur son passé.
Jamais de ma vie je ne vis physionomie exprimer pareille stupéfaction.
Il regarda fixement notre hôte pendant une longue minute sans dire seulement un mot.
En effet je vous ai vu, dit le major.
Jamais, que je sache.
Mais je le jure.
Où donc, alors ? Au village d'Astorga, en dix-huit … De Lapp sursauta, regarda encore notre voisin.
Mon Dieu, s'écria-t-il, quel hasard, et vous êtes le parlementaire anglais.
Je me souviens fort bien de vous, monsieur.
Permettez-moi de vous dire un mot à l'oreille.
Il y eut donc une grande scène d’adieu entre lui la cousine Edie.
Il devait faire poser sa plaque et se marier dès qu'il aurait le droit d'exercer.
Et pourtant il avait toujours une réponse.
Il jouait de la langue avec tant de dextérité, de vivacité.
L’année mille huit cent quinze était déjà fortement entamée.
Vous savez, j'en suis sûr, comment sont faites les tours d'alarme de la frontière.
C'était un signal auquel devaient répondre de même les autres tours d'alarme.
C'était si singulier que je me déterminai à tirer l'affaire au clair.
Je jetai un coup d'oeil furtif dans l'intérieur.
Il était tourné de profil par rapport à moi.
Je fis un pas en avant.
Mes pieds firent craquer les décombres de l'entrée.
Il sursauta, fit demi tour et se trouva tourné vers moi.
Je suis venu parce que j'ai vu votre figure à la fenêtre.
Vous m'excuserez un moment, mon cher Jock.
Mais ma curiosité était beaucoup trop excitée pour l'excuser aussi facilement.
Je me hâtai de changer de place afin de voir ce qu'il faisait.
Qu'est-ce que vous faites ? criai-je.
Un gentleman est libre d'agir comme il l'entend, sans que vous veniez l'espionner.
Si nous devons rester amis, vous ne devez pas vous mêler de mes affaires.
Je n'aime pas ces façons mystérieuses, dis-je, et mon père ne les aimerait pas davantage.
C’est vous qui faites tout le secret avec vos imaginations.
Ta ! Ta ! Ta ! ces sottises m'impatientent.
J'étais terrifié pour lui, car le chien ne l'avait jamais vu.
Je courus de toute la vitesse de mes jambes pour écarter de lui l'animal.
C'est donc votre chien, major, dit-il à son maître, qui arrivait en boitant.
Ah ! c'est une belle bête, une belle, une jolie créature.
J'avais peur qu'il ne vous fit du mal, dit-il, tout haletant.
Ta ! Ta ! Ta ! s'écria de Lapp, c'est un joli animal, bien doux.
J'ai toujours aimé les chiens.
Non, non, Jock.
Certainement non ! certainement non, s'écria le major.
Merci, dit de Lapp, vous me connaissez et vous me rendez justice.
Oh ! vous croyez cela ! dit de Lapp, avec un sourire.
Eh bien, nous verrons, nous verrons, mon ami.
Le major resta à le suivre des yeux, l'air pensif.
Puis, il me demanda ce qui m'avait fait croire qu'il était un espion.
L'aspect seul de son corps faisait peur.
Un de ses mollets avait été en partie arraché.
Il rit de son air le plus gai en voyant mon étonnement.
Cosaques ! Cosaques ! dit il en promenant sa main sur ses cicatrices.
Les côtes ont été brisées par un caisson d'artillerie.
C'est chose fort mauvaise quand des canons vous passent sur le corps.
Ah ! quand c'est de la cavalerie, ce n'est rien.
Un cheval, si rapide que soit son allure, regarde toujours où il pose le pied.
Mais les canons, c'est très mauvais.
Et le mollet ? demandai-je.
Pouf ! C'est seulement une morsure de loup, dit-il.
Vous ne croiriez jamais comment j'ai attrapé cela.
Moi aussi, je sentais, le gel m'envahir.
Je fis comme je pus.
Sapristi, il faisait bien chaud là-dedans.
Mais je n'avais pas assez d'espace pour y tenir tout entier.
Mes pieds et une partie de mes jambes dépassaient.
C'est là que j'ai passé très commodément dix jours.
Dix jours ! m'écriai je, et que mangiez ,  vous ? Eh bien, je mangeais le cheval.
Il fut pour moi ce que vous appelez la table et le logement.
Et le onzième jour arriva une patrouille de cavalerie légère.
Alors tout alla bien.
Pauvre vieux Jim ! dit-elle encore.
Et en prononçant ces mots, elle avait des larmes dans les yeux.
Qu'est-ce qu'ils peuvent bien chercher par ici ? demanda Edie.
Ce sont de riches Anglais venus de Londres, répondis-je.
C'est pour moi, dit-elle en riant.
Mais je restai à la regarder d'un air qui éteignit le rire sur sa figure.
De qui est elle, Edie ? demandai-je.
Elle fit la moue, mais elle ne répondit pas.
De qui est-elle, mademoiselle ? m’écriai-je.
Je voudrais bien que vous vous mêliez de ce qui vous regarde.
Vous l'avouez ! m'écriai-je.
Et pourquoi ? Parce que c'est un étranger.
Il s'en faut bien, dit-elle.
C'est mon mari.
Je me rappelle fort bien cet instant-là.
J'ai entendu des gens dire qu'un coup violent et soudain avait émoussé leur sensibilité.
Il n'en fut pas ainsi pour moi.
Au contraire, ma vue, mon ouïe et ma pensée se redoublèrent de clarté.
Allez-vous en, Jock, allez-vous en, cria-t-elle.
Vous voulez me gronder.
Je ne veux pas être grondée.
Je n'ouvrirai pas la fenêtre.
Mais je persistai à frapper.
Il faut que je vous dise un mot.
Qu'est-ce alors ? dit-elle en entrouvrant de trois pouces.
Dès que vous commencerez à gronder, je la refermerai.
Êtes-vous vraiment mariée, Edie ? Oui, je suis mariée.
Qui vous a mariés ? Le Père Brenman, à la chapelle catholique romaine de Berwick.
Quand cela s'est-il fait ? Il y aura une semaine mercredi.
Mais … Et Jim ? demandai-je.
Oh ! Jim me pardonnera.
Vous briserez son coeur, et vous ruinerez son avenir.
Non, non, il me pardonnera.
Il tuera de Lapp.
Et la fenêtre se ferma brusquement.
C'était de Lapp en personne.
Mais comme il suivait l'allée, il me fit l'effet d’être ou fou ou ivre.
Il marchait d'un pas de danse.
Il faisait craquer ses doigts en l'air, et ses yeux luisaient comme deux feux follets.
Holà ! Jock, s'écria-t-il, je ne pensais pas qu'il y eût quelqu'un ici.
Ce soir je suis dans cet état d'esprit que vous appelez de l'entrain.
Ta ! Ta ! Ta ! s'écria de Lapp.
Je vois que vous êtes au courant de notre mariage.
Edie vous a parlé.
Jim pourra faire ce qu'il voudra.
Vous nous avez joliment récompensés de vous avoir accueillis.
Mon brave garçon, dit-il, je vous ai, comme vous le dites, fort joliment récompensés.
D'ailleurs, j'ai plusieurs lettres à écrire ce soir.
Il fit un pas vers la porte.
Et c'était pour cela que vous attendiez à la Tour d'alarme, m'écriai-je, soudainement éclairé.
Hé ! Jock, voilà que vous devenez perspicace, dit-il, d'un ton moqueur.
Vous accepterez ce petit souvenir.
Et vous aussi, monsieur, vous agréerez ce petit cadeau que j'ai l'honneur de vous faire.
Il vous a donné autre chose encore, dis-je enfin.
Quoi donc, Jock ? demanda père.
Un mari pour la cousine Edie, répondis-je.
Permettez-moi, cependant, de vous conter tout cela dans l'ordre même des événements.
Mon père et moi, nous partions pour le pâturage dès le petit jour.
Je trouvai également ouvertes la porte de la chambre d'Edie et celle de Lapp.
Tous deux étaient partis.
J'étais plein de colère, humilié, souffrant.
À l'avant je vis voltiger quelque chose de rouge.
Je savais qu'elle faisait ce signal au moyen de son châle.
Je vis ce canot atteindre le navire et ses passagers monter sur le pont.
Puis, l'ancre se releva et le navire fila droit vers le large.
Ils pouvaient me voir aussi, car je me dessinais en plein sur le ciel.
Elles n'avaient jamais eu beaucoup d'affection mutuelle, en ces derniers temps surtout.
L'adresse écrite en grosses lettres était ainsi conçue : « Aux bonnes gens de West Inch ».
« Le devoir et l'honneur m'ont rappelé auprès de mes anciens compagnons.
« C'est une chose que vous comprendrez certainement avant que peu de jours soient écoulés.
Mais vous saurez peut-être aussi quelque jour par la raison de cela.
Ainsi donc, dis-je, il se nomme de Lissac et non de Lapp.
Je courus vers la porte, au-devant de lui.
Je sentais que j'aurais payé bien cher pour le voir repartir à Édimbourg.
Il arrivait à grands pas, agitant un papier au-dessus de sa tête.
Je m'imaginai que c'était peut-être un billet d'Edie, et que dès lors il savait tout.
Hourra ! Jock, cria-t-il.
Où est Edie ? Où est Edie ? Qu'est-ce qu'il y a, l'ami ? demandai-je.
Tout va bien ; je veux le montrer à Edie.
Le mieux que vous puissiez faire, c'est de ne plus songer à Edie, répondis-je.
Quoi ? Qu'est-ce que vous voulez dire, Jock Calder ? balbutia-t- il.
Ses yeux étaient fixés sur moi, et dans leur profondeur, je voyais une lueur diabolique.
Elle n'est pas digne de vous, dis-je.
Il m'empoigna par l'épaule.
Qu'avez-vous fait ? dit-il à voix basse.
Ce doit être quelque tour de votre façon.
Où est-elle ? Elle est partie avec ce Français qui logeait ici.
Oh ! fit-il, en hochant la tête et me regardant.
Puis il fit le geste d'avaler péniblement, et parla d'une voix singulière, sèche, rauque.
Quand est-ce arrivé ? Ce matin.
Ils étaient mariés ? Oui.
Il posa la main sur un des montants de la porte pour se raffermir.
Un message pour moi ? Elle a dit que vous lui pardonneriez.
Que Dieu damne mon âme si jamais je le fais.
Où sont-ils allés ? Ils ont dû aller en France, à ce que je crois.
Alors, selon toute probabilité, il est à Paris.
C'est bien ! c'est bien ! Tenez bon, criai-je.
Père, père, apportez le brandy.
Remportez-là, dit Jim.
Prenez une gorgée, monsieur Horscroft, s'écria mon père en insistant, cela vous remontera le coeur.
Jim saisit la bouteille et la lança par-dessus la haie du jardin.
Que Dieu vous pardonne ce gaspillage coupable, s'écria mon père d'une voix forte.
Cette conduite est bien d'un Français.
Ils ne peuvent pas laisser les femmes tranquilles.
Du moins, de Lissac l'a épousée, et c'est là une consolation.
Que voulez-vous dire ? demandai-je.
Eh ! mon ami, Napoléon est débarqué de l'île d'Elbe.
La nouvelle en est arrivée à Berwick ce matin.
Grands Dieux ! s'écria mon père.
Eh ! c'est un mauvais vent, un vent qui ne présage rien de bon.
Alors, par le Seigneur ! major, s'écria Jim Horscroft, je pars avec vous.
Mon garçon, dit le major, je serai fier de vous avoir sous mes ordres.
Quant à de Lissac, où sera l'Empereur, il sera aussi.
Vous savez son nom ? dis-je.
Il parait qu'il serait devenu maréchal, mais qu'il a préféré, rester auprès de l'Empereur.
Il était alors avec Soult.
Je l'ai reconnu en le voyant.
Ma résolution fut formée avec la promptitude de l'éclair.
Je partirai aussi avec vous, major, m'écriai-je.
Jock ! Jock ! dit mon père, en se tordant les mains.
Le major avait les yeux brillants, et brandissait sa canne en l'air.
Ma parole ! dit-il, voici deux belles recrues que j'aurai derrière moi.
Eh bien, il n'y a pas un moment à perdre.
Cela pouvait être ainsi à West Inch.
Mais vous pourrez trouver dans les livres d'histoire les causes et les raisons de tout.
Il avait son dépôt dans la ville de Glasgow.
Nous nous y rendîmes tous les trois par la diligence.
Nous arrivions à Glasgow le lendemain.
Voilà ce qu'il nous faut, major, voilà ce qu'il nous faut, répétait-il sans cesse.
Comment cela marche-t-il ? demanda le major.
Ah ! dit le major, nous aurons en face de nous de vieux, de bons soldats.
Vous deux, si vous avez besoin de quelque aide, venez me trouver.
Il nous fit un signe de tête et nous quitta.
Le gouvernement embarquait des hommes et des hommes, aussi vite qu'il pouvait.
Tous les ports de la côte Est étaient bondés de canons, de chevaux, de munitions.
Le trois juin, nous reçûmes à notre tour notre ordre de mise en marche.
C'était le premier pays étranger que je voyais.
C'est une ville étonnante, Gand, pour les clochers et les constructions en pierre.
Toutefois on pouvait être certain qu'il arriverait par où on l'attendrait le moins.
Je me suis souvent demandé si ce brave homme et sa femme vivent encore.
Jamais je ne vis de sourire sur ses lèvres.
Il était bien rare qu'il parlât.
On eût dit que sa vie dépendait de sa rapidité.
Holà, Reynell, dit le général, voilà qui commence à avoir l'air sérieux.
L'enveloppe n'était pas encore à terre qu'il fit demi-tour, et agita la lettre au-dessus.
De sa tête, comme il l'eût fait de son sabre.
Rompez les rangs ! cria-t-il.
Revue générale et mise en marche dans une demi-heure.
Nous courûmes de tous côtés rassembler nos effets, et déjeuner.
Une colonne d'infanterie suivait la plus rapprochée.
C'est la grosse cavalerie, dit-il.
Vous voyez ce double reflet.
Cela signifie qu'ils ont le casque aussi bien que la cuirasse.
Ce sont les Royaux ou les Enniskillens, ou la Maison du Roi.
Vous pouvez entendre leurs cymbales et leurs timbales.
La grosse cavalerie française est trop forte pour nous.
Ils sont dans la proportion de dix contre un, et de bons soldats aussi.
Il faut viser à leur figure ou à leur cheval.
Rappelez-vous cela, quand ils arriveront sur nous.
C'était grave et rauque.
L'air était tout remué de cette agitation fébrile, du tintement sonore des chaînes.
Un grandement sourd monta des fosses.
Il y a là trois batteries, dit le sergent.
Ce sont des Bull et des Webber Smith.
Ces derniers sont neufs.
Il y a là une vieille pompe que je fis marcher pour remplir mon shako.
Jamais une cruche d'ale d'Écosse ne me parut aussi bonne que cette eau-là.
C'était un régal pour l'oeil.
C’est à douze ou quinze milles d'ici, dit-il.
Vers huit heures du soir, elle cessa complètement.
C'était une belle campagne de terres à blé et de prairies.
Les récoltes commençaient à jaunir, et les seigles, qui étaient superbes, atteignaient l'épaule d'un homme.
Il était impossible de concevoir un tableau plus paisible.
Mais la pluie avait recommencé avec force.
Nous autres, du soixante-dix-septème, nous nous précipitâmes de nouveau dans notre grange.
Nous nous étions formés en petits groupes pour y prêter l'oreille.
Comme, c'était doux, innocent, mélancolique.
Mais notre sergent éclata de rire en voyant combien nous étions charmés.
La belle musique arrivait encore à nos oreilles.
Nous nous arrêtâmes sur une hauteur qui se trouvait à quelques pas de la grange.
Ceux-là, ce sont les compagnies légères de la Garde, dit le sergent.
Ils tiendront bon dans cette ferme, tant qu'un seul sera capable de remuer le doigt.
Mais regardez par-dessus.
Vous verrez les feux de bivouac des Français.
Le dernier avait une coiffure basse.
Par Dieu ! s'écria le sergent.
C'est lui, c'est Boney, celui qui monte le cheval gris.
Oui, j'en parierais un mois de solde.
C'était Jim, dont les yeux luisaient comme des charbons ardents.
Il avançait la figure jusque sur mon épaule.
C'est lui, Jock, dit-il à voix basse.
Oui, c'est Boney, répondis-je.
Alors je le reconnus immédiatement.
C'était le cavalier dont le chapeau était orné d'un grand plumet rouge.
Au même instant, on sonna, dans notre village, au rassemblement.
Nous courûmes à nos armes et on se forma.
Ils se formèrent sur les flancs et en arrière en longues lignes mobiles et brillantes.
Voilà nos gaillards, s'écria notre vieux sergent.
Ce sont des goinfres à la bataille.
Oh pour cela ! oui.
C'est la Garde.
Un instant après, le bruit cassa.
Les deux armées restèrent face à face dans un silence absolu, terrible.
C'est un spectacle qui revient souvent dans mes rêves.
La batailla de Waterloo venait de commencer.
Une batterie allemande travaillait ferme à notre droite.
Ne vous montrez pas si poli que ça, dit-il.
Ce sera assez tôt pour le faire une fois pour toutes quand vous serez touché.
On eût dit un ballon rouge de football.
Il lui brisa les reins et le laissa là gisant, comme une groseille éclatée.
Trois autres boulets tombèrent plus loin vers la droite.
Les mouvements désordonnés et les cris nous apprirent qu'ils avaient porté.
Je l'avais payé cinquante belles livres à Glasgow, dit l'autre.
Cela leur fera du bien.
Ils en apprendront assez, avant que la journée soit finie, répondit l'adjudant.
Il tombait une pluie fine.
Ils étaient quatorze quand je les vis pour la première fois.
La dernière, ils n'étaient plus que quatre, mais ils travaillaient plus activement que jamais.
La ferme qu'on appelle Hougoumont était en bas, en face de nous.
Elle était à moitié brûlée, tout éventrée par les boulets.
Les français avaient poussé leurs tirailleurs jusqu'au delà de la ferme.
Ils étaient couchés dans le blé encore vert en face de nous.
Mais le Duc avait l'oeil à tout.
À ce moment, il arriva au galop.
Chaude affaire, Adams ! dit-il en passant.
Très chaude, votre Grâce, dit notre général.
Mais nous pouvons les arrêter, je crois.
Tut ! Tut ! nous ne saurions permettre à des tirailleurs de réduire une batterie au silence.
Allez me débusquer ces gens-là, Adams.
À présent notre tour était venu, et sur ma parole, nous étions prêts.
Nous nous levâmes, toute la brigade, en formant une ligne de quatre hommes d'épaisseur.
Mais le Duc était venu au trot tout près de nous pendant que nous avancions.
Les officiers passaient à cheval devant nous en agitant leurs épées pour nous arrêter.
Des sonneries de clairons se firent entendre.
Il y avait sur notre flanc droit une colline basse et onduleuse.
La terre était tout ébranlée de ce grondement sourd : l'air en était plein.
Des sabots battirent l'air devant nous.
Alors la ligne des fusils s'abaissa.
Un coup de clairon nous avertit de cesser le feu.
Leurs chevaux avaient dévié sous notre feu.
Ils le taillèrent en pièces en un instant.
Je ne crois pas qu'il soit resté cent hommes en vie de ce régiment.
Ils agissaient ainsi pour nous faire tirer, mais notre colonel était un vieux soldat.
Trois cavaliers passèrent encore un peu derrière la crête à notre droite.
Il le fit sous les fusils mêmes de toute la brigade.
Aucun de nous ne tira sur lui, car chacun comptait pour cela sur son voisin.
Mais les canons nous retrouvèrent.
À ce moment, le colonel eut une idée excellente.
Mais si mauvais que cela fût pour nous, ce fut bien pire pour d'autres.
Tous les régiments anglais tenaient bon.
Je le répète, pas un régiment ne fléchit.
Les forces en présence étaient à peu près les mêmes qu'au début.
Tout cela, pourtant, était fort obscur pour nous.
Par-dessus le marché, nous étions trempés par la pluie.
Il vit que je le regardais et me demanda, en criant, si j'étais blessé.
Tout va bien, Jim, répondis-je.
Je crains bien d'être venu ici chasser un gibier imaginaire, dit-il, d'un air sombre.
Le premier était un dragon anglais.
Il avait la figure presque dans la crinière de son cheval.
Ses yeux tombèrent sur une lance qui se trouvait près du cadavre d'un Français.
Mais l'autre était un vieux routier, et il fondit sur lui comme un boulet.
Cela se passa en un instant.
La première partie était gagnée pour eux, mais nous eûmes bientôt à marquer un point.
Ils se heurtèrent comme deux béliers, car ils couraient à la rencontre l'un de l'autre.
Ils tombèrent par l'effet de ce choc, mais le Français était dessous.
Il me dit cette histoire et la recommença.
Ce n'était cependant que le calme momentané au cours d'une tempête.
Les autres batteries, tant françaises qu'anglaises, se turent.
La fumée s'éclaircit de façon que les deux armées purent se voir un peu.
Notre crête offrait un spectacle terrible.
Nous savions pourtant qu'ils avaient dû perdre plusieurs milliers d’hommes dans ces attaques.
Il devait être deux fois aussi fort, car chaque batterie était deux fois plus rapprochée.
C'était le dernier et suprême effort que faisait Napoléon pour nous écraser.
C'est le pas de charge, cria un officier.
Cette fois ils veulent en finir.
Et, comme il parlait encore, nous vîmes une chose étrange.
Comment cela marche-t-il ? demanda le général.
Deux petits escadrons, c'est tout ce qui reste de six régiments de grosse cavalerie, dit-il.
Ce sera avec le plus grand plaisir ; dit l’autre en ôtant son chapeau.
Un moment après, nos trois régiments se resserrèrent.
Il n'était pas possible de voir beaucoup de choses à ce moment.
On eût dit un serpent monstrueux, et cette immense colonne paraissait interminable.
Je le reconnus : c'était Bonaventure de Lissac.
Je le vis.
Jim le vit aussi.
Dieu sait ce qui se passa pendant ces cinq premières minutes de rage.
Rendez-vous, coquin, dit-il.
On tira très peu de coups de feu après le premier abordage.
Je me précipitai vers lui et lui passai ma baïonnette au travers du corps.
Quand il tomba, je trébuchai par-dessus son corps.
Ce qui fit rire tous les hommes de la compagnie de flanc.
Après cela, il n'y avait plus de bataille.
Moins d'une minute après, je m'endormais d'un sommeil de plomb.
Je me levai d'un bond.
Oui, major, balbutiai-je.
Je vous prie de venir avec moi.
Jim Horscroft est manquant.
Nous voilà donc en route, le major, les deux sergents et moi.
La colonne de la Garde avait laissé une bande de morts à travers la campagne.
On eût dit la trace laissée par une limace.
On eut dit que toute passion, toute souffrance s'étaient évaporées.
Deux baïonnettes françaises lui avaient traversé la poitrine.
Il avait un grand manteau bleu autour du corps.
Son chapeau à grand plumet rouge, gisait à terre, près de lui.
Il était bien pâle.
C'est vous qui nous avez apporté tous ces ennuis, dis-je.
Ta ! Ta ! Ta ! s'écria-t-il, avec son impatience de jadis.
Tout est arrangé pour nous à l'avance.
Quand j'étais en Espagne, j'ai appris à croire au Destin.
C'est le Destin qui vous a envoyé ici, ce matin.
Et mon sang sur lui ! dit-il.
Ainsi, nous sommes quittes.
C'est ma treizième blessure, et ma dernière, dit-il, avec un sourire.
On dit que le nombre treize porte malheur.
De Lissac en but avidement.
Ses yeux se ranimèrent, et une petite tache rouge reparut à ses joues livides.
C'est Jim qui a fait cela, dit-il.
Deux de mes hommes l'ont écharpé au moment même où il a fait feu.
Bon, bon ! Edie valait bien cela.
Vous serez à Paris dans moins d'un mois, Jock, et vous la verrez.
Vous n'oublierez pas ? Je me souviendrai.
Présentez-lui mes plus grands respects.
Assurément, dis-je, votre blessure pourrait être moins grave que vous ne le croyez.
Je pourrais vous amener le chirurgien de notre régiment.
En outre, il est absolument certain que les Alliés m'auraient fusillé.
Ainsi, je me suis épargné une humiliation.
Vous n'en savez rien, major, dit-il.
Mais j'ai fait des choses qui ne peuvent pas se pardonner.
Un de nos sergents le recoucha doucement.
L’autre étendit sur lui le grand manteau bleu.
On lui avait donc donné avis qu'il eût à se tirer d'affaire, seul, désormais.
D'après les dernières nouvelles qui nous arrivèrent sur lui, il s'était rendu aux Anglais.
Mais il y avait alors à Paris, une foule de gens attachés à Boney.
Ils nous firent assez mauvaise mine à notre entré, je puis vous le dire.
Qui l'aurait cru ? s'écria-t-elle.
Qu'êtes vous alors, Jock ? Général ? Capitaine ? Non, je suis simple soldat.
Merci, Jock, merci, dit-elle, vous avez été bien bon de faire cette commission.
J'ai appris l'événement il y a environ huit jours.
J'en ai été folle quelque temps, tout à fait folle.
Ah ! je ne m'en remettrai jamais.
Je prendrai le voile et je mourrai au couvent.
Mon cher Jock, dit Edie en se levant brusquement, voilà qui est très important.
C'était la dernière fois que je devais voir la cousine Edie.
Aussi je me la rappellerai toujours, brillante et mobile comme une goutte de mercure.
Quant à nous, notre tâche était accomplie.
(Note de l’éditeur)