nrf DU COTE DE CHEZ SWANN (deux vol.).
A L'OMBRE DES JEUNES FILLES EN FLEURS (trois vol.).
LE COTE DE GUERMANTES (trois vol.).
SODOME ET GOMORRHE (deux vol.).
LA PRISONNIERE (deux vol.).
LE TEMPS RETROUVE (deux vol..).
(edition illustree par Laprade).
Collection in-huit "A la Gerbe" OEUVRES COMPLETES (dix-huit vol.).
nrf Les jours qui precederent mon diner avec Madame de Stermaria me furent, non pas delicieux, mais insupportables.
C'est qu'en general, plus le temps qui nous separe de ce que nous nous proposons est court, plus il nous semble long, parce que nous lui appliquons des mesures plus breves ou simplement parce que nous songeons a le mesurer.
La papaute, dit-on, compte par siecles, et peut-etre meme ne songe pas a compter, parce que son but est a l'infini.
Posseder Madame de Stermaria dans l'ile du Bois de Boulogne ou je l'avais invitee a diner, tel etait le plaisir que j'imaginais a toute minute.
Il eut ete naturellement detruit, si j'avais dine dans cette ile sans Madame de Stermaria; mais peut-etre aussi fort diminue, en dinant, meme avec elle, ailleurs.
Du reste, les attitudes selon lesquelles on se figure un plaisir sont prealables a la femme, au genre de femmes qui convient pour cela.
Elles le commandent, et aussi le lieu; et a cause de cela font revenir alternativement, dans notre capricieuse pensee, telle femme, tel site, telle chambre qu'en d'autres semaines nous eussions dedaignes.
Quelques gouttes de pluie tombent sans bruit sur l'eau antique, mais dans sa divine enfance restee toujours couleur du temps et qui oublie a tout moment les images des nuages et des fleurs.
Alors on voudrait d'autant plus avoir avec soi une amoureuse qu'on se sent seul et qu'on peut se croire loin.
Mais dans cette ile, ou meme l'ete il y avait souvent du brouillard, combien je serais plus heureux d'emmener Madame de Stermaria maintenant que la mauvaise saison, que la fin de l'automne etait venue.
Certes quand on est jeune, a l'age que j'avais dans mes promenades du cote de Meseglise, notre desir, notre croyance confere au vetement d'une femme une particularite individuelle, une irreductible essence.
On poursuit la realite.
Mais a force de la laisser echapper, on finit par remarquer qu'a travers toutes ces vaines tentatives ou on a trouve le neant, quelque chose de solide subsiste, c'est ce qu'on cherchait.
On commence a degager, a connaitre ce qu'on aime, on tache a se le procurer, fut-ce au prix d'un artifice.
Alors, a defaut de la croyance disparue, le costume signifie la suppleance a celle-ci par le moyen d'une illusion volontaire.
Je savais bien qu'a une demi-heure de la maison je ne trouverais pas la Bretagne.
Mais en me promenant enlace a Madame de Stermaria, dans les tenebres de l'ile, au bord de l'eau, je ferais comme d'autres qui, ne pouvant penetrer dans un couvent, du moins, avant de posseder une femme, l'habillent en religieuse.
Je pouvais meme esperer d'ecouter avec la jeune femme quelque clapotis de vagues, car, la veille du diner, une tempete se dechaina.
Je commencais a me raser pour aller dans l'ile retenir le cabinet (bien qu'a cette epoque de l'annee l'ile fut vide et le restaurant desert) et arreter le menu pour le diner du lendemain, quand Francoise m'annonca Albertine.
Je fis entrer aussitot, indifferent a ce qu'elle me vit enlaidi d'un menton noir, celle pour qui a Balbec je ne me trouvais jamais assez beau, et qui m'avait coute alors autant d'agitation et de peine que maintenant Madame de Stermaria.
Je tenais a ce que celle-ci recut la meilleure impression possible de la soiree du lendemain.
Aussi je demandai a Albertine de m'accompagner tout de suite jusqu'a l'ile pour m'aider a faire le menu.
Celle a qui on donne tout est si vite remplacee par une autre, qu'on est etonne soi-meme de donner ce qu'on a de nouveau, a chaque heure, sans espoir d'avenir.
A ma proposition le visage souriant et rose d'Albertine, sous un toquet plat qui descendait tres bas, jusqu'aux yeux, sembla hesiter.
Elle devait avoir d'autres projets; en tout cas elle me les sacrifia aisement, a ma grande satisfaction, car j'attachais beaucoup d'importance a avoir avec moi une jeune menagere qui saurait bien mieux commander le diner que moi.
Il est certain qu'elle avait represente tout autre chose pour moi, a Balbec.
Et certes, si j'avais pu supposer que Madame de Stermaria ne m'accorderait aucune faveur le premier soir, je me serais represente ma soiree avec elle d'une facon assez decevante.
Nous avons, sans avoir jamais cause avec elle, hesite, tentes que nous etions par la poesie qu'elle represente pour nous.
Sera-ce elle ou telle autre? Et voici que les reves se fixent autour d'elle, ne font plus qu'un avec elle.
Le premier rendez-vous avec elle, qui suivra bientot, devrait refleter cet amour naissant.
Il n'en est rien.
Comme s'il etait necessaire que la vie materielle eut aussi son premier stade, l'aimant deja, nous lui parlons de la facon la plus insignifiante: "Je vous ai demande de venir diner dans cette ile parce que j'ai pense que ce cadre vous plairait.
Je n'ai du reste rien de special a vous dire.
Mais j'ai peur qu'il ne fasse bien humide et que vous n'ayez froid.--Mais non.--Vous le dites par amabilite.
Je vous permets, madame, de lutter encore un quart d'heure contre le froid, pour ne pas vous tourmenter, mais dans un quart d'heure, je vous ramenerai de force.
Je ne veux pas vous faire prendre un rhume." Et sans lui avoir rien dit, nous la ramenons, ne nous rappelant rien d'elle, tout au plus une certaine facon de regarder, mais ne pensant qu'a la revoir.
Or, la seconde fois (ne retrouvant meme plus le regard, seul souvenir, mais ne pensant plus malgre cela qu'a la revoir) le premier stade est depasse.
Rien n'a eu lieu dans l'intervalle.
Pensez-vous que nous y arriverons? Vous figurez-vous que nous puissions avoir raison de nos ennemis, esperer un heureux avenir?" Mais ces conversations, d'abord insignifiantes, puis faisant allusion a l'amour, n'auraient pas lieu, j'en pouvais croire la lettre de Saint-Loup.
Madame de Stermaria se donnerait des le premier soir, je n'aurais donc pas besoin de convoquer Albertine chez moi, comme pis aller, pour la fin de la soiree.
C'etait inutile, Robert n'exagerait jamais et sa lettre etait claire! Albertine me parlait peu, car elle sentait que j'etais preoccupe.
Nous fimes quelques pas a pied, sous la grotte verdatre, quasi sous-marine, d'une epaisse futaie sur le dome de laquelle nous entendions deferler le vent et eclabousser la pluie.
J'ecrasais par terre des feuilles mortes, qui s'enfoncaient dans le sol comme des coquillages, et je poussais de ma canne des chataignes piquantes comme des oursins.
Aux branches les dernieres feuilles convulsees ne suivaient le vent que de la longueur de leur attache, mais quelquefois, celle-ci se rompant, elles tombaient a terre et le rattrapaient en courant.
Je pensais avec joie combien, si ce temps durait, l'ile serait demain plus lointaine encore et en tout cas entierement deserte.
Nous remontames en voiture, et comme la bourrasque s'etait calmee, Albertine me demanda de poursuivre jusqu'a Saint-Cloud.
Ainsi qu'en bas les feuilles mortes, en haut les nuages suivaient le vent.
Et des soirs migrateurs, dont une sorte de section conique pratiquee dans le ciel laissait voir la superposition rose, bleue et verte, etaient tout prepares a destination de climats plus beaux.
Le lendemain, il fit froid et beau: on sentait l'hiver (et, de fait, la saison etait si avancee que c'etait miracle si nous avions pu trouver dans le Bois deja saccage quelques domes d'or vert).
En m'eveillant je vis, comme de la fenetre de la caserne de Doncieres, la brume mate, unie et blanche qui pendait gaiement au soleil, consistante et douce comme du sucre file.
Puis le soleil se cacha et elle s'epaissit encore dans l'apres-midi.
Le jour tomba de bonne heure, je fis ma toilette, mais il etait encore trop tot pour partir; je decidai d'envoyer une voiture a Madame de Stermaria.
Je n'osai pas y monter pour ne pas la forcer a faire la route avec moi, mais je remis au cocher un mot pour elle ou je lui demandais si elle permettait que je vinsse la prendre.
En attendant, je m'etendis sur mon lit, je fermai les yeux un instant, puis les rouvris.
Au-dessus des rideaux, il n'y avait plus qu'un mince lisere de jour qui allait s'obscurcissant.
Aussi n'etait-ce plus tout a fait Madame de Stermaria que j'aurais desire voir.
Force maintenant de passer avec elle ma soiree, j'aurais prefere, comme celle-ci etait ma derniere avant le retour de mes parents, qu'elle restat libre et que je pusse chercher a revoir des femmes de Rivebelle.
Je me relavai une derniere fois les mains, et dans la promenade que le plaisir me faisait faire a travers l'appartement, je me les essuyai dans la salle a manger obscure.
Et la porte du palier ne se refermait d'elle-meme tres lentement, sur les courants d'air de l'escalier, qu'en executant les hachures de phrases voluptueuses et gemissantes qui se superposent au choeur des Pelerins, vers la fin de l'ouverture de Tannhaeuser.
J'eus du reste, comme je venais de remettre ma serviette en place, l'occasion d'avoir une nouvelle audition de cet eblouissant morceau symphonique, car un coup de sonnette ayant retenti, je courus ouvrir la porte de l'antichambre au cocher qui me rapportait la reponse.
Je pensais que ce serait: "Cette dame est en bas", ou "Cette dame vous attend." Mais il tenait a la main une lettre.
Je demandai au cocher de redescendre et d'attendre un instant, quoiqu'il maugreat contre la brume.
Des qu'il fut parti, j'ouvris l'enveloppe.
Sur la carte: Vicomtesse Alix de Stermaria, mon invitee avait ecrit: "Je suis desolee, un contretemps m'empeche de diner ce soir avec vous a l'ile du Bois.
Je m'en faisais une fete.
Je vous ecrirai plus longuement de Stermaria.
Amities." Je restai immobile, etourdi par le choc que j'avais recu.
A mes pieds etaient tombees la carte et l'enveloppe, comme la bourre d'une arme a feu quand le coup est parti.
Je les ramassai, j'analysai cette phrase.
"Elle me dit qu'elle ne peut diner avec moi a l'ile du Bois.
On pourrait en conclure qu'elle pourrait diner avec moi ailleurs.
Je n'aurai pas l'indiscretion d'aller la chercher, mais enfin cela pourrait se comprendre ainsi." Et cette ile du Bois, comme depuis quatre jours ma pensee y etait installee d'avance avec Mme de Stermaria, je ne pouvais arriver a l'en faire revenir.
Mon desir reprenait involontairement la pente qu'il suivait deja depuis tant d'heures, et malgre cette depeche, trop recente pour prevaloir contre lui, je me preparais instinctivement encore a partir, comme un eleve refuse a un examen voudrait repondre a une question de plus.
Je finis par me decider a aller dire a Francoise de descendre payer le cocher.
--Que Monsieur prenne garde de tomber, ils ne sont pas encore cloues, me cria Francoise.
J'aurais du allumer.
On est deja a la fin de sectembre, les beaux jours sont finis.
Bientot l'hiver; au coin de la fenetre, comme sur un verre de Galle, une veine de neige durcie; et, meme aux Champs-Elysees, au lieu des jeunes filles qu'on attend, rien que les moineaux tout seuls.
Ce qui ajoutait a mon desespoir de ne pas voir Madame de Stermaria, c'etait que sa reponse me faisait supposer que pendant qu'heure par heure, depuis dimanche, je ne vivais que pour ce diner, elle n'y avait sans doute pas pense une fois.
Plus tard, j'appris un absurde mariage d'amour qu'elle fit avec un jeune homme qu'elle devait deja voir a ce moment-la et qui lui avait fait sans doute oublier mon invitation.
Car si elle se l'etait rappelee, elle n'eut pas sans doute attendu la voiture que je ne devais du reste pas, d'apres ce qui etait convenu, lui envoyer, pour m'avertir qu'elle n'etait pas libre.
Mes reves de jeune vierge feodale dans une ile brumeuse avaient fraye le chemin a un amour encore inexistant.
Maintenant ma deception, ma colere, mon desir desespere de ressaisir celle qui venait de se refuser, pouvaient, en mettant ma sensibilite de la partie, fixer l'amour possible que jusque-la mon imagination seule m'avait, mais plus mollement, offert.
Les circonstances en deciderent autrement, je ne la revis pas.
Ce ne fut pas elle que j'aimai, mais c'aurait pu etre elle.
Francoise m'avait laisse seul dans la salle a manger, en me disant que j'avais tort d'y rester avant qu'elle eut allume le feu.
Elle allait faire a diner, car avant meme l'arrivee de mes parents et des ce soir, ma reclusion commencait.
Tout d'un coup j'entendis une voix: --Peut-on entrer? Francoise m'a dit que tu devais etre dans la salle a manger.
Je venais voir si tu ne voulais pas que nous allions diner quelque part ensemble, si cela ne te fait pas mal, car il fait un brouillard a couper au couteau.
C'etait, arrive du matin, quand je le croyais encore au Maroc ou en mer, Robert de Saint-Loup.
Il ne comprit pas lui-meme mon cri de reconnaissance et mes larmes d'attendrissement.
Un repas avec nous, chose si naturelle, donne a ces voyageurs le meme plaisir etrange et delicieux que nos boulevards a un Asiatique.
Nous partimes ensemble pour aller diner et tout en descendant l'escalier je me rappelai Doncieres, ou chaque soir j'allais retrouver Robert au restaurant, et les petites salles a manger oubliees.
La neige m'avait arrete la.
D'ailleurs Robert ne devait pas ce soir-la diner a l'hotel et je n'avais pas voulu aller plus loin.
On m'apporta les plats, en haut, dans une petite piece toute en bois.
La lampe s'eteignit pendant le diner, la servante m'alluma deux bougies.
Moi, feignant de ne pas voir tres clair en lui tendant mon assiette, pendant qu'elle y mettait des pommes de terre, je pris dans ma main son avant-bras nu comme pour la guider.
Voyant qu'elle ne le retirait pas, je le caressai, puis, sans prononcer un mot, l'attirai tout entiere a moi, soufflai la bougie et alors lui dis de me fouiller, pour qu'elle eut un peu d'argent.
Pendant les jours qui suivirent, le plaisir physique me parut exiger, pour etre goute, non seulement cette servante mais la salle a manger de bois, si isolee.
Ce fut pourtant vers celle ou dinaient Robert et ses amis que je retournai tous les soirs, par habitude, par amitie, jusqu'a mon depart de Doncieres.
Et pourtant, meme cet hotel ou il prenait pension avec ses amis, je n'y songeais plus depuis longtemps.
Nous ne profitons guere de notre vie, nous laissons inachevees dans les crepuscules d'ete ou les nuits precoces d'hiver les heures ou il nous avait semble qu'eut pu pourtant etre enferme un peu de paix ou de plaisir.
Mais ces heures ne sont pas absolument perdues.
Quand chantent a leur tour de nouveaux moments de plaisir qui passeraient de meme aussi greles et lineaires, elles viennent leur apporter le soubassement, la consistance d'une riche orchestration.
Si j'avais voulu dans un ouvrage imiter celle dans laquelle m'apparaissaient ciseles mes plus insignifiants souvenirs de Rivebelle, il m'eut fallu veiner de rose, rendre tout d'un coup translucide, compacte, fraichissante et sonore, la substance jusque-la analogue au gres sombre et rude de Combray.
Mais Robert, ayant fini de donner ses explications au cocher, me rejoignit dans la voiture.
Les idees qui m'etaient apparues s'enfuirent.
Ce sont des deesses qui daignent quelquefois se rendre visibles a un mortel solitaire, au detour d'un chemin, meme dans sa chambre pendant qu'il dort, alors que debout dans le cadre de la porte elles lui apportent leur annonciation.
Mais des qu'on est deux elles disparaissent, les hommes en societe ne les apercoivent jamais.
Et je me trouvai rejete dans l'amitie.
Robert en arrivant m'avait bien averti qu'il faisait beaucoup de brouillard, mais tandis que nous causions il n'avait cesse d'epaissir.
Ce n'etait plus seulement la brume legere que j'avais souhaite voir s'elever de l'ile et nous envelopper Madame de Stermaria et moi.
Une seule chose faillit compromettre mon plaisir pendant notre aventureuse randonnee, a cause de l'etonnement irrite ou elle me jeta un instant.
"Tu sais, j'ai raconte a Bloch, me dit Saint-Loup, que tu ne l'aimais pas du tout tant que ca, que tu lui trouvais des vulgarites.
Voila comme je suis, j'aime les situations tranchees", conclut-il d'un air satisfait et sur un ton qui n'admettait pas de replique.
J'etais stupefait.
Il devait y avoir dans ces moments-la, qui sans doute ne revenaient qu'une fois tous les deux ans, eclipse partielle de son propre moi, par le passage sur lui de la personnalite d'un aieul qui s'y refletait.
Tout autant que l'air de satisfaction de Robert, ses paroles: "J'aime les situations tranchees" pretaient au meme doute, et auraient du encourir le meme blame.
Je voulais lui dire que si l'on aime les situations tranchees, il faut avoir de ces acces de franchise en ce qui vous concerne et ne point faire de trop facile vertu aux depens des autres.
Mais deja la voiture s'etait arretee devant le restaurant dont la vaste facade vitree et flamboyante arrivait seule a percer l'obscurite.
Il y en avait d'ailleurs beaucoup dans la clientele.
Car c'etait dans ce restaurant que Bloch et ses amis etaient venus longtemps, ivres d'un jeune aussi affamant que le jeune rituel, lequel du moins n'a lieu qu'une fois par an, de cafe et de curiosite politique, se retrouver le soir.
La petite coterie qui se retrouvait pour tacher de perpetuer, d'approfondir, les emotions fugitives du proces Zola, attachait de meme une grande importance a ce cafe.
Mais elle y etait mal vue des jeunes nobles qui formaient l'autre partie de la clientele et avaient adopte une seconde salle du cafe, separee seulement de l'autre par un leger parapet decore de verdure.
Car, le soir du brouillard, les nobles du cafe qui devaient etre plus tard les peres de ces jeunes intellectuels retrospectivement dreyfusards etaient encore garcons.
Certes, un riche mariage etait envisage par les familles de tous, mais n'etait encore realise pour aucun.
Le malheur voulut pour moi que, Saint-Loup etant reste quelques minutes a s'adresser au cocher afin qu'il revint nous prendre apres avoir dine, il me fallut entrer seul.
Or, pour commencer, une fois engage dans la porte tournante dont je n'avais pas l'habitude, je crus que je ne pourrais pas arriver a en sortir.
Pourtant la rieuse cordialite de son accueil fut dissipee par la vue d'un inconnu qui ne savait pas se degager des volants de verre.
Cette marque flagrante d'ignorance lui fit froncer le sourcil comme a un examinateur qui a bonne envie de ne pas prononcer le dignus es intrare.
Pour comble de malchance j'allai m'asseoir dans la salle reservee a l'aristocratie d'ou il vint rudement me tirer en m'indiquant, avec une grossierete a laquelle se conformerent immediatement tous les garcons, une place dans l'autre salle.
Elle me plut d'autant moins que la banquette ou elle se trouvait etait deja pleine de monde (et que j'avais en face de moi la porte reservee aux Hebreux qui, non tournante celle-la, s'ouvrant et se fermant a chaque instant, m'envoyait un froid horrible).
Les arrivants avaient peine a garder le silence.
La singularite des peripeties, qu'ils croyaient uniques, leur brulaient la langue, et ils cherchaient des yeux quelqu'un avec qui engager la conversation.
"Trois fois! voyez-vous ca", dit l'avocat en touchant son chapeau.
Le prince ne gouta pas la phrase de rapprochement.
Il faisait partie d'un groupe aristocratique pour qui l'exercice de l'impertinence, meme a l'egard de la noblesse quand elle n'etait pas de tout premier rang, semblait etre la seule occupation.
Il est vrai que, a l'instar de certaines affections nerveuses dont les manifestations s'attenuent dans l'age mur, ce snobisme devait generalement cesser de se traduire d'une facon aussi hostile chez ceux qui avaient ete de si insupportables jeunes gens.
La jeunesse une fois passee, il est rare qu'on reste confine dans l'insolence.
On avait cru qu'elle seule existait, on decouvre tout d'un coup, si prince qu'on soit, qu'il y a aussi la musique, la litterature, voire la deputation.
L'ordre des valeurs humaines s'en trouvera modifie, et on entre en conversation avec les gens qu'on foudroyait du regard autrefois.
A propos du prince de Foix il convient de dire, puisque l'occasion s'en presente, qu'il appartenait a une coterie de douze a quinze jeunes gens et a un groupe plus restreint de quatre.
La coterie de douze a quinze avait cette caracteristique, a laquelle echappait, je crois, le prince, que ces jeunes gens presentaient chacun un double aspect.
Et pourtant, Dieu sait tout ce que son pere avait adroitement conte aux Ambresac contre la mere de Bibi.
Madame de Soleon avait ete, allait-il pretendre, jusqu'a dire qu'elle ne les recevrait pas.
Ils redevenaient Monsieur le Prince, M.
le Duc un tel, et n'etaient comptes que d'apres leurs quartiers.
Un duc presque milliardaire et qui semblait tout reunir en soi passait apres eux parce que, chefs de famille, ils etaient anciennement princes souverains d'un petit pays ou ils avaient le droit, de battre monnaie, etc...
Souvent, dans ce cafe, l'un baissait les yeux quand un autre entrait, de facon a ne pas forcer l'arrivant a le saluer.
C'est qu'il avait, dans sa poursuite imaginative de la richesse, invite a diner un banquier.
Chaque fois qu'un homme entre, dans ces conditions, en rapports avec un banquier, celui-ci lui fait perdre une centaine de mille francs, ce qui n'empeche pas l'homme du monde de recommencer avec un autre.
On continue de bruler des cierges et de consulter les medecins.
Mais le prince de Foix, riche lui-meme, appartenait non seulement a cette coterie elegante d'une quinzaine de jeunes gens, mais a un groupe plus ferme et inseparable de quatre, dont faisait partie Saint-Loup.
Je pus les dementir de la facon la plus formelle en ce qui concernait Saint-Loup.
Mais ce qui est curieux, c'est que plus tard, si l'on apprit que ces bruits etaient vrais pour tous les quatre, en revanche chacun d'eux l'avait entierement ignore des trois autres.
Et pourtant chacun d'eux avait bien cherche a s'instruire sur les autres, soit pour assouvir un desir, ou plutot une rancune, empecher un mariage, avoir barre sur l'ami decouvert.
Un cinquieme (car dans les groupes de quatre on est toujours plus de quatre) s'etait joint aux quatre platoniciens qui l'etaient plus que tous les autres.
Mais des scrupules religieux le retinrent jusque bien apres que le groupe des quatre fut desuni et lui-meme marie, pere de famille, implorant a Lourdes que le prochain enfant fut un garcon ou une fille, et dans l'intervalle se jetant sur les militaires.
Malgre la maniere d'etre du prince, le fait que le propos fut tenu devant lui sans lui etre directement adresse rendit sa colere moins forte qu'elle n'eut ete sans cela.
De plus, cette soiree avait quelque chose d'exceptionnel.
Enfin l'avocat n'avait pas plus de chance d'entrer en relations avec le prince de Foix que le cocher qui avait conduit ce noble seigneur.
Aussi ce dernier crut-il pouvoir repondre d'un air rogue et a la cantonade a cet interlocuteur qui, a la faveur du brouillard, etait comme un compagnon de voyage rencontre dans quelque plage situee aux confins du monde, battue des vents ou ensevelie dans les brumes.
"Ce n'est pas tout de se perdre, mais c'est qu'on ne se retrouve pas." La justesse de cette pensee frappa le patron parce qu'il l'avait deja entendu exprimer plusieurs fois ce soir.
En effet, il avait l'habitude de comparer toujours ce qu'il entendait ou lisait a un certain texte deja connu et sentait s'eveiller son admiration s'il ne voyait pas de differences.
Cet etat d'esprit n'est pas negligeable car, applique aux conversations politiques, a la lecture des journaux, il forme l'opinion publique, et par la rend possibles les plus grands evenements.
Beaucoup de patrons de cafes allemands admirant seulement leur consommateur ou leur journal, quand ils disaient que la France, l'Angleterre et la Russie "cherchaient" l'Allemagne, ont rendu possible, au moment d'Agadir, une guerre qui d'ailleurs n'a pas eclate.
Les historiens, s'ils n'ont pas eu tort de renoncer a expliquer les actes des peuples par la volonte des rois, doivent la remplacer par la psychologie de l'individu mediocre.
En politique, le patron du cafe ou je venais d'arriver n'appliquait depuis quelque temps sa mentalite de professeur de recitation qu'a un certain nombre de morceaux sur l'affaire Dreyfus.
S'il ne retrouvait pas les termes connus dans les propos d'un client ou les colonnes d'un journal, il declarait l'article assommant, ou le client pas franc.
Le prince de Foix l'emerveilla au contraire au point qu'il laissa a peine a son interlocuteur le temps de finir sa phrase.
"Bien dit, mon prince, bien dit (ce qui voulait dire, en somme, recite sans faute), c'est ca, c'est ca", s'ecria-t-il, dilate, comme s'expriment les Mille et une nuits, "a la limite de la satisfaction".
Mais le prince avait deja disparu dans la petite salle.
Tout a coup, je vis le patron s'inflechir en courbettes, les maitres d'hotel accourir au grand complet, ce qui fit tourner les yeux a tous les clients.
Les clients de la grande salle regardaient avec curiosite, ceux de la petite helaient a qui mieux mieux leur ami qui finissait de s'essuyer les pieds.
Mais au moment ou il allait penetrer dans la petite salle, il m'apercut dans la grande.
"Pourquoi as-tu bouge? Tu aimes mieux diner la que dans la petite salle? Mais, mon pauvre petit, tu vas geler.
Derriere moi le propos d'un consommateur me fit tourner une seconde la tete.
J'avais entendu au lieu des mots: "Aile de poulet, tres bien, un peu de champagne; mais pas trop sec", ceux-ci: "J'aimerais mieux de la glycerine.
Oui, chaude, tres bien." J'avais voulu voir quel etait l'ascete qui s'infligeait un tel menu.
Je retournai vivement la tete vers Saint-Loup pour ne pas etre reconnu de l'etrange gourmet.
C'etait tout simplement un docteur, que je connaissais, a qui un client, profitant du brouillard pour le chambrer dans ce cafe, demandait une consultation.
Les medecins comme les boursiers disent "je".
Cependant je regardais Robert et je songeais a ceci.
Ils deplaisaient--les Juifs principalement, les Juifs non assimiles bien entendu, il ne saurait etre question des autres--aux personnes qui ne peuvent souffrir un aspect etrange, loufoque (comme Bloch a Albertine).
Mais enfin chez Saint-Loup, de quelque facon que les defauts des parents se fussent combines en une creation nouvelle de qualites, regnait la plus charmante ouverture d'esprit et de coeur.
Les qualites intellectuelles et morales, certes les autres les possedent aussi, et s'il faut d'abord traverser ce qui deplait et ce qui choque et ce qui fait sourire, elles ne sont pas moins precieuses.
"Mais elles sont toutes prises, repondit Robert en voyant les tables qui bloquaient la mienne.--Pour cela, cela ne fait rien, si ca pouvait etre agreable a Monsieur le marquis, il me serait bien facile de prier ces personnes de changer de place.
"Ah! il a un manteau bien joli, Monsieur le prince", dit le patron pendant notre deliberation.
"Oui, je le connais", repondit Saint-Loup.
Je voulais raconter a Robert que Monsieur de Charlus avait dissimule a sa belle-soeur qu'il me connut et lui demander quelle pouvait en etre la raison, mais j'en fus empeche par l'arrivee de Monsieur de Foix.
Venant pour voir si sa requete etait accueillie, nous l'apercumes qui se tenait a deux pas.
Robert nous presenta, mais ne cacha pas a son ami qu'ayant a causer avec moi, il preferait qu'on nous laissat tranquilles.
Le prince s'eloigna en ajoutant au salut d'adieu qu'il me fit, un sourire qui montrait Saint-Loup et semblait s'excuser sur la volonte de celui-ci de la brievete d'une presentation qu'il eut souhaitee plus longue.
Mais a ce moment Robert semblant frappe d'une idee subite s'eloigna avec son camarade, apres m'avoir dit: "Assieds-toi toujours et commence a diner, j'arrive", et il disparut dans la petite salle.
Or, ce fanion etant moins connu et de moins d'usage que les drapeaux d'Angleterre ou d'Italie, il avait fallu plusieurs jours pour se le procurer, au vif mecontentement du jeune grand-duc.
Je ne crus pas un mot de cette histoire, mais me promis, des que j'irais a Balbec, d'interroger le directeur de l'hotel de facon a m'assurer qu'elle etait une invention pure.
En attendant Saint-Loup, je demandai au patron du restaurant de me faire donner du pain.
Il me fit signe de loin de ne pas me deranger, il avanca, il aurait fallu qu'on bougeat encore ma table ou que je changeasse de place pour qu'il put s'asseoir.
--Dis-moi pendant que j'y pense, me dit Robert, mon oncle Charlus a quelque chose a te dire.
Je lui ai promis que je t'enverrais chez lui demain soir.
--Justement j'allais te parler de lui.
Mais demain soir je dine chez ta tante Guermantes.
--Oui, il y a un gueuleton a tout casser, demain, chez Oriane.
Je ne suis pas convie.
Mais mon oncle Palamede voudrait que tu n'y ailles pas.
Tu ne peux pas te decommander? En tout cas, va chez mon oncle Palamede apres.
Je crois qu'il tient a te voir.
Voyons, tu peux bien y etre vers onze heures.
Onze heures, n'oublie pas, je me charge de le prevenir.
Il est tres susceptible.
Si tu n'y vas pas, il t'en voudra.
Et cela finit toujours de bonne heure chez Oriane.
Si tu ne fais qu'y diner, tu peux tres bien etre a onze heures chez mon oncle.
Du reste, moi, il aurait fallu que je visse Oriane, pour mon poste au Maroc que je voudrais changer.
Elle est si gentille pour ces choses-la et elle peut tout sur le general de Saint-Joseph de qui ca depend.
Mais ne lui en parle pas.
J'ai dit un mot a la princesse de Parme, ca marchera tout seul.
Ah! le Maroc, tres interessant.
Il y aurait beaucoup a te parler.
Hommes tres fins la-bas.
On sent la parite d'intelligence.
--Tu ne crois pas que les Allemands puissent aller jusqu'a la guerre a propos de cela? --Non, cela les ennuie, et au fond c'est tres juste.
Mais l'empereur est pacifique.
Ils nous font toujours croire qu'ils veulent la guerre pour nous forcer a ceder.
Le prince de Monaco, agent de Guillaume II, vient nous dire en confidence que l'Allemagne se jette sur nous si nous ne cedons pas.
Alors nous cedons.
Mais si nous ne cedions pas, il n'y aurait aucune espece de guerre.
Tu n'as qu'a penser quelle chose comique serait une guerre aujourd'hui.
Ce serait plus catastrophique que le Deluge et le Goetter Daemmerung.
Seulement cela durerait moins longtemps.
Nos rares tete-a-tete, et celui-la surtout, ont fait depuis epoque dans ma memoire.
Pour lui, comme pour moi, ce fut le soir de l'amitie.
Pourtant celle que je ressentais en ce moment (et a cause de cela non sans quelque remords) n'etait guere, je le craignais, celle qu'il lui eut plu d'inspirer.
Il s'est trompe, dans ce cas.
Par la sa distinction d'esprit n'etait pas absente d'une distinction physique qui, la premiere faisant defaut, n'eut pas ete complete.
de Charlus chez lequel les defauts de caractere que jusqu'ici je comprenais mal s'etaient superposes aux habitudes aristocratiques, mais chez le duc de Guermantes.
La duchesse ne m'ayant pas parle de son mari, a la soiree de sa tante, je me demandais si, avec les bruits de divorce qui couraient, il assisterait au diner.
--Madame de Guermantes va etre tout ce qu'il y a de plus heureuse, me dit-il d'un ton habilement persuasif.
Permettez-moi de vous debarrasser de vos frusques (il trouvait a la fois bon enfant et comique de parler le langage du peuple).
Ma femme craignait un peu une defection de votre part, bien que vous eussiez donne votre jour.
Depuis ce matin nous nous disions l'un a l'autre: "Vous verrez qu'il ne viendra pas." Je dois dire que Madame de Guermantes a vu plus juste que moi.
Vous n'etes pas un homme commode a avoir et j'etais persuade que vous nous feriez faux bond.
Cependant me saisissant familierement par la main, il se mit en devoir de me guider et de m'introduire dans les salons.
Les gens des temps passes nous semblent infiniment loin de nous.
Cet eloignement imaginaire du passe est peut-etre une des raisons qui permettent de comprendre que meme de grands ecrivains aient trouve une beaute geniale aux oeuvres de mediocres mystificateurs comme Ossian.
Nous sommes si etonnes que des bardes lointains puissent avoir des idees modernes, que nous nous emerveillons si, dans ce que nous croyons un vieux chant gaelique, nous en rencontrons une que nous n'eussions trouvee qu'ingenieuse chez un contemporain.
Ce traducteur n'etait capable que d'un livre mediocre, si ce livre eut ete publie comme un original de lui.
Donne pour une traduction, il semble celle d'un chef-d'oeuvre.
Le passe non seulement n'est pas fugace, il reste sur place.
Il y en avait une aussi, bien moins antique, emanation de la vie de cour, sinon dans les manieres souvent vulgaires de Monsieur de Guermantes, du moins dans l'esprit qui les dirigeait.
Je devais la gouter encore, comme une odeur ancienne, quand je la retrouvai un peu plus tard au salon.
Car je n'y etais pas alle tout de suite.
En quittant le vestibule, j'avais dit a Monsieur de Guermantes que j'avais un grand desir de voir ses Elstir.
Il aurait certainement ete tres flatte de passer la soiree en votre compagnie." Fort peu ancien regime quand il s'efforcait ainsi de l'etre, le duc le redevenait ensuite sans le vouloir.
Et comme j'avais dit au duc que je serais bien aise d'etre seul un moment devant les tableaux, il s'etait retire discretement en me disant que je n'aurais qu'a venir le retrouver au salon.
Parmi ces tableaux, quelques-uns de ceux qui semblaient le plus ridicules aux gens du monde m'interessaient plus que les autres en ce qu'ils recreaient ces illusions d'optique qui nous prouvent que nous n'identifierions pas les objets si nous ne faisions pas intervenir le raisonnement.
Que de fois en voiture ne decouvrons-nous pas une longue rue claire qui commence a quelques metres de nous, alors que nous n'avons devant nous qu'un pan de mur violemment eclaire qui nous a donne le mirage de la profondeur.
Elstir tachait d'arracher a ce qu'il venait de sentir ce qu'il savait, son effort avait souvent ete de dissoudre cet agregat de raisonnements que nous appelons vision.
Les gens qui detestaient ces "horreurs" s'etonnaient qu'Elstir admirat Chardin, Perroneau, tant de peintres qu'eux, les gens du monde, aimaient.
Mais les gens du monde n'ajoutaient pas par la pensee a l'oeuvre d'Elstir cette perspective du Temps qui leur permettait d'aimer ou tout au moins de regarder sans gene la peinture de Chardin.
Mais on ne profite d'aucune lecon parce qu'on ne sait pas descendre jusqu'au general et qu'on se figure toujours se trouver en presence d'une experience qui n'a pas de precedents dans le passe.
Cette fete au bord de l'eau avait quelque chose d'enchanteur.
La riviere, les robes des femmes, les voiles des barques, les reflets innombrables des unes et des autres voisinaient parmi ce carre de peinture qu'Elstir avait decoupe dans une merveilleuse apres-midi.
Je reconnaissais encore un aspect, tout autre il est vrai, de ce qu'est l'instant, dans quelques aquarelles a sujets mythologiques, datant des debuts d'Elstir et dont etait aussi orne ce salon.
Les gens du monde "avances" allaient "jusqu'a" cette maniere-la, mais pas plus loin.
Ce n'etait certes pas ce qu'Elstir avait fait de mieux, mais deja la sincerite avec laquelle le sujet avait ete pense otait sa froideur.
C'est ainsi que, par exemple, les Muses etaient representees comme le seraient des etres appartenant a une espece fossile mais qu'il n'eut pas ete rare, aux temps mythologiques, de voir passer le soir, par deux ou par trois, le long de quelque sentier montagneux.
Quelquefois un poete, d'une race ayant aussi une individualite particuliere pour un zoologiste (caracterisee par une certaine insexualite), se promenait avec une Muse, comme, dans la nature, des creatures d'especes differentes mais amies et qui vont de compagnie.
Dans une de ces aquarelles, on voyait un poete epuise d'une longue course en montagne, qu'un Centaure, qu'il a rencontre, touche de sa fatigue, prend sur son dos et ramene.
Par la l'artiste donne, en l'instantaneisant, une sorte de realite historique vecue au symbole de la fable, le peint, et le relate au passe defini.
Pendant que je regardais les peintures d'Elstir, les coups de sonnette des invites qui arrivaient avaient tinte, ininterrompus, et m'avaient berce doucement.
Mais le silence qui leur succeda et qui durait deja depuis tres longtemps finit--moins rapidement il est vrai--par m'eveiller de ma reverie, comme celui qui succede a la musique de Lindor tire Bartholo de son sommeil.
J'eus peur qu'on m'eut oublie, qu'on fut a table et j'allai rapidement vers le salon.
A la porte du cabinet des Elstir je trouvai un domestique qui attendait, vieux ou poudre, je ne sais, l'air d'un ministre espagnol, mais me temoignant du meme respect qu'il eut mis aux pieds d'un roi.
Je sentis a son air qu'il m'eut attendu une heure encore, et je pensai avec effroi au retard que j'avais apporte au diner, alors surtout que j'avais promis d'etre a onze heures chez Monsieur de Charlus.
Je sus, en effet, plus tard, qu'on m'avait attendu pres de trois quarts d'heure.
Aussi me demanda-t-il, comme si nous avions une heure avant le diner et si certains invites n'etaient pas encore la, comment je trouvais les Elstir.
Mais en meme temps et sans laisser apercevoir ses tiraillements d'estomac, pour ne pas perdre une seconde de plus, de concert avec la duchesse il procedait aux presentations.
Celles qui m'entouraient, entierement decolletees (leur chair apparaissait des deux cotes d'une sinueuse branche de mimosa ou sous les larges petales d'une rose), ne me dirent bonjour qu'en coulant vers moi de longs regards caressants comme si la timidite seule les eut empechees de m'embrasser.
Beaucoup n'en etaient pas moins fort honnetes au point de vue des moeurs; beaucoup, non toutes, car les plus vertueuses n'avaient pas pour celles qui etaient legeres cette repulsion qu'eut eprouvee ma mere.
Les caprices de la conduite, nies par de saintes amies, malgre l'evidence, semblaient, dans le monde des Guermantes, importer beaucoup moins que les relations qu'on avait su conserver.
On feignait d'ignorer que le corps d'une maitresse de maison etait manie par qui voulait, pourvu que le "salon" fut demeure intact.
Tout d'abord, d'ailleurs, se produisit un double petit imbroglio.
Or, bien avant que, pousse par le duc, je fusse arrive devant elle, cette dame n'avait cesse de m'adresser avec ses larges et doux yeux noirs les mille sourires entendus que nous adressons a une vieille connaissance qui peut-etre ne nous reconnait pas.
Comme c'etait justement mon cas et que je ne parvenais pas a me rappeler qui elle etait, je detournais la tete tout en m'avancant de facon a ne pas avoir a repondre jusqu'a ce que la presentation m'eut tire d'embarras.
Pendant ce temps, la dame continuait a tenir en equilibre instable son sourire destine a moi.
En effet, des que je fus aupres d'elle elle ne me tendit pas sa main, mais prit familierement la mienne et me parla sur le meme ton que si j'eusse ete aussi au courant qu'elle des bons souvenirs a quoi elle se reportait mentalement.
Elle me dit combien Albert, que je compris etre son fils, allait regretter de n'avoir pu venir.
Je cherchai parmi mes anciens camarades lequel s'appelait Albert, je ne trouvai que Bloch, mais ce ne pouvait etre Madame Bloch mere que j'avais devant moi puisque celle-ci etait morte depuis de longues annees.
Je m'efforcais vainement a deviner le passe commun a elle et a moi auquel elle se reportait en pensee.
Mais je ne l'apercevais pas mieux, a travers le jais translucide des larges et douces prunelles qui ne laissaient passer que le sourire, qu'on ne distingue un paysage situe derriere une vitre noire meme enflammee de soleil.
Enfin le mot de l'enigme me fut donne par le duc: "Elle vous trouve charmant", murmura-t-il a mon oreille, laquelle fut frappee comme si ces mots ne lui etaient pas inconnus.
C'etaient ceux que Madame de Villeparisis nous avait dits, a ma grand'mere et a moi, quand nous avions fait la connaissance de la princesse de Luxembourg.
Alors je compris tout, la dame presente n'avait rien de commun avec Mme de Luxembourg, mais au langage de celui qui me la servait je discernai l'espece de la bete.
C'etait une Altesse.
A vrai dire, les sourires auraient pu me le faire deviner, j'avais vu la princesse de Luxembourg acheter des petits pains de seigle sur la plage pour en donner a ma grand'mere, comme a une biche du Jardin d'acclimatation.
Mais ce n'etait encore que la seconde princesse du sang a qui j'etais presente, et j'etais excusable de ne pas avoir degage les traits generaux de l'amabilite des grands.
Quant a Monsieur de Charlus, ses hauts et ses bas etaient encore plus contrastes.
Enfin j'ai connu, on le verra, des altesses et des majestes d'une autre sorte, reines qui jouent a la reine, et parlent non selon les habitudes de leurs congeneres, mais comme les reines dans Sardou.
Si Monsieur de Guermantes avait mis tant de hate a me presenter, c'est que le fait qu'il y ait dans une reunion quelqu'un d'inconnu a une Altesse royale est intolerable et ne peut se prolonger une seconde.
C'etait cette meme hate que Saint-Loup avait mise a se faire presenter a ma grand'mere.
Son amabilite tenait a deux causes.
L'une, generale, etait l'education que cette fille de souverains avait recue.
Au contraire, sois bonne pour les petits.
Sois secourable aux malheureux.
Deja, en effet, le duc, qui semblait presse d'achever les presentations, m'avait entraine vers une autre des filles fleurs.
En entendant son nom je lui dis que j'avais passe devant son chateau, non loin de Balbec.
Vouloir donner aux autres cette idee agreable d'eux-memes existe a vrai dire quelquefois meme dans la bourgeoisie elle-meme.
On y rencontre cette disposition bienveillante, a titre de qualite individuelle compensatrice d'un defaut, non pas, helas, chez les amis les plus surs, mais du moins chez les plus agreables compagnes.
Elle fleurit en tout cas tout isolement.
Et meme ceux que des defauts personnels trop opposes empechent de le garder dans leur coeur en portent la trace inconsciente dans leur vocabulaire ou leur gesticulation.
--C'est une tres bonne femme, me dit Monsieur de Guermantes de la princesse de Parme, et qui sait etre "grande dame" comme personne.
Pendant que j'etais presente aux femmes, il y avait un monsieur qui donnait de nombreux signes d'agitation: c'etait le comte Hannibal de Breaute-Consalvi.
Il savait que Madame de Guermantes avait, apanage precieux des femmes vraiment superieures, ce qu'on appelle un "salon", c'est-a-dire ajoutait parfois aux gens de son monde quelque notabilite que venait de mettre en vue la decouverte d'un remede ou la production d'un chef-d'oeuvre.
Le faubourg Saint-Germain restait encore sous l'impression d'avoir appris qu'a la reception pour le roi et la reine d'Angleterre, la duchesse n'avait pas craint de convier Monsieur Detaille.
Les femmes d'esprit du faubourg se consolaient malaisement de n'avoir pas ete invitees tant elles eussent ete delicieusement interessees d'approcher ce genie etrange.
Madame de Courvoisier pretendait qu'il y avait aussi M.
Ribot, mais c'etait une invention destinee a faire croire qu'Oriane cherchait a faire nommer son mari ambassadeur.
Un instant le nom de Monsieur Widor passa devant son esprit; mais il jugea que j'etais bien jeune pour etre organiste, et Monsieur Widor trop peu marquant pour etre "recu".
Oriane decidement n'en faisait pas d'autres et savait l'art d'attirer les hommes en vue dans son salon, au pourcentage de un pour cent bien entendu, sans quoi elle l'eut declasse.
Apres avoir repondu de mon mieux a sa joie, je serrai la main du duc de Chatellerault que j'avais deja rencontre chez Madame de Villeparisis, de laquelle il me dit que c'etait une fine mouche.
Il etait extremement Guermantes par la blondeur des cheveux, le profil busque, les points ou la peau de la joue s'altere, tout ce qui se voit deja dans les portraits de cette famille que nous ont laisses le XVIe et le XVIIe siecle.
Mais comme je n'aimais plus la duchesse, sa reincarnation en un jeune homme etait sans attrait pour moi.
Je lisais le crochet que faisait le nez du duc de Chatellerault comme la signature d'un peintre que j'aurais longtemps etudie, mais qui ne m'interessait plus du tout.
Encore cette abreviation-la se comprenait-elle a la rigueur, a cause de la longueur d'un nom compose.
On se rendait moins compte des raisons qui faisaient remplacer Elisabeth tantot par Lili, tantot par Bebeth, comme dans un autre monde pullulaient les Kikim.
On s'explique que des hommes, cependant assez oisifs et frivoles en general, eussent adopte "Quiou" pour ne pas perdre, en disant Montesquiou, leur temps.
Mais on voit moins ce qu'ils en gagnaient a prenommer un de leurs cousins Dinand au lieu de Ferdinand.
Il ne faudrait pas croire du reste que pour donner des prenoms les Guermantes procedassent invariablement par la repetition d'une syllabe.
Quelquefois on se contentait d'ajouter un a au nom ou au prenom du mari pour designer la femme.
Ensuite je demandai au duc de me presenter au prince d'Agrigente.
"Comment, vous ne connaissez pas cet excellent Gri-gri", s'ecria Monsieur de Guermantes, et il dit mon nom a Monsieur d'Agrigente.
Si l'operation avait eu lieu, elle avait ete en tout cas bien faite, car il ne restait plus un atome de charme a retirer de ce parent des Guermantes.
De sorte qu'il se trouvait a la fois le seul homme au monde qui fut prince d'Agrigente et peut-etre l'homme au monde qui l'etait le moins.
Il etait d'ailleurs fort heureux de l'etre, mais comme un banquier est heureux d'avoir de nombreuses actions d'une mine, sans se soucier d'ailleurs si cette mine repond au joli nom de mine Ivanhoe et de mine Primerose, ou si elle s'appelle seulement la mine Premier.
Il faut ajouter qu'un des invites manquait, Monsieur de Grouchy, dont la femme, nee Guermantes, etait venue seule de son cote, le mari devant arriver directement de la chasse ou il avait passe la journee.
C'est timide et non majestueusement souverain qu'avait ete ce signe du duc, auquel avait repondu le declanchement de cette vaste, ingenieuse, obeissante et fastueuse horlogerie mecanique et humaine.
L'indecision du geste ne nuisit pas pour moi a l'effet du spectacle qui lui etait subordonne.
De sorte que c'etait le manque de grandeur dans le geste qui degageait la grandeur veritable.
De meme que cette indifference du duc a son propre luxe, ses egards au contraire pour un hote, insignifiant en lui-meme mais qu'il voulait honorer.
Ce n'est pas que Monsieur de Guermantes ne fut par certains cotes fort ordinaire, et n'eut meme des ridicules d'homme trop riche, l'orgueil d'un parvenu qu'il n'etait pas.
Cette politesse exclut bien des gens.
Mme de Guermantes n'eut pas recu Madame de Cambremer ou Monsieur de Forcheville.
Mais du moment que quelqu'un, comme c'etait mon cas, paraissait susceptible d'etre agrege au milieu Guermantes, cette politesse decouvrait des tresors de simplicite hospitaliere plus magnifiques encore s'il est possible que ces vieux salons, ces merveilleux meubles restes la.
Quand il voulait faire plaisir a quelqu'un, Monsieur de Guermantes avait ainsi pour faire de lui, ce jour-la, le personnage principal, un art qui savait mettre a profit la circonstance et le lieu.
Sans doute a Guermantes ses "distinctions" et ses "graces" eussent pris une autre forme.
Il eut fait atteler pour m'emmener faire seul avec lui une promenade avant diner.
Telles qu'elles etaient, on se sentait touche par ses facons comme on l'est, en lisant des Memoires du temps, par celles de Louis quatorze quand il repond avec bonte, d'un air riant et avec une demi-reverence, a quelqu'un qui vient le solliciter.
Encore faut-il, dans les deux cas, comprendre que cette politesse n'allait pas au dela de ce que ce mot signifie.
Mais des qu'il s'agit d'un sentiment profond, des choses du coeur, le devoir, si inflexible tant qu'il s'agit de politesse, change entierement.
L'autre raison de l'amabilite que me montra la princesse de Parme etait plus particuliere.
C'est qu'elle etait persuadee d'avance que tout ce qu'elle voyait chez la duchesse de Guermantes, choses et gens, etait d'une qualite superieure a tout ce qu'elle avait chez elle.
D'une facon generale d'ailleurs, mais qui serait bien insuffisante a expliquer cet etat d'esprit, les Guermantes etaient assez differents du reste de la societe aristocratique, ils etaient plus precieux et plus rares.
Ils m'avaient donne au premier aspect l'impression contraire, je les avais trouves vulgaires, pareils a tous les hommes et a toutes les femmes, mais parce que prealablement j'avais vu en eux, comme en Balbec, en Florence, en Parme, des noms.
Evidemment, dans ce salon, toutes les femmes que j'avais imaginees comme des statuettes de Saxe ressemblaient tout de meme davantage a la grande majorite des femmes.
Mais de meme que Balbec ou Florence, les Guermantes, apres avoir decu l'imagination parce qu'ils ressemblaient plus a leurs pareils qu'a leur nom, pouvaient ensuite, quoique a un moindre degre, offrir a l'intelligence certaines particularites qui les distinguaient.
Plus tard encore j'ai senti que cette profession de foi n'etait qu'a demi sincere et que chez eux le dedain ou l'etonnement coexistaient avec l'admiration et l'envie.
Les Guermantes n'etaient pas moins speciaux au point de vue intellectuel qu'au point de vue physique.
Ce curieux effet du hasard que le maitre d'hotel de Madame de Guermantes dit toujours: "Madame la duchesse" a cette femme qui ne croyait qu'a l'intelligence, ne paraissait pourtant pas la choquer.
Jamais elle n'avait pense a le prier de lui dire "Madame" tout simplement.
En poussant la bonne volonte jusqu'a ses extremes limites, on eut pu croire que, distraite, elle entendait seulement "Madame" et que l'appendice verbal qui y etait ajoute n'etait pas percu.
Seulement, si elle faisait la sourde, elle n'etait pas muette.
Or, chaque fois qu'elle avait une commission a donner a son mari, elle disait au maitre d'hotel: "Vous rappellerez a Monsieur le duc..." Le genie de la famille avait d'ailleurs d'autres occupations, par exemple de faire parler de morale.
Certes il y avait des Guermantes plus particulierement intelligents, des Guermantes plus particulierement moraux, et ce n'etaient pas d'habitude les memes.
Non seulement les Courvoisier n'assignaient pas a l'intelligence le meme rang que les Guermantes, mais ils ne possedaient pas d'elle la meme idee.
Pour un Guermantes (fut-il bete), etre intelligent, c'etait avoir la dent dure, etre capable de dire des mechancetes, d'emporter le morceau, c'etait aussi pouvoir vous tenir tete aussi bien sur la peinture, sur la musique, sur l'architecture, parler anglais.
Les Courvoisier se faisaient de l'intelligence une idee moins favorable et, pour peu qu'on ne fut pas de leur monde, etre intelligent n'etait pas loin de signifier "avoir probablement assassine pere et mere".
Aux insignifiantes assertions des gens intelligents qui n'etaient pas du monde, les Courvoisier opposaient une mefiance systematique.
Quelqu'un ayant dit une fois: "Mais Swann est plus jeune que Palamede.--Du moins il vous le dit; et s'il vous le dit soyez sur que c'est qu'il y trouve son interet", avait repondu Madame de Gallardon.
Les Courvoisier, mieux que les Guermantes, maintenaient d'ailleurs en un sens l'integrite de la noblesse a la fois grace a l'etroitesse de leur esprit et a la mechancete de leur coeur.
Certaines femmes qui n'avaient pas un rang tres eleve dans leur province mais brillamment mariees, riches, jolies, aimees des duchesses, etaient pour Paris, ou l'on est peu au courant des "pere et mere", un excellent et elegant article d'importation.
Il pouvait arriver, quoique rarement, que de telles femmes fussent, par le canal de la princesse de Parme, ou en vertu de leur agrement propre, recues chez certaines Guermantes.
Mais, a leur egard, l'indignation des Courvoisier ne desarmait jamais.
Rencontrer entre cinq et six, chez leur cousine, des gens avec les parents de qui leurs parents n'aimaient pas a frayer dans le Perche, devenait pour eux un motif de rage croissante et un theme d'inepuisables declamations.
Des le moment, par exemple, ou la charmante comtesse G...
entrait chez les Guermantes, le visage de Madame de Villebon prenait exactement l'expression qu'il eut du prendre si elle avait eu a reciter le vers: _Et s'il n'en reste qu'un, je serai celui-la._ vers qui lui etait du reste inconnu.
Cette Courvoisier avait avale presque tous les lundis un eclair charge de creme a quelques pas de la comtesse G..., mais sans resultat.
Et Madame de Villebon confessait en cachette qu'elle ne pouvait concevoir comment sa cousine Guermantes recevait une femme qui n'etait meme pas de la deuxieme societe, a Chateaudun.
Au reste, anticipons sur les evenements en disant que la "perseverance", rime d'esperance dans le vers suivant, de Madame de Villebon a snober Mme G...
ne fut pas tout a fait inutile.
Aux yeux de Madame G...
elle doua Mme de Villebon d'un prestige tel, d'ailleurs purement imaginaire, que, quand la fille de Madame G..., qui etait la plus jolie et la plus riche des bals de l'epoque, fut a marier, on s'etonna de lui voir refuser tous les ducs.
C'est que sa mere, se souvenant des avanies hebdomadaires qu'elle avait essuyees rue de Grenelle en souvenir de Chateaudun, ne souhaitait veritablement qu'un mari pour sa fille: un fils Villebon.
Un seul point sur lequel Guermantes et Courvoisier se rencontraient etait dans l'art, infiniment varie d'ailleurs, de marquer les distances.
Les manieres des Guermantes n'etaient pas entierement uniformes chez tous.
C'est du reste ce que les Guermantes croyaient faire en effet, se jugeant tous des psychologues de premier ordre.
Ils pensaient de plus accroitre par cette inspection l'amabilite du salut qui allait suivre et qui ne vous serait delivre qu'a bon escient.
Certains Guermantes n'ayant pas le sentiment de la mesure, ou incapables de ne pas se repeter sans cesse, exageraient en recommencant cette ceremonie chaque fois qu'ils vous rencontraient.
Les Courvoisier, dont le physique etait different, avaient vainement essaye de s'assimiler ce salut scrutateur et s'etaient rabattus sur la raideur hautaine ou la negligence rapide.
En revanche, c'etait aux Courvoisier que certaines tres rares Guermantes du sexe feminin semblaient avoir emprunte le salut des dames.
Mais a peine avait-elle projete ainsi vers vous la partie superieure de sa personne, qu'elle la rejetait en arriere de la verticale par un brusque retrait d'une longueur a peu pres egale.
Le renversement consecutif neutralisait ce qui vous avait paru etre concede, le terrain que vous aviez cru gagner ne restait meme pas acquis comme en matiere de duel, les positions primitives etaient gardees.
Chaque sous-groupe un peu raffine avait le sien, qu'on se transmettait des parents aux enfants comme une recette de vulneraire et une maniere particuliere de preparer les confitures.
C'est ainsi qu'on a vu la poignee de main de Saint-Loup se declancher comme malgre lui au moment ou il entendait votre nom, sans participation de regard, sans adjonction de salut.
Et il etait bien etonne d'apprendre qu'il ou elle avait juge a propos d'ecrire tout specialement au presentateur pour lui dire combien vous lui aviez plu et qu'il ou elle esperait bien vous revoir.
Aussi particularises que le geste mecanique de Saint-Loup etaient les entrechats compliques et rapides (juges ridicules par Monsieur de Charlus) du marquis de Fierbois, les pas graves et mesures du prince de Guermantes.
Mais il est impossible de decrire ici la richesse de cette choregraphie des Guermantes a cause de l'etendue meme du corps de ballet.
Pour en revenir a l'antipathie qui animait les Courvoisier contre la duchesse de Guermantes, les premiers auraient pu avoir la consolation de la plaindre tant qu'elle fut jeune fille, car elle etait alors peu fortunee.
Malheureusement, de tout temps une sorte d'emanation fuligineuse et sui generis enfouissait, derobait aux yeux, la richesse des Courvoisier qui, si grande qu'elle fut, demeurait obscure.
Pendant que Saint-Loup, qui n'avait guere plus que des dettes, eblouissait Doncieres par ses attelages, un Courvoisier fort riche n'y prenait jamais que le tram.
Inversement (et d'ailleurs bien des annees auparavant) Mademoiselle de Guermantes (Oriane), qui n'avait pas grand'chose, faisait plus parler de ses toilettes que toutes les Courvoisier reunies des leurs.
Le scandale meme de ses propos faisait une espece de reclame a sa maniere de s'habiller et de se coiffer.
Elle avait ose dire au grand-duc de Russie: "Eh bien! Monseigneur, il parait que vous voulez faire assassiner Tolstoi?" dans un diner auquel on n'avait point convie les Courvoisier, d'ailleurs peu renseignes sur Tolstoi.
Je ne tolere pas ca chez moi!" On peut imaginer combien cette "sortie" de Mademoiselle de Guermantes sur Tolstoi, si elle indignait les Courvoisier, emerveillait les Guermantes, et, par dela, tout ce qui leur tenait non seulement de pres, mais de loin.
Un certain nombre de realites bonnes ou mauvaises gagnent ainsi beaucoup a recevoir l'adhesion de personnes qui ont autorite sur nous.
Authentique ou non, l'apostrophe de Mademoiselle de Guermantes au grand-duc, colportee de maison en maison, etait une occasion de raconter avec quelle elegance excessive Oriane etait arrangee a ce diner.
Mais si le luxe (ce qui precisement le rendait inaccessible aux Courvoisier) ne nait pas de la richesse, mais de la prodigalite, encore la seconde dure-t-elle plus longtemps si elle est enfin soutenue par la premiere, laquelle lui permet alors de jeter tous ses feux.
Meme quand elle parlait de son neveu le prince de Guermantes qu'elle voyait, elle n'avait pas assez de railleries pour lui parce qu'il etait feru de sa naissance.
Mais au moment meme ou il s'etait agi de trouver un mari a Oriane, ce n'etaient plus les principes affiches par la tante et la niece qui avaient mene l'affaire; c'avait ete le mysterieux "Genie de la famille".
Pour mettre le comble au malheur des Courvoisier, les maximes qui font de l'intelligence et du talent les seules superiorites sociales recommencerent a se debiter chez la princesse des Laumes, aussitot apres le mariage.
Saint-Loup agissait, au contraire, conformement a ses theories, ce qui faisait dire qu'il etait dans une mauvaise voie.
Certes, du point de vue moral, Rachel etait en effet peu satisfaisante.
Mais il n'est pas certain que si une personne ne valait pas mieux, mais eut ete duchesse ou eut possede beaucoup de millions, Madame de Marsantes n'eut pas ete favorable au mariage.
Sans doute aussi Madame de Guermantes etait sincere quand elle elisait une personne a cause de son intelligence.
L'homme etait declare savant, mais comme un dictionnaire, ou au contraire commun avec un esprit de commis voyageur, la femme jolie avait un genre terrible, ou parlait trop.
Quant aux gens qui n'avaient pas de situation, quelle horreur, c'etaient des snobs.
Monsieur de Breaute, dont le chateau etait tout voisin de Guermantes, ne frequentait que des altesses.
Mais il se moquait d'elles et ne revait que vivre dans les musees.
Aussi Madame de Guermantes etait-elle indignee quand on traitait Monsieur de Breaute de snob.
"Snob, Babal! Mais vous etes fou, mon pauvre ami, c'est tout le contraire, il deteste les gens brillants, on ne peut pas lui faire faire une connaissance.
Meme chez moi! si je l'invite avec quelqu'un de nouveau, il ne vient qu'en gemissant." Ce n'est pas que, meme en pratique, les Guermantes ne fissent pas de l'intelligence un tout autre cas que les Courvoisier.
D'une facon positive cette difference entre les Guermantes et les Courvoisier donnait deja d'assez beaux fruits.
Mais c'est surtout au point de vue negatif que l'intellectualite se faisait sentir.
Un tel salon ressemble a un ouvrage ou on ne sait pas s'abstenir des phrases qui demontrent du savoir, du brillant, de la facilite.
Comme un livre, comme une maison, la qualite d'un "salon", pensait avec raison Madame de Guermantes, a pour pierre angulaire le sacrifice.
Mais je vais dire la verite a Madame, Oriane au fond n'aime pas la conversation des femmes.
Elle est entouree d'une cour d'esprits superieurs--moi je ne suis pas son mari, je ne suis que son premier valet de chambre.
Sauf un tout petit nombre qui sont, elles, tres spirituelles, les femmes l'ennuient.
Voyons, Madame, votre Altesse, qui a tant de finesse, ne me dira pas que la marquise de Souvre ait de l'esprit.
Oui, je comprends bien, la princesse la recoit par bonte.
Et puis elle la connait.
Vous dites qu'Oriane l'a vue, c'est possible, mais tres peu je vous assure.
Et puis je vais dire a la princesse, il y a aussi un peu de ma faute.
Ma femme est tres fatiguee, et elle aime tant etre aimable que, si je la laissais faire, ce serait des visites a n'en plus finir.
Pas plus tard qu'hier soir, elle avait de la temperature, elle avait peur de faire de la peine a la duchesse de Bourbon en n'allant pas chez elle.
J'ai du montrer les dents, j'ai defendu qu'on attelat.
Tenez, savez-vous, Madame, j'ai bien envie de ne pas meme dire a Oriane que vous m'avez parle de Madame de Souvre.
Oriane aime tant votre Altesse qu'elle ira aussitot inviter Mme de Souvre, ce sera une visite de plus, cela nous forcera a entrer en relations avec la soeur dont je connais tres bien le mari.
Je crois que je ne dirai rien du tout a Oriane, si la princesse m'y autorise.
Nous lui eviterons comme cela beaucoup de fatigue et d'agitation.
Et je vous assure que cela ne privera pas Madame de Souvre.
Elle va partout, dans les endroits les plus brillants.
Sans doute cette satisfaction n'allait pas sans ennuis.
Ainsi chaque fois que la princesse de Parme invitait Madame de Guermantes, elle avait a se mettre l'esprit a la torture pour n'avoir personne qui put deplaire a la duchesse et l'empecher de revenir.
Les jours habituels (apres le diner ou elle avait toujours de tres bonne heure, ayant garde les habitudes anciennes, quelques convives), le salon de la princesse de Parme etait ouvert aux habitues, et d'une facon generale a toute la grande aristocratie francaise et etrangere.
Celle-ci cependant, attentive a son jeu ou a la causerie, faisait semblant de ne pas voir les arrivantes et ce n'est qu'au moment ou elles etaient a deux pas d'elle, qu'elle se levait gracieusement en souriant avec bonte pour les femmes.
Celles-ci cependant faisaient devant l'Altesse debout une reverence qui allait jusqu'a la genuflexion, de maniere a mettre leurs levres a la hauteur de la belle main qui pendait tres bas et a la baiser.
Mais a ce moment la princesse, de meme que si elle eut chaque fois ete surprise par un protocole qu'elle connaissait pourtant tres bien, relevait l'agenouillee comme de vive force avec une grace et une douceur sans egales, et l'embrassait sur les joues.
Grace et douceur qui avaient pour condition, dira-t-on, l'humilite avec laquelle l'arrivante pliait le genou.
Mais cette disparition de la politesse dans une societe nouvelle n'est pas certaine et nous sommes quelquefois trop disposes a croire que les conditions actuelles d'un etat de choses en sont les seules possibles.
De tres bons esprits ont cru qu'une republique ne pourrait avoir de diplomatie et d'alliances, et que la classe paysanne ne supporterait pas la separation de l'Eglise et de l'Etat.
Apres tout, la politesse dans une societe egalitaire ne serait pas un miracle plus grand que le succes des chemins de fer et l'utilisation militaire de l'aeroplane.
Puis, si meme la politesse disparaissait, rien ne prouve que ce serait un malheur.
Enfin une societe ne serait-elle pas secretement hierarchisee au fur et a mesure qu'elle serait en fait plus democratique? C'est fort possible.
Une fois l'impetrante relevee et embrassee par la princesse, celle-ci se rasseyait, se remettait a sa patience non sans avoir, si la nouvelle venue etait d'importance, cause un moment avec elle en la faisant asseoir sur un fauteuil.
Quand le salon devenait trop plein, la dame d'honneur chargee du service d'ordre donnait de l'espace en guidant les habitues dans un immense hall sur lequel donnait le salon et qui etait rempli de portraits, de curiosites relatives a la maison de Bourbon.
Sans doute la duchesse de Guermantes, par mortification, venait parfois faire, ces soirs-la, une visite de digestion a la princesse, qui la gardait tout le temps a cote d'elle, tout en badinant avec le duc.
Mais quand la duchesse venait diner, la princesse se gardait bien d'avoir ses habitues et fermait sa porte en sortant de table, de peur que des visiteurs trop peu choisis deplussent a l'exigeante duchesse.
Ces soirs-la, si des fideles non prevenus se presentaient a la porte de l'Altesse, le concierge repondait: "Son Altesse Royale ne recoit pas ce soir", et on repartait.
D'avance, d'ailleurs, beaucoup d'amis de la princesse savaient que, a cette date-la, ils ne seraient pas invites.
C'etait une serie particuliere, une serie fermee a tant de ceux qui eussent souhaite d'y etre compris.
Mais a plusieurs des amis preferes de la duchesse, a plusieurs membres de ce brillant "etat-major", la princesse de Parme etait genee de faire des amabilites, vu qu'ils en avaient fort peu pour elle.
Sans doute la princesse de Parme admettait fort bien qu'on put se plaire davantage dans la societe de Madame de Guermantes que dans la sienne propre.
Elle etait bien obligee de constater qu'on s'ecrasait aux "jours" de la duchesse et qu'elle-meme y rencontrait souvent trois ou quatre altesses qui se contentaient de mettre leur carte chez elle.
Et elle avait beau retenir les mots d'Oriane, imiter ses robes, servir, a ses thes, les memes tartes aux fraises, il y avait des fois ou elle restait seule toute la journee avec une dame d'honneur et un conseiller de legation etranger.
Bref, convier la duchesse etait pour la princesse de Parme une occasion de perplexites, tant elle etait rongee par la crainte qu'Oriane trouvat tout mal.
L'esprit des Guermantes--entite aussi inexistante que la quadrature du cercle, selon la duchesse, qui se jugeait la seule Guermantes a le posseder--etait une reputation comme les rillettes de Tours ou les biscuits de Reims.
Les detenteurs non apparentes a la duchesse de l'esprit des Guermantes avaient generalement pour caracteristique d'avoir ete des hommes brillants, doues pour une carriere a laquelle, que ce fut les arts, la diplomatie, l'eloquence parlementaire, l'armee, ils avaient prefere la vie de coterie.
Peut-etre cette preference aurait-elle pu etre expliquee par un certain manque d'originalite, ou d'initiative, ou de vouloir, ou de sante, ou de chance, ou par le snobisme.
Chez certains (il faut d'ailleurs reconnaitre que c'etait l'exception), si le salon Guermantes avait ete la pierre d'achoppement de leur carriere, c'etait contre leur gre.
L'antique robe et la toque rouge que revetent et coiffent encore les colleges electoraux des facultes n'est pas, ou du moins n'etait pas, il n'y a pas encore si longtemps, que la survivance purement exterieure d'un passe aux idees etroites, d'un sectarisme ferme.
Sous la toque a glands d'or comme les grands-pretres sous le bonnet conique des Juifs, les "professeurs" etaient encore, dans les annees qui precederent l'affaire Dreyfus, enfermes dans des idees rigoureusement pharisiennes.
Du Boulbon etait au fond un artiste, mais il etait sauve parce qu'il n'aimait pas le monde.
Cottard frequentait les Verdurin.
Mais Mme Verdurin etait une cliente, puis il etait protege par sa vulgarite, enfin chez lui il ne recevait que la Faculte, dans des agapes sur lesquelles flottait une odeur d'acide phenique.
L'etranger, c'etait le medecin mondain, ayant d'autres manieres, d'autres relations.
Ainsi encore du peintre a jamais etiquete homme du monde, quand des gens du monde qui faisaient de l'art avaient reussi a se faire etiqueter artistes, ainsi pour le diplomate ayant trop d'attaches reactionnaires.
Mais ce cas etait le plus rare.
Encore faut-il reconnaitre que la delicatesse de vie sociale, la finesse des conversations chez les Guermantes avait, si mince cela fut-il, quelque chose de reel.
Aucun titre officiel n'y valait l'agrement de certains des preferes de Madame de Guermantes que les ministres les plus puissants n'auraient pu reussir a attirer chez eux.
Si dans ce salon tant d'ambitions intellectuelles et meme de nobles efforts avaient ete enterres pour jamais, du moins, de leur poussiere, la plus rare floraison de mondanite avait pris naissance.
Et autrefois chez les Verdurin, quand Swann jugeait Brichot et Elstir, l'un comme un pedant, l'autre comme un mufle, malgre tout le savoir de l'un et tout le genie de l'autre, c'etait l'infiltration de l'esprit Guermantes qui l'avait fait les classer ainsi.
Mais l'imitation a pour conditions, non pas seulement l'absence d'une originalite irreductible, mais encore une finesse relative d'oreilles qui permette de discerner d'abord ce qu'on imite ensuite.
Or, il y avait quelques Guermantes auxquels ce sens musical faisait aussi entierement defaut qu'aux Courvoisier.
Ces visites etaient un evenement.
"Tiens, Oriane", disait-elle comme un "garde-a-vous" qui cherchait a avertir ses visiteuses avec prudence, et pour qu'on eut le temps de sortir en ordre, qu'on evacuat les salons sans panique.
La moitie des personnes presentes n'osait pas rester, se levait.
"Mais non, pourquoi? rasseyez-vous donc, je suis charmee de vous garder encore un peu", disait la princesse d'un air degage et a l'aise (pour faire la grande dame), mais d'une voix devenue factice.
"Vous pourriez avoir a vous parler.--Vraiment, vous etes pressee? eh bien, j'irai chez vous", repondait la maitresse de maison a celles qu'elle aimait autant voir partir.
Le duc et la duchesse saluaient fort poliment des gens qu'ils voyaient la depuis des annees sans les connaitre pour cela davantage, et qui leur disaient a peine bonjour, par discretion.
A peine etaient-ils partis que le duc demandait aimablement des renseignements sur eux, pour avoir l'air de s'interesser a la qualite intrinseque des personnes qu'il ne recevait pas par la mechancete du destin ou a cause de l'etat nerveux d'Oriane.
S'il y a un vicomte de Tours, il ne doit pas s'embeter.
Oriane? savez-vous a quoi ses sourcils et la plantation de ses cheveux m'ont fait penser? A votre cousine Hedwige de Ligne." La duchesse de Guermantes, qui languissait des qu'on parlait de la beaute d'une autre femme qu'elle, laissait tomber la conversation.
Elle avait compte sans le gout qu'avait son mari pour faire voir qu'il etait parfaitement au fait des gens qu'il ne recevait pas, par quoi il croyait se montrer plus serieux que sa femme.
"Mais, disait-il tout d'un coup avec force, vous avez prononce le nom de Lamarzelle.
La princesse d'Epinay, qui aimait sa cousine et savait qu'elle avait un faible pour les compliments, s'extasiait sur son chapeau, son ombrelle, son esprit.
Vous faites probablement allusion au mauvais calembour qu'elle a fait sur mon frere Palamede, ajoutait-il sachant fort bien que la princesse et le reste de la famille ignoraient encore ce calembour et enchante de faire valoir sa femme.
Oh! dites-le.
--Mais non, mais non, reprenait le duc encore boudeur quoique plus souriant, je suis ravi que vous ne l'ayez pas appris.
Serieusement j'aime beaucoup mon frere.
--Ecoutez, Basin, disait la duchesse dont le moment de donner la replique a son mari etait venu, je ne sais pourquoi vous dites que cela peut facher Palamede, vous savez tres bien le contraire.
Il est beaucoup trop intelligent pour se froisser de cette plaisanterie stupide qui n'a quoi que ce soit de desobligeant.
Vous allez faire croire que j'ai dit une mechancete, j'ai tout simplement repondu quelque chose de pas drole, mais c'est vous qui y donnez de l'importance par votre indignation.
Je ne vous comprends pas.
--Vous nous intriguez horriblement, de quoi s'agit-il? --Oh! evidemment de rien de grave! s'ecriait Monsieur de Guermantes.
Vous avez peut-etre entendu dire que mon frere voulait donner Breze, le chateau de sa femme, a sa soeur Marsantes.
--Oui, mais on nous a dit qu'elle ne le desirait pas, qu'elle n'aimait pas le pays ou il est, que le climat ne lui convenait pas.
--Eh bien, justement quelqu'un disait tout cela a ma femme et que si mon frere donnait ce chateau a notre soeur, ce n'etait pas pour lui faire plaisir, mais pour la taquiner.
C'est qu'il est si taquin, Charlus, disait cette personne.
Or, vous savez que Breze, c'est royal, cela peut valoir plusieurs millions, c'est une ancienne terre du roi, il y a la une des plus belles forets de France.
Il y a beaucoup de gens qui voudraient qu'on leur fit des taquineries de ce genre.
Aussi en entendant ce mot de taquin applique a Charlus parce qu'il donnait un si beau chateau, Oriane n'a pu s'empecher de s'ecrier, involontairement, je dois le confesser, elle n'y a pas mis de mechancete, car c'est venu vite comme l'eclair, "Taquin...
taquin...
Et puis moi qui suis plus circonspect que ma femme, si j'ai moins d'esprit, je pense aux suites, si le malheur veut qu'on repete cela a mon frere, ce sera toute une histoire.
D'autant plus, ajouta-t-il, que comme justement Palamede est tres hautain, tres haut et aussi tres pointilleux, tres enclin aux commerages, meme en dehors de la question du chateau, il faut reconnaitre que Taquin le Superbe lui convient assez bien.
C'est ce qui sauve les mots de Madame, c'est que meme quand elle veut s'abaisser a de vulgaires a peu pres, elle reste spirituelle malgre tout et elle peint assez bien les gens.
On se regalait d'abord, avec les privilegies qui avaient ete de la fete (les personnes qui etaient restees la), des mots qu'Oriane avait dits.
"Vous ne connaissiez pas Taquin le Superbe?" demandait la princesse d'Epinay.
--Si, repondait en rougissant la marquise de Baveno, la princesse de Sarsina (La Rochefoucauld) m'en avait parle, pas tout a fait dans les memes termes.
Mais cela a du etre bien plus interessant de l'entendre raconter ainsi devant ma cousine, ajoutait-elle comme elle aurait dit de l'entendre accompagner par l'auteur.
"Nous parlions du dernier mot d'Oriane qui etait ici tout a l'heure", disait-on a une visiteuse qui allait se trouver desolee de ne pas etre venue une heure auparavant.
--Comment, Oriane etait ici? --Mais oui, vous seriez venue un peu plus tot, lui repondait la princesse d'Epinay, sans reproche, mais en laissant comprendre tout ce que la maladroite avait rate.
C'etait sa faute si elle n'avait pas assiste a la creation du monde ou a la derniere representation de Mme Carvalho.
"Qu'est-ce que vous dites du dernier mot d'Oriane? j'avoue que j'apprecie beaucoup Taquin le Superbe", et le "mot" se mangeait encore froid le lendemain a dejeuner, entre intimes qu'on invitait pour cela, et repassait sous diverses sauces pendant la semaine.
Meme la princesse faisant cette semaine-la sa visite annuelle a la princesse de Parme en profitait pour demander a l'Altesse si elle connaissait le mot et le lui racontait.
"Ah! Taquin le Superbe", disait la princesse de Parme, les yeux ecarquilles par une admiration a priori, mais qui implorait un supplement d'explications auquel ne se refusait pas la princesse d'Epinay.
"J'avoue que Taquin le Superbe me plait infiniment comme redaction" concluait la princesse.
En realite, le mot de redaction ne convenait nullement pour ce calembour, mais la princesse d'Epinay, qui avait la pretention d'avoir assimile l'esprit des Guermantes, avait pris a Oriane les expressions "redige, redaction" et les employait sans beaucoup de discernement.
Or la princesse de Parme, qui n'aimait pas beaucoup Madame d'Epinay qu'elle trouvait laide, savait avare et croyait mechante, sur la foi des Courvoisier, reconnut ce mot de "redaction" qu'elle avait entendu prononcer par Madame de Guermantes et qu'elle n'eut pas su appliquer toute seule.
Seule la retint la pensee qu'il conviendrait peut-etre de consulter d'abord Madame de Guermantes.
"Je n'aurais jamais pu frequenter la princesse de Parme si j'avais voulu, dit-elle aux amis qu'elle avait a diner, parce que M.
d'Epinay ne me l'aurait jamais permis a cause de son immoralite, faisant allusion a certains debordements purement imaginaires de la princesse.
Mais meme si j'avais eu un mari moins severe, j'avoue que je n'aurais pas pu.
Je ne sais pas comment Oriane fait pour la voir constamment.
Un seul resta le jour de Taquin le Superbe.
Il ne comprit pas completement la plaisanterie, mais tout de meme a moitie, car il etait instruit.
Et les Courvoisier allerent repetant qu'Oriane avait appele l'oncle Palamede "Tarquin le Superbe", ce qui le peignait selon eux assez bien.
"Mais pourquoi faire tant d'histoires avec Oriane? ajoutaient-ils.
On n'en aurait pas fait davantage pour une reine.
En somme, qu'est-ce qu'Oriane? Je ne dis pas que les Guermantes ne soient pas de vieille souche, mais les Courvoisier ne le leur cedent en rien, ni comme illustration, ni comme anciennete, ni comme alliances.
Et quand elle avait un visiteur et qu'Oriane devait venir, elle disait sur un ton anxieusement et imperieusement interrogatif: "Est-ce que vous la connaissez?" craignant, si le visiteur ne la connaissait pas, que sa presence donnat une mauvaise impression a Oriane.
Si les Courvoisier donnaient un diner de famille, ou un diner pour un prince, l'adjonction d'un homme d'esprit, d'un ami de leur fils, leur semblait une anomalie capable de produire le plus mauvais effet.
Une Courvoisier dont le pere avait ete ministre de l'empereur, ayant a donner une matinee en l'honneur de la princesse Mathilde, deduisit par esprit de geometrie qu'elle ne pouvait inviter que des bonapartistes.
Or elle n'en connaissait presque pas.
Toutes les femmes elegantes de ses relations, tous les hommes agreables furent impitoyablement bannis, parce que, d'opinion ou d'attaches legitimistes, ils auraient, selon la logique des Courvoisier, pu deplaire a l'Altesse Imperiale.
La princesse de Parme etait Courvoisier par l'incapacite d'innover en matiere sociale, mais, a la difference des Courvoisier, la surprise que lui causait perpetuellement la duchesse de Guermantes engendrait non comme chez eux l'antipathie, mais l'emerveillement.
Cet etonnement etait encore accru du fait de la culture infiniment arrieree de la princesse.
Madame de Guermantes etait elle-meme beaucoup moins avancee qu'elle ne le croyait.
Stupefaction d'ailleurs devant les paradoxes, proferes non seulement au sujet des oeuvres artistiques, mais meme des personnes de leur connaissance, et aussi des actions mondaines.
Quand une femme intelligente, instruite, spirituelle, avait epouse un timide butor qu'on voyait rarement et qu'on n'entendait jamais, Madame de Guermantes s'inventait un beau jour une volupte spirituelle non pas seulement en decrivant la femme, mais en "decouvrant" le mari.
Je n'avais pas seulement vu Bellini, Winterhalter, les architectes jesuites, un ebeniste de la Restauration, venir prendre la place de genies qu'on avait dits fatigues simplement parce que les oisifs intellectuels s'en etaient fatigues, comme sont toujours fatigues et changeants les neurastheniques.
J'avais vu preferer en Sainte-Beuve tour a tour le critique et le poete, Musset renie quant a ses vers sauf pour de petites pieces fort insignifiantes.
Elle donne tout Moliere pour un vers de l'Etourdi, et, meme en trouvant le Tristan de Wagner assommant, en sauvera une "jolie note de cor", au moment ou passe la chasse.
Les variations de jugement de la duchesse n'epargnaient personne, excepte son mari.
Cette opinion des autres, il la partageait lui-meme; souvent de mauvaise humeur contre sa femme, il etait fier d'elle.
Si, aussi avare que fastueux, il lui refusait le plus leger argent pour des charites, pour les domestiques, il tenait a ce qu'elle eut les toilettes les plus magnifiques et les plus beaux attelages.
Sans doute ces opinions nouvelles ne contenaient pas d'habitude plus de verite que les anciennes, souvent moins; mais justement ce qu'elles avaient d'arbitraire et d'inattendu leur conferait quelque chose d'intellectuel qui les rendait emouvantes a communiquer.
Quant aux actions mondaines, c'etait encore un autre plaisir arbitrairement theatral que Madame de Guermantes eprouvait a emettre sur elles de ces jugements imprevus qui fouettaient de surprises incessantes et delicieuses la princesse de Parme.
Mais ce plaisir de la duchesse, ce fut moins a l'aide de la critique litteraire que d'apres la vie politique et la chronique parlementaire, que j'essayai de comprendre quel il pouvait etre.
Il faut d'ailleurs reconnaitre que cette subtilite des hommes politiques, qui me servit a m'expliquer le milieu Guermantes et plus tard d'autres milieux, n'est que la perversion d'une certaine finesse d'interpretation souvent designee par "lire entre les lignes".
Il est possible d'ailleurs, pour revenir a ces seances de la Chambre, que, quand elles s'ouvrent, les deputes eux-memes soient pareils a l'homme de bon sens qui en lira le compte rendu.
Mais justement parce que c'est un coup de theatre, il est accueilli par de tels applaudissements que ce n'est qu'au bout de quelques minutes que peut se faire entendre le ministre, le ministre qui recevra, en retournant a son banc, les felicitations de ses collegues.
On est aussi emu que le jour ou il a neglige d'inviter a une grande fete officielle le president du Conseil municipal qui lui faisait opposition, et on declare que dans l'une comme dans l'autre circonstance il a agi en veritable homme d'Etat.
Monsieur de Guermantes, a cette epoque de sa vie, avait, au grand scandale des Courvoisier, fait souvent partie des collegues qui venaient feliciter le ministre.
Car s'il disait que la noblesse etait peu de chose, qu'il considerait ses collegues comme des egaux, il n'en pensait pas un mot.
Il recherchait, feignait d'estimer, mais meprisait les situations politiques, et comme il restait pour lui-meme Monsieur de Guermantes, elles ne mettaient pas autour de sa personne cet empese des grands emplois qui rend d'autres inabordables.
Et par la, son orgueil protegeait contre toute atteinte non pas seulement ses facons d'une familiarite affichee, mais ce qu'il pouvait avoir de simplicite veritable.
Si le nouveau ministre de Grece donnait un bal travesti, chacun choisissait un costume, et on se demandait quel serait celui de la duchesse.
L'une pensait qu'elle voudrait etre en Duchesse de Bourgogne, une autre donnait comme probable le travestissement en princesse de Dujabar, une troisieme en Psyche.
"Je ne vois pas qu'il y ait necessite a aller chez le ministre de Grece, que je ne connais pas, je ne suis pas Grecque, pourquoi irais-je la-bas, je n'ai rien a y faire", disait la duchesse.
--Mais tout le monde y va, il parait que ce sera charmant, s'ecriait Mme de Gallardon.
--Mais c'est charmant aussi de rester au coin de son feu, repondait Mme de Guermantes.
Les Courvoisier n'en revenaient pas, mais les Guermantes, sans imiter, approuvaient.
"Naturellement tout le monde n'est pas en position comme Oriane de rompre avec tous les usages.
Toute invention dont on ne s'etait jamais avise excite l'esprit, meme des gens qui ne savent pas en profiter.
Celle de la navigation a vapeur etait peu de chose aupres d'user de la navigation a vapeur a l'epoque sedentaire de la season.
D'ordinaire, ces belles figurantes avaient ete ses maitresses mais ne l'etaient plus (c'etait le cas pour Madame d'Arpajon) ou etaient sur le point de cesser de l'etre.
Or, il se trouvait l'offrir pour beaucoup moins, pour un premier baiser, parce que des resistances, sur lesquelles il n'avait pas compte, se produisaient, ou au contraire qu'il n'y avait pas eu de resistance.
En amour, souvent, la gratitude, le desir de faire plaisir, font donner au dela de ce que l'esperance et l'interet avaient promis.
Mais alors la realisation de cette offre etait entravee par d'autres circonstances.
D'abord toutes les femmes qui avaient repondu a l'amour de Monsieur de Guermantes, et quelquefois meme quand elles ne lui avaient pas encore cede, avaient ete tour a tour sequestrees par lui.
Ce n'est pas que, sauf a de rares moments, chez lui, ou, quand la duchesse parlait trop, il laissait echapper des paroles et surtout des silences qui foudroyaient, Monsieur de Guermantes manquat vis-a-vis de sa femme de ce qu'on appelle les formes.
Les gens qui ne les connaissaient pas pouvaient s'y tromper.
Quelquefois, a l'automne, entre les courses de Deauville, les eaux et le depart pour Guermantes et les chasses, dans les quelques semaines qu'on passe a Paris, comme la duchesse aimait le cafe-concert, le duc allait avec elle y passer une soiree.
Quand un couplet lui semblait drole et pas trop indecent, le duc se retournait en souriant vers sa femme, partageait avec elle, d'un signe d'intelligence et de bonte, l'innocente gaite que lui procurait la chanson nouvelle.
Mais malgre ces dehors, autre partie de cette politesse qui a fait passer les devoirs des profondeurs a la superficie, a une certaine epoque deja ancienne, mais qui dure encore pour ses survivants, la vie de la duchesse etait difficile.
Mais de l'irritation qui naissait d'habitude assez vite, pour Madame de Guermantes, des personnes qui lui etaient trop soumises, les maitresses du duc n'etaient pas exceptees.
Bientot la duchesse se degoutait d'elles.
Or, a ce moment aussi, la liaison du duc avec Madame d'Arpajon touchait a sa fin.
Une autre maitresse pointait.
Mais pendant une premiere periode, la femme que Monsieur de Guermantes commencait a delaisser se plaignait, faisait des scenes, se montrait exigeante, paraissait indiscrete, tracassiere.
Le duc commencait a la prendre en grippe.
Alors Madame de Guermantes avait lieu de mettre en lumiere les defauts vrais ou supposes d'une personne qui l'agacait.
Connue pour bonne, Madame de Guermantes recevait les telephonages, les confidences, les larmes de la delaissee, et ne s'en plaignait pas.
Elle en riait avec son mari, puis avec quelques intimes.
Cependant, en se mettant a table, la princesse de Parme se rappela qu'elle voulait inviter a l'Opera la princesse de ..., et desirant savoir si cela ne serait pas desagreable a Madame de Guermantes, elle chercha a la sonder.
A ce moment entra Monsieur de Grouchy, dont le train, a cause d'un deraillement, avait eu une panne d'une heure.
Il s'excusa comme il put.
Sa femme, si elle avait ete Courvoisier, fut morte de honte.
Mais Madame de Grouchy n'etait pas Guermantes "pour des prunes".
Comme son mari s'excusait du retard: --Je vois, dit-elle en prenant la parole, que meme pour les petites choses, etre en retard c'est une tradition dans votre famille.
--Asseyez-vous, Grouchy, et ne vous laissez pas demonter, dit le duc.
--Tout en marchant avec mon temps, je suis forcee de reconnaitre que la bataille de Waterloo a eu du bon puisqu'elle a permis la restauration des Bourbons, et encore mieux d'une facon qui les a rendus impopulaires.
Mais je vois que vous etes un veritable Nemrod! --J'ai en effet rapporte quelques belles pieces.
Je me permettrai d'envoyer demain a la duchesse une douzaine de faisans.
Une idee sembla passer dans les yeux de Madame de Guermantes.
Elle insista pour que Monsieur de Grouchy ne prit pas la peine d'envoyer les faisans.
--Mais apres-demain serait assez tot, dit Monsieur de Grouchy.
--Non, je prefere demain, insista la duchesse.
Poullein etait devenu blanc; son rendez-vous avec sa fiancee etait manque.
Cela suffisait pour la distraction de la duchesse qui tenait a ce que tout gardat un air humain.
--Je sais que c'est votre jour de sortie, dit-elle a Poullein, vous n'aurez qu'a changer avec Georges qui sortira demain et restera apres-demain.
Mais le lendemain la fiancee de Poullein ne serait pas libre.
Il lui etait bien egal de sortir.
Des que Poullein eut quitte la piece, chacun complimenta la duchesse de sa bonte avec ses gens.
--Mais je ne fais qu'etre avec eux comme je voudrais qu'on fut avec moi.
--Justement! ils peuvent dire qu'ils ont chez vous une bonne place.
--Pas si extraordinaire que ca.
Mais je crois qu'ils m'aiment bien.
Celui-la est un peu agacant parce qu'il est amoureux, il croit devoir prendre des airs melancoliques.
A ce moment Poullein rentra.
--En effet, dit Monsieur de Grouchy, il n'a pas l'air d'avoir le sourire.
Avec eux il faut etre bon, mais pas trop bon.
--Je reconnais que je ne suis pas terrible; dans toute sa journee il n'aura qu'a aller chercher vos faisans, a rester ici a ne rien faire et a en manger sa part.
--Beaucoup de gens voudraient etre a sa place, dit Monsieur de Grouchy, car l'envie est aveugle.
--Oriane, dit la princesse de Parme, j'ai eu l'autre jour la visite de votre cousine d'Heudicourt; evidemment c'est une femme d'une intelligence superieure; c'est une Guermantes, c'est tout dire, mais on dit qu'elle est medisante...
Le duc attacha sur sa femme un long regard de stupefaction voulue.
Mme de Guermantes se mit a rire.
La princesse finit par s'en apercevoir.
--Mais...
est-ce que vous n'etes pas...
de mon avis?...
demanda-t-elle avec inquietude.
--Mais Madame est trop bonne de s'occuper des mines de Basin.
Allons, Basin, n'ayez pas l'air d'insinuer du mal de nos parents.
--Il la trouve trop mechante? demanda vivement la princesse.
--Oh! pas du tout, repliqua la duchesse.
Je ne sais pas qui a dit a Votre Altesse qu'elle etait medisante.
C'est au contraire une excellente creature qui n'a jamais dit du mal de personne, ni fait de mal a personne.
--Ah! dit Madame de Parme soulagee, je ne m'en etais pas apercue non plus.
Mais comme je sais qu'il est souvent difficile de ne pas avoir un peu de malice quand on a beaucoup d'esprit...
--Ah! cela par exemple elle en a encore moins.
--Moins d'esprit?...
demanda la princesse stupefaite.
--Voyons, Oriane, interrompit le duc d'un ton plaintif en lancant autour de lui a droite et a gauche des regards amuses, vous entendez que la princesse vous dit que c'est une femme superieure.
--Elle ne l'est pas? --Elle est au moins superieurement grosse.
"Mais c'est la meilleure femme du monde.
Et puis je ne sais meme pas si a ce degre-la cela peut s'appeler de la betise.
Je ne crois pas que j'aie jamais connu une creature pareille; c'est un cas pour un medecin, cela a quelque chose de pathologique, c'est une espece d'"innocente", de cretine, de "demeuree" comme dans les melodrames ou comme dans l'Arlesienne.
Je me demande toujours, quand elle est ici, si le moment n'est pas venu ou son intelligence va s'eveiller, ce qui fait toujours un peu peur." La princesse s'emerveillait de ces expressions tout en restant stupefaite du verdict.
"Elle m'a cite, ainsi que Madame d'Epinay, votre mot sur Taquin le Superbe.
C'est delicieux", repondit-elle.
Monsieur de Guermantes m'expliqua le mot.
J'avais envie de lui dire que son frere, qui pretendait ne pas me connaitre, m'attendait le soir meme a onze heures.
Mais je n'avais pas demande a Robert si je pouvais parler de ce rendez-vous et, comme le fait que Monsieur de Charlus me l'eut presque fixe etait en contradiction avec ce qu'il avait dit a la duchesse, je jugeai plus delicat de me taire.
Et puis je ne sais pas pourquoi je dis ma cousine.
C'est une cousine a Basin.
Elle est tout de meme un peu parente avec moi.
--Oh! s'ecria la princesse de Parme a la pensee qu'elle pourrait trouver Madame de Guermantes bete, et protestant eperdument que rien ne pouvait faire dechoir la duchesse du rang qu'elle occupait dans son admiration.
--Et puis nous lui avons deja retire les qualites de l'esprit; comme ce mot tend a lui en denier certaines du coeur, il me semble inopportun.
--Denier! inopportun! comme elle s'exprime bien! dit le duc avec une ironie feinte et pour faire admirer la duchesse.
--Allons, Basin, ne vous moquez pas de votre femme.
--Il faut dire a Votre Altesse Royale, reprit le duc, que la cousine d'Oriane est superieure, bonne, grosse, tout ce qu'on voudra, mais n'est pas precisement, comment dirai-je...
--Oui, je sais, elle est tres rapiate, interrompit la princesse.
--Je ne me serais pas permis l'expression, mais vous avez trouve le mot juste.
Cela se traduit dans son train de maison et particulierement dans la cuisine, qui est excellente mais mesuree.
--Cela donne meme lieu a des scenes assez comiques, interrompit Monsieur de Breaute.
Ainsi, mon cher Basin, j'ai ete passer a Heudicourt un jour ou vous etiez attendus, Oriane et vous.
On avait fait de somptueux preparatifs, quand, dans l'apres-midi, un valet de pied apporta une depeche que vous ne viendriez pas.
--Cela ne m'etonne pas! dit la duchesse qui non seulement etait difficile a avoir, mais aimait qu'on le sut.
--Votre cousine lit le telegramme, se desole, puis aussitot, sans perdre la carte, et se disant qu'il ne fallait pas de depenses inutiles envers un seigneur sans importance comme moi, elle rappelle le valet de pied: "Dites au chef de retirer le poulet", lui crie-t-elle.
Je ne connais pas de maison ou l'on mange mieux.
--Et moins, interrompit la duchesse.
--C'est tres sain et tres suffisant pour ce qu'on appelle un vulgaire pedzouille comme moi, reprit le duc; on reste sur sa faim.
--Ah! si c'est comme cure, c'est evidemment plus hygienique que fastueux.
D'ailleurs ce n'est pas tellement bon que cela, ajouta Madame de Guermantes, qui n'aimait pas beaucoup qu'on decernat le titre de meilleure table de Paris a une autre qu'a la sienne.
Avec ma cousine, il arrive la meme chose qu'avec les auteurs constipes qui pondent tous les quinze ans une piece en un acte ou un sonnet.
C'est ce qu'on appelle des petits chefs-d'oeuvre, des riens qui sont des bijoux, en un mot, la chose que j'ai le plus en horreur.
La cuisine chez Zenaide n'est pas mauvaise, mais on la trouverait plus quelconque si elle etait moins parcimonieuse.
Il y a des choses que son chef fait bien, et puis il y a des choses qu'il rate.
J'y ai fait comme partout de tres mauvais diners, seulement ils m'ont fait moins mal qu'ailleurs parce que l'estomac est au fond plus sensible a la quantite qu'a la qualite.
"Viens, viens, insistait Zenaide en vantant les bonnes choses qu'il y aurait a dejeuner.
Tu mangeras une puree de marrons, je ne te dis que ca, et il y aura sept petites bouchees a la reine.--Sept petites bouchees, s'ecria Oriane.
Alors c'est que nous serons au moins huit!" Au bout de quelques instants, la princesse ayant compris laissa eclater son rire comme un roulement de tonnerre.
"Ah! nous serons donc huit, c'est ravissant! Comme c'est bien redige!" dit-elle, ayant dans un supreme effort retrouve l'expression dont s'etait servie Madame d'Epinay et qui s'appliquait mieux cette fois.
--Oriane, c'est tres joli ce que dit la princesse, elle dit que c'est bien redige.
--Mais, mon ami, vous ne m'apprenez rien, je sais que la princesse est tres spirituelle, repondit Madame de Guermantes qui goutait facilement un mot quand a la fois il etait prononce par une Altesse et louangeait son propre esprit.
"Je suis tres fiere que Madame apprecie mes modestes redactions.
D'ailleurs, je ne me rappelle pas avoir dit cela.
--Elle a du le rever, je crois qu'elle ne le connaissait meme pas, dit la duchesse.
--Ce qui est surtout interessant, c'est que ces correspondances sont de gens a la fois des divers pays, continua la comtesse d'Arpajon qui, alliee aux principales maisons ducales et meme souveraines de l'Europe, etait heureuse de le rappeler.
--Mais si, Oriane, dit Monsieur de Guermantes non sans intention.
Le charmant Hoyos avait cru me faire plaisir en flanquant sur une chaise a cote de moi cet academicien empeste.
Je croyais avoir pour voisin un escadron de gendarmes.
--Vous parlez de correspondances, je trouve admirable celle de Gambetta, dit la duchesse de Guermantes pour montrer qu'elle ne craignait pas de s'interesser a un proletaire et a un radical.
Monsieur de Breaute comprit tout l'esprit de cette audace, regarda autour de lui d'un oeil a la fois emeche et attendri, apres quoi il essuya son monocle.
Mais il y avait quelques beaux vers, un sentiment patriotique.
J'insinuai que je n'avais aucune admiration pour Monsieur de Bornier.
"Ah! vous avez quelque chose a lui reprocher?" me demanda curieusement le duc qui croyait toujours, quand on disait du mal d'un homme, que cela devait tenir a un ressentiment personnel, et du bien d'une femme que c'etait le commencement d'une amourette.
--Je vois que vous avez une dent contre lui.
Qu'est-ce qu'il vous a fait? Racontez-nous ca! Mais si, vous devez avoir quelque cadavre entre vous, puisque vous le denigrez.
C'est long la Fille de Roland mais c'est assez senti.
--Senti est tres juste pour un auteur aussi odorant, interrompit ironiquement Madame de Guermantes.
Vous ne me croiriez peut-etre pas, mais le soir, si ma femme se met au piano, il m'arrive de lui demander un vieil air d'Auber, de Boieldieu, meme de Beethoven! Voila ce que j'aime.
En revanche, pour Wagner, cela m'endort immediatement.
--Vous avez tort, dit Madame de Guermantes, avec des longueurs insupportables Wagner avait du genie.
Lohengrin est un chef-d'oeuvre.
Meme dans Tristan il y a ca et la une page curieuse.
Et le Choeur des fileuses du Vaisseau fantome est une pure merveille.
--N'est-ce pas, Babal, dit Monsieur de Guermantes en s'adressant a Monsieur de Breaute, nous preferons: "Les rendez-vous de noble compagnie se donnent tous en ce charmant sejour." C'est delicieux.
Et Fra Diavolo, et la Flute enchantee, et le Chalet, et les Noces de Figaro, et les Diamants de la Couronne, voila de la musique! En litterature, c'est la meme chose.
Ainsi j'adore Balzac, le Bal de Sceaux, les Mohicans de Paris.
--Ah! mon cher, si vous partez en guerre sur Balzac, nous ne sommes pas prets d'avoir fini, attendez, gardez cela pour un jour ou Meme sera la.
Lui, c'est encore mieux, il le sait par coeur.
Irrite de l'interruption de sa femme, le duc la tint quelques instants sous le feu d'un silence menacant.
Et ses yeux de chasseur avaient l'air de deux pistolets charges.
"Madame d'Arpajon aime beaucoup la poesie", dit a Madame de Guermantes la princesse de Parme, impressionnee par le ton ardent avec lequel le discours avait ete prononce.
--Non, elle n'y comprend absolument rien, repondit a voix basse Madame de Guermantes, qui profita de ce que Madame d'Arpajon, repondant a une objection du general de Beautreillis, etait trop occupee de ses propres paroles pour entendre celles que chuchota la duchesse.
"Elle devient litteraire depuis qu'elle est abandonnee.
Je dirai a Votre Altesse que c'est moi qui porte le poids de tout ca, parce que c'est aupres de moi qu'elle vient gemir chaque fois que Basin n'est pas alle la voir, c'est-a-dire presque tous les jours.
Ce n'est tout de meme pas ma faute si elle l'ennuie, et je ne peux pas le forcer a aller chez elle, quoique j'aimerais mieux qu'il lui fut un peu plus fidele, parce que je la verrais un peu moins.
Mais elle l'assomme et ce n'est pas extraordinaire.
Ce n'est pas une mauvaise personne, mais elle est ennuyeuse a un degre que vous ne pouvez pas imaginer.
Elle me donne tous les jours de tels maux de tete que je suis obligee de prendre chaque fois un cachet de pyramidon.
Et tout cela parce qu'il a plu a Basin pendant un an de me trompailler avec elle.
Madame d'Arpajon assommait surtout Monsieur de Guermantes parce qu'il etait depuis peu l'amant d'une autre que j'appris etre la marquise de Surgis-le-Duc.
Justement le valet de pied prive de son jour de sortie etait en train de servir.
Le jeune duc ne se facha nullement contre le valet de pied rougissant et le regarda au contraire en riant de son oeil bleu clair.
La bonne humeur me sembla etre, de la part du convive, une preuve de bonte.
Mais l'insistance de son rire me fit croire qu'au courant de la deception du domestique il eprouvait peut-etre au contraire une joie mechante.
"Mais, ma chere, vous savez que ce n'est pas une decouverte que vous faites en nous parlant de Victor Hugo, continua la duchesse en s'adressant cette fois a Madame d'Arpajon qu'elle venait de voir tourner la tete d'un air inquiet.
N'esperez pas lancer ce debutant.
Tout le monde sait qu'il a du talent.
Ce qui est detestable c'est le Victor Hugo de la fin, la Legende des Siecles, je ne sais plus les titres.
Mais les Feuilles d'Automne, les Chants du Crepuscule, c'est souvent d'un poete, d'un vrai poete.
Meme dans les Contemplations, ajouta la duchesse, que ses interlocuteurs n'oserent pas contredire et pour cause, il y a encore de jolies choses.
Je commencais a les connaitre, ainsi que sa voix, si lourdement trainante, si aprement savoureuse.
Dans ces yeux et dans cette voix je retrouvais beaucoup de la nature de Combray.
Alors en regardant, en ecoutant Madame de Guermantes, je voyais, prisonnier dans la perpetuelle et quiete apres-midi de ses yeux, un ciel d'Ile-de-France ou de Champagne se tendre, bleuatre, oblique, avec le meme angle d'inclinaison qu'il avait chez Saint-Loup.
La premiere de ces formations me plaisait mieux que la seconde, m'aidait davantage a reparer la deception du voyage et de l'arrivee dans ce faubourg Saint-Germain, si different de ce que j'avais cru, mais je preferais encore la seconde a la troisieme.
Or, tandis que Madame de Guermantes etait Guermantes presque sans le vouloir, son Pailleronisme, son gout pour Dumas fils etaient reflechis et voulus.
Comme ce gout etait a l'oppose du mien, elle fournissait a mon esprit de la litterature quand elle me parlait du faubourg Saint-Germain, et ne me paraissait jamais si stupidement faubourg Saint-Germain que quand elle me parlait litterature.
Emue par les derniers vers, Madame d'Arpajon s'ecria: --Ces reliques du coeur ont aussi leur poussiere! Monsieur, il faudra que vous m'ecriviez cela sur mon eventail, dit-elle a Monsieur de Guermantes.
--Pauvre femme, elle me fait de la peine! dit la princesse de Parme a Madame de Guermantes.
--Non, que madame ne s'attendrisse pas, elle n'a que ce qu'elle merite.
--Mais...
pardon de vous dire cela a vous...
cependant elle l'aime vraiment! --Mais pas du tout, elle en est incapable, elle croit qu'elle l'aime comme elle croit en ce moment qu'elle cite du Victor Hugo parce qu'elle dit un vers de Musset.
Tenez, ajouta la duchesse sur un ton melancolique, personne plus que moi ne serait touchee par un sentiment vrai.
Mais je vais vous donner un exemple.
Hier, elle a fait une scene terrible a Basin.
Cependant c'est l'oeil brillant de satisfaction que Monsieur de Guermantes avait ecoute sa femme parler de Victor Hugo a "brule-pourpoint" et en citer ces quelques vers.
La duchesse avait beau l'agacer souvent, dans des moments comme ceux-ci il etait fier d'elle.
"Oriane est vraiment extraordinaire.
Elle peut parler de tout, elle a tout lu.
Elle ne pouvait pas deviner que la conversation tomberait ce soir sur Victor Hugo.
Sur quelque sujet qu'on l'entreprenne, elle est prete, elle peut tenir tete aux plus savants.
Ce jeune homme doit etre subjugue.
--Mais changeons de conversation, ajouta Madame de Guermantes, parce qu'elle est tres susceptible.
Vous devez me trouver bien demodee, reprit-elle en s'adressant a moi, je sais qu'aujourd'hui c'est considere comme une faiblesse d'aimer les idees en poesie, la poesie ou il y a une pensee.
--Pour ma part, non, Oriane, dit Madame de Brissac, je n'en veux pas a Victor Hugo d'avoir des idees, bien au contraire, mais de les chercher dans ce qui est monstrueux.
Au fond c'est lui qui nous a habitues au laid en litterature.
Il y a deja bien assez de laideurs dans la vie.
Pourquoi au moins ne pas les oublier pendant que nous lisons? Un spectacle penible dont nous nous detournerions dans la vie, voila ce qui attire Victor Hugo.
--Victor Hugo n'est pas aussi realiste que Zola, tout de meme? demanda la princesse de Parme.
Le nom de Zola ne fit pas bouger un muscle dans le visage de Monsieur de Beautreillis.
L'antidreyfusisme du general etait trop profond pour qu'il cherchat a l'exprimer.
--Je sais que vous etes parent de l'amiral Jurien de la Graviere, me dit d'un air entendu Madame de Varambon, la dame d'honneur de la princesse de Parme, femme excellente mais bornee, procuree a la princesse de Parme jadis par la mere du duc.
L'obstination de la dame d'honneur de la princesse de Parme a voir en moi un neveu de l'amiral Jurien de la Graviere avait en soi quelque chose de vulgairement risible.
Mais l'erreur qu'elle commettait n'etait que le type excessif et desseche de tant d'erreurs plus legeres, mieux nuancees, involontaires ou voulues, qui accompagnent notre nom dans la "fiche" que le monde etablit relativement a nous.
Je me souviens qu'un ami des Guermantes, ayant vivement manifeste son desir de me connaitre, me donna comme raison que je connaissais tres bien sa cousine, Madame de Chaussegros, "elle est charmante, elle vous aime beaucoup".
Je me fis un scrupule, bien vain, d'insister sur le fait qu'il y avait erreur, que je ne connaissais pas Madame de Chaussegros.
"Alors c'est sa soeur que vous connaissez, c'est la meme chose.
Elle vous a rencontre en Ecosse." Je n'etais jamais alle en Ecosse et pris la peine inutile d'en avertir par honnetete mon interlocuteur.
C'etait Madame de Chaussegros elle-meme qui avait dit me connaitre, et le croyait sans doute de bonne foi, a la suite d'une confusion premiere, car elle ne cessa jamais plus de me tendre la main quand elle m'apercevait.
Et comme, en somme, le milieu que je frequentais etait exactement celui de Madame de Chaussegros, mon humilite ne rimait a rien.
Que je fusse intime avec les Chaussegros etait, litteralement, une erreur, mais, au point de vue social, un equivalent de ma situation, si on peut parler de situation pour un aussi jeune homme que j'etais.
L'ami des Guermantes eut donc beau ne me dire que des choses fausses sur moi, il ne me rabaissa ni ne me sureleva (au point de vue mondain) dans l'idee qu'il continua a se faire de moi.
Erreurs multiplicatrices et aimables quand elles n'ont pas l'inflexible rigidite de celle que commettait et commit toute sa vie, malgre mes denegations, l'imbecile dame d'honneur de Madame de Parme, fixee pour toujours a la croyance que j'etais parent de l'ennuyeux amiral Jurien de la Graviere.
"Mais Zola n'est pas un realiste, madame! c'est un poete!" dit Madame de Guermantes, s'inspirant des etudes critiques qu'elle avait lues dans ces dernieres annees et les adaptant a son genie personnel.
Et ce fut d'une voix entrecoupee, comme si elle perdait sa respiration, qu'elle dit: --Zola un poete! --Mais oui, repondit en riant la duchesse, ravie par cet effet de suffocation.
Que Votre Altesse remarque comme il grandit tout ce qu'il touche.
Vous me direz qu'il ne touche justement qu'a ce qui...
porte bonheur! Mais il en fait quelque chose d'immense; il a le fumier epique! C'est l'Homere de la vidange! Il n'a pas assez de majuscules pour ecrire le mot de Cambronne.
Malgre l'extreme fatigue qu'elle commencait a eprouver, la princesse etait ravie, jamais elle ne s'etait sentie mieux.
Elle n'aurait pas echange contre un sejour a Schoenbrunn, la seule chose pourtant qui la flattat, ces divins diners de Madame de Guermantes rendus tonifiants par tant de sel.
--Il l'ecrit avec un grand C, s'ecria Madame d'Arpajon.
En realite, elle detestait la peinture d'Elstir, mais trouvait d'une qualite unique tout ce qui etait chez elle.
"Mon Dieu, me repondit-il, je sais que c'est un homme qui n'est pas un inconnu ni un imbecile dans sa specialite, mais je suis brouille avec les noms.
Je l'ai la sur le bout de la langue, monsieur...
monsieur...
enfin peu importe, je ne sais plus.
Swann vous dirait cela, c'est lui qui a fait acheter ces machines a Madame de Guermantes, qui est toujours trop aimable, qui a toujours trop peur de contrarier si elle refuse quelque chose; entre nous, je crois qu'il nous a colle des croutes.
Ce que je peux vous dire, c'est que ce monsieur est pour Monsieur Elstir une espece de Mecene qui l'a lance, et l'a souvent tire d'embarras en lui commandant des tableaux.
Par reconnaissance--si vous appelez cela de la reconnaissance, ca depend des gouts--il l'a peint dans cet endroit-la ou avec son air endimanche il fait un assez drole d'effet.
Ca peut etre un pontife tres cale, mais il ignore evidemment dans quelles circonstances on met un chapeau haut de forme.
Avec le sien, au milieu de toutes ces filles en cheveux, il a l'air d'un petit notaire de province en goguette.
Mais dites donc, vous me semblez tout a fait feru de ces tableaux.
Si j'avais su ca, je me serais tuyaute pour vous repondre.
Du reste, il n'y a pas lieu de se mettre autant martel en tete pour creuser la peinture de Monsieur Elstir que s'il s'agissait de la Source d'Ingres ou des Enfants d'Edouard de Paul Delaroche.
Ce qu'on apprecie la dedans, c'est que c'est finement observe, amusant, parisien, et puis on passe.
Il n'y a pas besoin d'etre un erudit pour regarder ca.
Je sais bien que ce sont de simples pochades, mais je ne trouve pas que ce soit assez travaille.
Swann avait le toupet de vouloir nous faire acheter une Botte d'Asperges.
Elles sont meme restees ici quelques jours.
Il n'y avait que cela dans le tableau, une botte d'asperges precisement semblables a celles que vous etes en train d'avaler.
Mais moi je me suis refuse a avaler les asperges de Monsieur Elstir.
Il en demandait trois cents francs.
Trois cents francs une botte d'asperges! Un louis, voila ce que ca vaut, meme en primeurs! Je l'ai trouvee roide.
Des qu'a ces choses-la il ajoute des personnages, cela a un cote canaille, pessimiste, qui me deplait.
Je suis etonne de voir un esprit fin, un cerveau distingue comme vous, aimer cela." --Mais je ne sais pas pourquoi vous dites cela, Basin, dit la duchesse qui n'aimait pas qu'on depreciat ce que ses salons contenaient.
Je suis loin de tout admettre sans distinction dans les tableaux d'Elstir.
Il y a a prendre et a laisser.
Mais ce n'est toujours pas sans talent.
Et il faut avouer que ceux que j'ai achetes sont d'une beaute rare.
--Oriane, dans ce genre-la je prefere mille fois la petite etude de M.
Vibert que nous avons vue a l'Exposition des aquarellistes.
--Je crois que vous connaissez Monsieur Elstir, me dit la duchesse.
L'homme est agreable.
--Il est intelligent, dit le duc, on est etonne, quand on cause avec lui, que sa peinture soit si vulgaire.
--Il est plus qu'intelligent, il est meme assez spirituel, dit la duchesse de l'air entendu et degustateur d'une personne qui s'y connait.
--Est-ce qu'il n'avait pas commence un portrait de vous, Oriane? demanda la princesse de Parme.
--Si, en rouge ecrevisse, repondit Madame de Guermantes, mais ce n'est pas cela qui fera passer son nom a la posterite.
C'est une horreur, Basin voulait le detruire.
Cette phrase-la, Madame de Guermantes la disait souvent.
Le premier lui etait inspire par la coquetterie, le second par la vanite.
--Il me voit probablement comme je me vois, c'est-a-dire depourvue d'agrement, dit Madame de Guermantes avec le regard a la fois melancolique, modeste et calin qui lui parut le plus propre a la faire paraitre autre que ne l'avait montree Elstir.
--Ce portrait ne doit pas deplaire a Madame de Gallardon, dit le duc.
--Parce qu'elle ne s'y connait pas en peinture? demanda la princesse de Parme qui savait que Madame de Guermantes meprisait infiniment sa cousine.
Mais c'est une tres bonne femme n'est-ce pas? Le duc prit un air d'etonnement profond.
"Mais voyons, Basin, vous ne voyez pas que la princesse se moque de vous (la princesse n'y songeait pas).
Son esprit d'une formation si anterieure au mien, etait pour moi l'equivalent de ce que m'avait offert la demarche des jeunes filles de la petite bande au bord de la mer.
Seulement elle etait incapable de comprendre ce que j'avais cherche en elle--le charme du nom de Guermantes--et le petit peu que j'y avais trouve, un reste provincial de Guermantes.
De sorte qu'a sa presence, du moins assidue, chez une femme, on reconnaissait si celle-ci avait un salon.
Il pretendait detester le monde et assurait separement a chaque duchesse que c'etait a cause de son esprit et de sa beaute qu'il la recherchait.
Toutes en etaient, persuadees.
Chaque fois que, la mort dans l'ame, il se resignait a aller a une grande soiree chez la princesse de Parme, il les convoquait toutes pour lui donner du courage et ne paraissait ainsi qu'au milieu d'un cercle intime.
Sa haine des snobs decoulait de son snobisme, mais faisait croire aux naifs, c'est-a-dire a tout le monde, qu'il en etait exempt.
"Babal sait toujours tout! s'ecria la duchesse de Guermantes.
Je trouve charmant un pays ou on veut etre sur que votre cremier vous vende des oeufs bien pourris, des oeufs de l'annee de la comete.
Je me vois d'ici y trempant ma mouillette beurree.
Je dois dire que cela arrive chez la tante Madeleine (Madame de Villeparisis) qu'on serve des choses en putrefaction, meme des oeufs (et comme Madame d'Arpajon se recriait): Mais voyons, Phili, vous le savez aussi bien que moi.
Le poussin est deja dans l'oeuf.
Je ne sais meme pas comment ils ont la sagesse de s'y tenir.
Ce n'est pas une omelette, c'est un poulailler, mais au moins ce n'est pas indique sur le menu.
Vous avez bien fait de ne pas venir diner avant-hier, il y avait une barbue a l'acide phenique! Ca n'avait pas l'air d'un service de table, mais d'un service de contagieux.
Chatellerault avait beau casser les tibias de Monsieur Bloch, celui-ci ne comprenait pas et croyait les coups de genou de mon neveu destines a une jeune femme assise tout contre lui (ici Monsieur de Guermantes rougit legerement).
Il ne se rendait pas compte qu'il agacait notre tante avec ses "sublimes" donnes en veux-tu en voila.
Bref, la tante Madeleine, qui n'a pas sa langue dans sa poche, lui a riposte: "He, monsieur, que garderez-vous alors pour M.
de Bossuet." (Monsieur de Guermantes croyait que devant un nom celebre, monsieur et une particule etaient essentiellement ancien regime.) C'etait a payer sa place.
--Et qu'a repondu ce Monsieur Bloch? demanda distraitement Madame de Guermantes, qui, a court d'originalite a ce moment-la, crut devoir copier la prononciation germanique de son mari.
--Ah! je vous assure que Monsieur Bloch n'a pas demande son reste, il court encore.
--Mais oui, je me rappelle tres bien vous avoir vu ce jour-la, me dit d'un ton marque Madame de Guermantes, comme si de sa part ce souvenir avait quelque chose qui dut beaucoup me flatter.
C'est toujours tres interessant chez ma tante.
A la derniere soiree ou je vous ai justement rencontre, je voulais vous demander si ce vieux monsieur qui a passe pres de nous n'etait pas Francois Coppee.
Vous devez savoir tous les noms, me dit-elle avec une envie sincere pour mes relations poetiques et aussi par amabilite a mon "egard", pour poser davantage aux yeux de ses invites un jeune homme aussi verse dans la litterature.
J'assurai a la duchesse que je n'avais vu aucune figure celebre a la soiree de Madame de Villeparisis.
Ce mot de Bloch avait peu d'interet, mais je m'en souvenais comme preuve que parfois dans la vie, sous le coup d'une emotion exceptionnelle, on dit ce que l'on pense.
"Je crois que Madame de Villeparisis n'est pas absolument...
morale", dit la princesse de Parme, qui savait qu'on n'allait pas chez la tante de la duchesse et, par ce que celle-ci venait de dire, voyait qu'on pouvait en parler librement.
Mais Madame de Guermantes ayant l'air de ne pas approuver, elle ajouta: --Mais a ce degre-la, l'intelligence fait tout passer.
--Mais vous vous faites de ma tante l'idee qu'on s'en fait generalement, repondit la duchesse, et qui est, en somme, tres fausse.
C'est justement ce que me disait Meme pas plus tard qu'hier.
Elle rougit, un souvenir inconnu de moi embua ses yeux.
Je fis la supposition que Monsieur de Charlus lui avait demande de me desinviter, comme il m'avait fait prier par Robert de ne pas aller chez elle.
--Ah! repondit la duchesse, que Votre Altesse me permette de ne pas etre tout a fait de son avis.
Tout le monde n'aime pas etre pleure de la meme maniere, chacun a ses preferences.
--Enfin il lui a voue un vrai culte depuis sa mort.
Il est vrai qu'on fait quelquefois pour les morts des choses qu'on n'aurait pas faites pour les vivants.
"Mais enfin j'avoue franchement, reprit Madame de Guermantes, que la maniere dont je souhaiterais d'etre pleuree par un homme que j'aimerais, n'est pas celle de mon beau-frere." La figure du duc se rembrunit.
Il n'aimait pas que sa femme portat des jugements a tort et a travers, surtout sur Monsieur de Charlus.
"Vous etes difficile.
Son regret a edifie tout le monde", dit-il d'un ton rogue.
Ce n'est pas un deuil de mari.
Il est vrai que c'etait deux saints, ce qui rend le deuil un peu special." Monsieur de Guermantes, agace du caquetage de sa femme, fixait sur elle avec une immobilite terrible des prunelles toutes chargees.
"Ce n'est pas pour dire du mal du pauvre Meme, qui, entre parentheses, n'etait pas libre ce soir, reprit la duchesse, je reconnais qu'il est bon comme personne, il est delicieux, il a une delicatesse, un coeur comme les hommes n'en ont pas generalement.
C'est un coeur de femme, Meme!" --Ce que vous dites est absurde, interrompit vivement Monsieur de Guermantes, Meme n'a rien d'effemine, personne n'est plus viril que lui.
--Mais je ne vous dis pas qu'il soit effemine le moins du monde.
Comprenez au moins ce que je dis, reprit la duchesse.
Ah! celui-la, des qu'il croit qu'on veut toucher a son frere..., ajouta-t-elle en se tournant vers la princesse de Parme.
--C'est tres gentil, c'est delicieux a entendre.
Il n'y a rien de si beau que deux freres qui s'aiment, dit la princesse de Parme, comme l'auraient fait beaucoup de gens du peuple, car on peut appartenir a une famille princiere, et a une famille par le sang, par l'esprit fort populaire.
--Puisque nous parlions de votre famille, Oriane, dit la princesse, j'ai vu hier votre neveu Saint-Loup; je crois qu'il voudrait vous demander un service.
Le duc de Guermantes fronca son sourcil jupiterien.
--Pourquoi ne me l'a-t-il pas demande lui-meme? dit la duchesse, il est reste deux heures ici, hier, et Dieu sait ce qu'il a pu etre ennuyeux.
Il ne serait pas plus stupide qu'un autre s'il avait eu, comme tant de gens du monde, l'intelligence de savoir rester bete.
Seulement, c'est ce badigeon de savoir qui est terrible.
Il veut avoir une intelligence ouverte...
ouverte a toutes les choses qu'il ne comprend pas.
Il vous parle du Maroc, c'est affreux.
--Il ne veut pas y retourner, a cause de Rachel, dit le prince de Foix.
--Mais puisqu'ils ont rompu, interrompit Monsieur de Breaute.
--Cette Rachel m'a parle de vous, je la vois comme ca en passant le matin aux Champs-Elysees, c'est une espece d'evaporee comme vous dites, ce que vous appelez une degrafee, une sorte de "Dame aux Camelias", au figure bien entendu.
Ce discours m'etait tenu par le prince Von qui tenait a avoir l'air au courant de la litterature francaise et des finesses parisiennes.
--Justement c'est a propos du Maroc...
s'ecria la princesse saisissant precipitamment ce joint.
--Qu'est-ce qu'il peut vouloir pour le Maroc? demanda severement Monsieur de Guermantes; Oriane ne peut absolument rien dans cet ordre-la, il le sait bien.
--Il croit qu'il a invente la strategie, poursuivit Madame de Guermantes, et puis il emploie des mots impossibles pour les moindres choses, ce qui n'empeche pas qu'il fait des pates dans ses lettres.
L'autre jour, il a dit qu'il avait mange des pommes de terre sublimes, et qu'il avait trouve a louer une baignoire sublime.
--Il parle latin, encherit le duc.
--Comment, latin? demanda la princesse.
--Ma parole d'honneur! que Madame demande a Oriane si j'exagere.
--Cette Rachel m'a parle de vous, elle m'a dit que le petit Saint-Loup vous adorait, vous preferait meme a elle, me dit le prince Von, tout en mangeant comme un ogre, le teint vermeil, et dont le rire perpetuel decouvrait toutes les dents.
--Mais alors elle doit etre jalouse de moi et me detester, repondis-je.
--Pas du tout, elle m'a dit beaucoup de bien de vous.
La maitresse du prince de Foix serait peut-etre jalouse s'il vous preferait a elle.
Vous ne comprenez pas? Revenez avec moi, je vous expliquerai tout cela.
--Je ne peux pas, je vais chez Monsieur de Charlus a onze heures.
--Tiens, il m'a fait demander hier de venir diner ce soir, mais de ne pas venir apres onze heures moins le quart.
Mais si vous tenez a aller chez lui, venez au moins avec moi jusqu'au Theatre-Francais, vous serez dans la peripherie, dit le prince qui croyait sans doute que cela signifiait "a proximite" ou peut-etre "le centre".
Mais ses yeux dilates dans sa grosse et belle figure rouge me firent peur et je refusai en disant qu'un ami devait venir me chercher.
Cette reponse ne me semblait pas blessante.
Le prince en recut sans doute une impression differente, car jamais il ne m'adressa plus la parole.
"Il faut justement que j'aille voir la reine de Naples, quel chagrin elle doit avoir!" dit, ou du moins me parut avoir dit, la princesse de Parme.
Car ces paroles ne m'etaient arrivees qu'indistinctes a travers celles, plus proches, que m'avait adressees pourtant fort bas le prince Von, qui avait craint sans doute, s'il parlait plus haut, d'etre entendu de Monsieur de Foix.
--Ah! non, repondit la duchesse, ca, je crois qu'elle n'en a aucun.
--Aucun? vous etes toujours dans les extremes, Oriane, dit Monsieur de Guermantes reprenant son role de falaise qui, en s'opposant a la vague, la force a lancer plus haut son panache d'ecume.
--Basin sait encore mieux que moi que je dis la verite, repondit la duchesse, mais il se croit oblige de prendre des airs severes a cause de votre presence et il a peur que je vous scandalise.
--Oh! non, je vous en prie, s'ecria la princesse de Parme, craignant qu'a cause d'elle on n'alterat en quelque chose ces delicieux mercredis de la duchesse de Guermantes, ce fruit defendu auquel la reine de Suede elle-meme n'avait pas encore eu le droit de gouter.
Je voudrais qu'elle perdit une soeur tous les jours! Elle ne pleure pas la mort de sa soeur, elle la rit aux eclats.
Elle se dit probablement, comme Robert, que sic transit, enfin je ne sais plus, ajouta-t-elle par modestie, quoiqu'elle sut tres bien.
D'ailleurs Madame de Guermantes faisait seulement en ceci de l'esprit, et du plus faux, car la reine de Naples, comme la duchesse d'Alencon, morte tragiquement aussi, avait un grand coeur et a sincerement pleure les siens.
Madame de Guermantes connaissait trop les nobles soeurs bavaroises, ses cousines, pour l'ignorer.
--Il aurait voulu ne pas retourner au Maroc, dit la princesse de Parme en saisissant a nouveau ce nom de Robert que lui tendait bien involontairement comme une perche Madame de Guermantes.
Je crois que vous connaissez le general de Monserfeuil.
--Tres peu, repondit la duchesse qui etait intimement liee avec cet officier.
La princesse expliqua ce que desirait Saint-Loup.
--Mon Dieu, si je le vois, cela peut arriver que je le rencontre, repondit, pour ne pas avoir l'air de refuser, la duchesse dont les relations avec le general de Monserfeuil semblaient s'etre rapidement espacees depuis qu'il s'agissait de lui demander quelque chose.
Cette incertitude ne suffit pourtant pas au duc, qui, interrompant sa femme: "Vous savez bien que vous ne le verrez pas, Oriane, dit-il, et puis vous lui avez deja demande deux choses qu'il n'a pas faites.
Robert pourrait ce qu'il voudrait sur Monserfeuil.
Seulement, comme il ne sait pas ce qu'il veut, il le fait demander par nous, parce qu'il sait qu'il n'y a pas de meilleure maniere de faire echouer la chose.
Oriane a trop demande de choses a Monserfeuil.
Une demande d'elle maintenant, c'est une raison pour qu'il refuse." --Ah! dans ces conditions, il vaut mieux que la duchesse ne fasse rien, dit Madame de Parme.
--Naturellement, conclut le duc.
--Ce pauvre general, il a encore ete battu aux elections, dit la princesse de Parme pour changer de conversation.
--Oh! ce n'est pas grave, ce n'est que la septieme fois, dit le duc qui, ayant du lui-meme renoncer a la politique, aimait assez les insucces electoraux des autres.
--Il s'est console en voulant faire un nouvel enfant a sa femme.
--Comment! Cette pauvre Madame de Monserfeuil est encore enceinte, s'ecria la princesse.
--Mais parfaitement, repondit la duchesse, c'est le seul arrondissement ou le pauvre general n'a jamais echoue.
Je ne devais plus cesser par la suite d'etre continuellement invite, fut-ce avec quelques personnes seulement, a ces repas dont je m'etais autrefois figure les convives comme les apotres de la Sainte-Chapelle.
Cependant, pour qui s'etait deja assis plus d'une fois a la table mystique, la manducation de ces derniers n'etait pas indispensable.
On n'avait jamais connu, des Guermantes, dans ces apres-diners au jardin, que l'orangeade.
Elle avait quelque chose de rituel.
Y ajouter d'autres rafraichissements eut semble denaturer la tradition, de meme qu'un grand raout dans le faubourg Saint-Germain n'est plus un raout s'il y a une comedie ou de la musique.
Il faut qu'on soit cense venir simplement--y eut-il cinq cents personnes--faire une visite a la princesse de Guermantes, par exemple.
On admira mon influence parce que je pus a l'orangeade faire ajouter une carafe contenant du jus de cerise cuite, de poire cuite.
Je pris en inimitie, a cause de cela, le prince d'Agrigente qui, comme tous les gens depourvus d'imagination, mais non d'avarice, s'emerveillent de ce que vous buvez et vous demandent la permission d'en prendre un peu.
De sorte que chaque fois Monsieur d'Agrigente, en diminuant ma ration, gatait mon plaisir.
Car ce jus de fruit n'est jamais en assez grande quantite pour qu'il desaltere.
Rien ne lasse moins que cette transposition en saveur, de la couleur d'un fruit, lequel cuit semble retrograder vers la saison des fleurs.
Empourpre comme un verger au printemps, ou bien incolore et frais comme le zephir sous les arbres fruitiers, le jus se laisse respirer et regarder goutte a goutte, et Monsieur d'Agrigente m'empechait, regulierement, de m'en rassasier.
Malgre ces compotes, l'orangeade traditionnelle subsista comme le tilleul.
Sous ces modestes especes, la communion sociale n'en avait pas moins lieu.
En cela, sans doute, les amis de Monsieur et de Madame de Guermantes etaient tout de meme, comme je me les etais d'abord figures, restes plus differents que leur aspect decevant ne m'eut porte a le croire.
Maints vieillards venaient recevoir chez la duchesse, en meme temps que l'invariable boisson, un accueil souvent assez peu aimable.
Ils avaient refuse neanmoins et etaient venus a tout hasard voir si Madame de Guermantes etait chez elle.
Il s'inclina devant moi, en entendant mon nom, comme si j'eusse ete president du Conseil superieur de la guerre.
J'avais cru que c'etait simplement par quelque inserviabilite fonciere, et pour laquelle le duc, comme pour l'esprit, sinon pour l'amour, etait le complice de sa femme, que la duchesse avait presque refuse de recommander son neveu a Monsieur de Monserfeuil.
Et je voyais la une indifference d'autant plus coupable que j'avais cru comprendre par quelques mots echappes a la princesse de Parme que le poste de Robert etait dangereux et qu'il etait prudent de l'en faire changer.
Mais ce fut par la veritable mechancete de Madame de Guermantes que je fus revolte quand, la princesse de Parme ayant timidement propose d'en parler d'elle-meme et pour son compte au general, la duchesse fit tout ce qu'elle put pour en detourner l'Altesse.
--Mais Madame, s'ecria-t-elle, Monserfeuil n'a aucune espece de credit ni de pouvoir avec le nouveau gouvernement.
Ce serait un coup d'epee dans l'eau.
--Je crois qu'il pourrait nous entendre, murmura la princesse en invitant la duchesse a parler plus bas.
--Que Votre Altesse ne craigne rien, il est sourd comme un pot, dit sans baisser la voix la duchesse, que le general entendit parfaitement.
--C'est que je crois que Monsieur de Saint-Loup n'est pas dans un endroit tres rassurant, dit la princesse.
--Que voulez-vous, repondit la duchesse, il est dans le cas de tout le monde, avec la difference que c'est lui qui a demande a y aller.
Et puis, non, ce n'est pas dangereux; sans cela vous pensez bien que je m'en occuperais.
J'en aurais parle a Saint-Joseph pendant le diner.
Il est beaucoup plus influent, et d'un travailleur! Vous voyez, il est deja parti.
Du reste ce serait moins delicat qu'avec celui-ci, qui a justement trois de ses fils au Maroc et n'a pas voulu demander leur changement; il pourrait objecter cela.
Puisque Votre Altesse y tient, j'en parlerai a Saint-Joseph...
si je le vois, ou a Beautreillis.
Mais si je ne les vois pas, ne plaignez pas trop Robert.
On nous a explique l'autre jour ou c'etait.
Je crois qu'il ne peut etre nulle part mieux que la.
"Quelle jolie fleur, je n'en avais jamais vu de pareille, il n'y a que vous, Oriane, pour avoir de telles merveilles!" dit la princesse de Parme qui, de peur que le general de Monserfeuil n'eut entendu la duchesse, cherchait a changer de conversation.
Je reconnus une plante de l'espece de celles qu'Elstir avait peintes devant moi.
--Je suis enchantee qu'elle vous plaise; elles sont ravissantes, regardez leur petit tour de cou de velours mauve; seulement, comme il peut arriver a des personnes tres jolies et tres bien habillees, elles ont un vilain nom et elles sentent mauvais.
Malgre cela, je les aime beaucoup.
Mais ce qui est un peu triste, c'est qu'elles vont mourir.
--Mais elles sont en pot, ce ne sont pas des fleurs coupees, dit la princesse.
--Non, repondit la duchesse en riant, mais ca revient au meme, comme ce sont des dames.
C'est une espece de plantes ou les dames et les messieurs ne se trouvent pas sur le meme pied.
Je suis comme les gens qui ont une chienne.
Il me faudrait un mari pour mes fleurs.
Sans cela je n'aurai pas de petits! --Comme c'est curieux.
Mais alors dans la nature...
--Oui! il y a certains insectes qui se chargent d'effectuer le mariage, comme pour les souverains, par procuration, sans que le fiance et la fiancee se soient jamais vus.
Aussi je vous jure que je recommande a mon domestique de mettre ma plante a la fenetre le plus qu'il peut, tantot du cote cour, tantot du cote jardin, dans l'espoir que viendra l'insecte indispensable.
Mais cela exigerait un tel hasard.
Pensez, il faudrait qu'il ait justement ete voir une personne de la meme espece et d'un autre sexe, et qu'il ait l'idee de venir mettre des cartes dans la maison.
Il n'est pas venu jusqu'ici, je crois que ma plante est toujours digne d'etre rosiere, j'avoue qu'un peu plus de devergondage me plairait mieux.
Tenez, c'est comme ce bel arbre qui est dans la cour, il mourra sans enfants parce que c'est une espece tres rare dans nos pays.
Lui, c'est le vent qui est charge d'operer l'union, mais le mur est un peu haut.
--En effet, dit Monsieur de Breaute, vous auriez du le faire abattre de quelques centimetres seulement, cela aurait suffi.
Ce sont des operations qu'il faut savoir pratiquer.
Le parfum de vanille qu'il y avait dans l'excellente glace que vous nous avez servie tout a l'heure, duchesse, vient d'une plante qui s'appelle le vanillier.
Celle-la produit bien des fleurs a la fois masculines et feminines, mais une sorte de paroi dure, placee entre elles, empeche toute communication.
--Babal, vous etes divin, vous savez tout, s'ecria la duchesse.
--Mais vous-meme, Oriane, vous m'avez appris des choses dont je ne me doutais pas, dit la princesse.
--Je dirai a Votre Altesse que c'est Swann qui m'a toujours beaucoup parle de botanique.
Quelquefois, quand cela nous embetait trop d'aller a un the ou a une matinee, nous partions pour la campagne et il me montrait des mariages extraordinaires de fleurs, ce qui est beaucoup plus amusant que les mariages de gens, sans lunch et sans sacristie.
On n'avait jamais le temps d'aller bien loin.
Maintenant qu'il y a l'automobile, ce serait charmant.
Malheureusement dans l'intervalle il a fait lui-meme un mariage encore beaucoup plus etonnant et qui rend tout difficile.
Ah! madame, la vie est une chose affreuse, on passe son temps a faire des choses qui vous ennuient, et quand, par hasard, on connait quelqu'un avec qui on pourrait aller en voir d'interessantes, il faut qu'il fasse le mariage de Swann.
Placee entre le renoncement aux promenades botaniques et l'obligation de frequenter une personne deshonorante, j'ai choisi la premiere de ces deux calamites.
D'ailleurs, au fond, il n'y aurait pas besoin d'aller si loin.
Il parait que, rien que dans mon petit bout de jardin, il se passe en plein jour plus de choses inconvenantes que la nuit...
dans le bois de Boulogne! Seulement cela ne se remarque pas parce qu'entre fleurs cela se fait tres simplement, on voit une petite pluie orangee, ou bien une mouche tres poussiereuse qui vient essuyer ses pieds ou prendre une douche avant d'entrer dans une fleur.
Et tout est consomme! --La commode sur laquelle la plante est posee est splendide aussi, c'est Empire, je crois, dit la princesse qui, n'etant pas familiere avec les travaux de Darwin et de ses successeurs, comprenait mal la signification des plaisanteries de la duchesse.
--N'est-ce pas, c'est beau? Je suis ravie que Madame l'aime, repondit la duchesse.
C'est une piece magnifique.
Je vous dirai que j'ai toujours adore le style Empire, meme au temps ou cela n'etait pas a la mode.
Je me rappelle qu'a Guermantes je m'etais fait honnir de ma belle-mere parce que j'avais dit de descendre du grenier tous les splendides meubles Empire que Basin avait herites des Montesquiou, et que j'en avais meuble l'aile que j'habitais.
Monsieur de Guermantes sourit.
Il devait pourtant se rappeler que les choses s'etaient passees d'une facon fort differente.
"Mais c'est vrai, Votre Altesse ne connait pas leur collection.
Oh! elle devrait absolument y venir une fois avec moi.
Eux aussi s'efforcaient de sourire, a la fois effrayes, emerveilles, et surtout ravis de penser qu'ils etaient temoins de la "derniere" d'Oriane et pourraient la raconter "tout chaud".
Ils n'etaient qu'a demi stupefaits, sachant que la duchesse avait l'art de faire litiere de tous les prejuges Courvoisier pour une reussite de vie plus piquante et plus agreable.
Madame de Guermantes nourrissait le meme projet de rapprochement entre la princesse Murat et la reine de Naples.
Mais, chez les Iena, la, c'est vraiment comme une hallucination.
Cette espece, comment vous dire, de...
--On n'est pas tres bien assis dans les meubles Empire, hasarda la princesse.
--Non, repondit la duchesse, mais, ajouta Madame de Guermantes en insistant avec un sourire, j'aime etre mal assise sur ces sieges d'acajou recouverts de velours grenat ou de soie verte.
J'aime cet inconfort de guerriers qui ne comprennent que la chaise curule et, au milieu du grand salon, croisaient les faisceaux et entassaient les lauriers.
Je vous assure que, chez les Iena, on ne pense pas un instant a la maniere dont on est assis, quand on voit devant soi une grande gredine de Victoire peinte a fresque sur le mur.
Mon epoux va me trouver bien mauvaise royaliste, mais je suis tres mal pensante, vous savez, je vous assure que chez ces gens-la on en arrive a aimer tous ces N, toutes ces abeilles.
--Mon Dieu, si vous croyez, dit la princesse, mais il me semble que ce ne sera pas facile.
--Mais Madame verra que tout s'arrangera tres bien.
Ce sont de tres bonnes gens, pas betes.
Nous y avons mene Madame de Chevreuse, ajouta la duchesse sachant la puissance de l'exemple, elle a ete ravie.
Le fils est meme tres agreable...
Ce que je vais dire n'est pas tres convenable, ajouta-t-elle, mais il a une chambre et surtout un lit ou on voudrait dormir--sans lui! Ce qui est encore moins convenable, c'est que j'ai ete le voir une fois pendant qu'il etait malade et couche.
A cote de lui, sur le rebord du lit, il y avait sculptee une longue Sirene allongee, ravissante, avec une queue en nacre, et qui tient dans la main des especes de lotus.
La princesse de Parme, qui ignorait meme le nom du peintre, fit de violents mouvements de tete et sourit avec ardeur afin de manifester son admiration pour ce tableau.
Mais l'intensite de sa mimique ne parvint pas a remplacer cette lumiere qui reste absente de nos yeux tant que nous ne savons pas de quoi on veut nous parler.
--Il est joli garcon, je crois? demanda-t-elle.
--Non, car il a l'air d'un tapir.
Les yeux sont un peu ceux d'une reine Hortense pour abat-jour.
Mais il a probablement pense qu'il serait un peu ridicule pour un homme de developper cette ressemblance, et cela se perd dans des joues encaustiquees qui lui donnent un air assez mameluck.
On sent que le frotteur doit passer tous les matins.
Swann, ajouta-t-elle, revenant au lit du jeune duc, a ete frappe de la ressemblance de cette Sirene avec la Mort de Gustave Moreau.
Mais d'ailleurs, ajouta-t-elle d'un ton plus rapide et pourtant serieux, afin de faire rire davantage, il n'y a pas a nous frapper, car c'etait un rhume de cerveau, et le jeune homme se porte comme un charme.
Peut-etre un tout petit peu snob d'apparence, parce qu'il est extremement jeune, mais cela m'etonnerait qu'il le fut en realite, car il est intelligent, ajouta-t-elle, comme s'il y eut eu a son avis incompatibilite absolue entre le snobisme et l'intelligence.
"Du reste, comme il n'est pas recu, ce snobisme n'aurait pas a s'exercer", reprit-elle sans songer qu'elle n'encourageait pas beaucoup de la sorte la princesse de Parme.
--Je me demande ce que dira le prince de Guermantes, qui l'appelle Mme Iena, s'il apprend que je suis allee chez elle.
C'est une chose de toute beaute, moitie etrusque, moitie egyptienne...
--Egyptienne? demanda la princesse a qui etrusque disait peu de chose.
--Mon Dieu, un peu les deux, Swann nous disait cela, il me l'a explique, seulement, vous savez, je suis une pauvre ignorante.
Et puis au fond, Madame, ce qu'il faut se dire, c'est que l'Egypte du style Empire n'a aucun rapport avec la vraie Egypte, ni leurs Romains avec les Romains, ni leur Etrurie...
--Vraiment! dit la princesse.
--Mais non, c'est comme ce qu'on appelait un costume Louis quinze sous le second Empire, dans la jeunesse d'Anna de Mouchy ou de la mere du cher Brigode.
Tout a l'heure Basin vous parlait de Beethoven.
On nous jouait l'autre jour de lui une chose, tres belle d'ailleurs, un peu froide, ou il y a un theme russe.
C'en est touchant de penser qu'il croyait cela russe.
Et de meme les peintres chinois ont cru copier Bellini.
D'ailleurs meme dans le meme pays, chaque fois que quelqu'un regarde les choses d'une facon un peu nouvelle, les quatre quarts des gens ne voient goutte a ce qu'il leur montre.
Il faut au moins quarante ans pour qu'ils arrivent a distinguer.
--Quarante ans! s'ecria la princesse effrayee.
Je ne peux guere me citer, parce que moi, au contraire, j'ai toujours aime des le debut toutes les manifestations interessantes, si nouvelles qu'elles fussent.
Mais enfin l'autre jour j'ai ete avec la grande-duchesse au Louvre, nous avons passe devant l'Olympia de Manet.
Maintenant personne ne s'en etonne plus.
C'a l'air d'une chose d'Ingres! Et pourtant Dieu sait ce que j'ai eu a rompre de lances pour ce tableau que je n'aime pas tout, mais qui est surement de quelqu'un.
Sa place n'est peut-etre pas tout a fait au Louvre.
--Elle va bien, la grande-duchesse? demanda la princesse de Parme a qui la tante du tsar etait infiniment plus familiere que le modele de Manet.
--Oui, nous avons parle de vous.
Au fond, reprit la duchesse, qui tenait a son idee, la verite c'est que, comme dit mon beau-frere Palamede, l'on a entre soi et chaque personne le mur d'une langue etrangere.
Du reste je reconnais que ce n'est exact de personne autant que de Gilbert.
Si cela vous amuse d'aller chez les Iena, vous avez trop d'esprit pour faire dependre vos actes de ce que peut penser ce pauvre homme, qui est une chere creature innocente, mais enfin qui a des idees de l'autre monde.
Je me sens plus rapprochee, plus consanguine de mon cocher, de mes chevaux, que de cet homme qui se refere tout le temps a ce qu'on aurait pense sous Philippe le Hardi ou sous Louis le Gros.
Cette pierre vivante a beau etre mon cousin, elle me fait peur et je n'ai qu'une idee, c'est de la laisser dans son moyen age.
A part ca, je reconnais qu'il n'a jamais assassine personne.
--Je viens justement de diner avec lui chez Madame de Villeparisis, dit le general, mais sans sourire ni adherer aux plaisanteries de la duchesse.
--Est-ce que Monsieur de Norpois etait la, demanda le prince Von, qui pensait toujours a l'Academie des Sciences morales.
--Oui, dit le general.
Il a meme parle de votre empereur.
--Il parait que l'empereur Guillaume est tres intelligent, mais il n'aime pas la peinture d'Elstir.
Je ne dis du reste pas cela contre lui, repondit la duchesse, je partage sa maniere de voir.
Quoique Elstir ait fait un beau portrait de moi.
Ah! vous ne le connaissez pas? Ce n'est pas ressemblant mais c'est curieux.
Il est interessant pendant les poses.
Il m'a fait comme une espece de vieillarde.
Cela imite les Regentes de l'hopital de Hals.
Je pense que vous connaissez ces sublimites, pour prendre une expression chere a mon neveu, dit en se tournant vers moi la duchesse qui faisait battre legerement son eventail de plumes noires.
Plus que droite sur sa chaise, elle rejetait noblement sa tete en arriere, car tout en etant toujours grande dame, elle jouait un petit peu a la grande dame.
Je dis que j'etais alle autrefois a Amsterdam et a La Haye, mais que, pour ne pas tout meler, comme mon temps etait limite, j'avais laisse de cote Haarlem.--Ah! La Haye, quel musee! s'ecria Monsieur de Guermantes.
Je lui dis qu'il y avait sans doute admire la Vue de Delft de Vermeer.
Mais le duc etait moins instruit qu'orgueilleux.
Mais quand meme vous n'auriez eu qu'un quart d'heure c'est une chose extraordinaire a avoir vue que les Hals.
Je dirais volontiers que quelqu'un qui ne pourrait les voir que du haut d'une imperiale de tramway sans s'arreter, s'ils etaient exposes dehors, devrait ouvrir les yeux tout grands.
Cette parole me choqua comme meconnaissant la facon dont se forment en nous les impressions artistiques, et parce qu'elle semblait impliquer que notre oeil est dans ce cas un simple appareil enregistreur qui prend des instantanes.
Monsieur de Guermantes, heureux qu'elle me parlat avec une telle competence des sujets qui m'interessaient, regardait la prestance celebre de sa femme, ecoutait ce qu'elle disait de Frans Hals et pensait: "Elle est ferree a glace sur tout.
Que Madame de Guermantes fut pareille aux autres femmes, c'avait ete pour moi d'abord une deception, c'etait presque, par reaction, et tant de bons vins aidant, un emerveillement.
Un Don Juan d'Autriche, une Isabelle d'Este, situes pour nous dans le monde des noms, communiquent aussi peu avec la grande histoire que le cote de Meseglise avec le cote de Guermantes.
Isabelle d'Este fut sans doute, dans la realite, une fort petite princesse, semblable a celles qui sous Louis quatorze n'obtenaient aucun rang particulier a la cour.
"J'en aurais pu vous montrer un tres beau, me dit aimablement Madame de Guermantes en me parlant de Hals, le plus beau, pretendent certaines personnes, et que j'ai herite d'un cousin allemand.
Malheureusement il s'est trouve "fieffe" dans le chateau; vous ne connaissiez pas cette expression? moi non plus," ajouta-t-elle par ce gout qu'elle avait de faire des plaisanteries (par lesquelles elle se croyait moderne) sur les coutumes anciennes, mais auxquelles elle etait inconsciemment et aprement attachee.
"Je suis contente que vous ayez vu mes Elstir, mais j'avoue que je l'aurais ete encore bien plus, si j'avais pu vous faire les honneurs de mon Hals, de ce tableau "fieffe".
--Je le connais, dit le prince Von, c'est celui du grand-duc de Hesse.
--Justement, son frere avait epouse ma soeur, dit Monsieur de Guermantes, et d'ailleurs sa mere etait cousine germaine de la mere d'Oriane.
--Mais en ce qui concerne Monsieur Elstir, ajouta le prince, je me permettrai de dire que, sans avoir d'opinion sur ses oeuvres, que je ne connais pas, la haine dont le poursuit l'empereur ne me parait pas devoir etre retenue contre lui.
L'empereur est d'une merveilleuse intelligence.
--Oui, j'ai dine deux fois avec lui, une fois chez ma tante Sagan, une fois chez ma tante Radziwill, et je dois dire que je l'ai trouve curieux.
S'il deteste quelque chose, il n'y a aucun doute a avoir, c'est que c'est excellent.
(Tout le monde sourit.) --Vous me rassurez, dit la princesse.
--Je comparerai volontiers l'empereur, reprit le prince qui, ne sachant pas prononcer le mot archeologue (c'est-a-dire comme si c'etait ecrit keologue), ne perdait jamais une occasion de s'en servir, a un vieil archeologue (et le prince dit arsheologue) que nous avons a Berlin.
Devant les anciens monuments assyriens le vieil arsheologue pleure.
Mais si c'est du moderne truque, si ce n'est pas vraiment ancien, il ne pleure pas.
Alors, quand on veut savoir si une piece arsheologique est vraiment ancienne, on la porte au vieil arsheologue.
S'il pleure, on achete la piece pour le musee.
Si ses yeux restent secs, on la renvoie au marchand et on le poursuit pour faux.
--Est-ce que Norpois n'est pas pour un rapprochement anglo-francais? dit Monsieur de Guermantes.
--A quoi ca vous servirait? demanda d'un air a la fois irrite et finaud le prince Von qui ne pouvait pas souffrir les Anglais.
Ils sont tellement petes.
Je sais bien que ce n'est pas comme militaires qu'ils vous aideraient.
Mais on peut tout de meme les juger sur la stupidite de leurs generaux.
Un de mes amis a cause recemment avec Botha, vous savez, le chef boer.
Il lui disait: "C'est effrayant une armee comme ca.
J'aime, d'ailleurs, plutot les Anglais, mais enfin pensez que moi, qui ne suis qu'un paysan, je les ai rosses dans toutes les batailles.
--Ah! je ne suis pas de votre avis, dit Madame de Guermantes, qui trouvait que le prince allemand manquait de tact, je trouve le roi Edouard charmant, si simple, et bien plus fin qu'on ne croit.
Et la reine est, meme encore maintenant, ce que je connais de plus beau au monde.
--Mais, madame la duchesse, dit le prince irrite et qui ne s'apercevait pas qu'il deplaisait, cependant si le prince de Galles avait ete un simple particulier, il n'y a pas un cercle qui ne l'aurait raye et personne n'aurait consenti a lui serrer la main.
La reine est ravissante, excessivement douce et bornee.
Mais enfin il y a quelque chose de choquant dans ce couple royal qui est litteralement entretenu par ses sujets, qui se fait payer par les gros financiers juifs toutes les depenses que lui devrait faire, et les nomme baronnets en echange.
C'est comme le prince de Bulgarie...
--C'est notre cousin, dit la duchesse, il a de l'esprit.
--C'est le mien aussi, dit le prince, mais nous ne pensons pas pour cela que ce soit un brave homme.
Non, c'est de nous qu'il faudrait vous rapprocher, c'est le plus grand desir de l'empereur, mais il veut que ca vienne du coeur; il dit: ce que je veux c'est une poignee de mains, ce n'est pas un coup de chapeau! Ainsi vous seriez invincibles.
Ce serait plus pratique que le rapprochement anglo-francais que preche Monsieur de Norpois.
--Vous le connaissez, je sais, me dit la duchesse de Guermantes pour ne pas me laisser en dehors de la conversation.
Il aurait dit qu'il detestait Monsieur de Norpois et le lui avait fait sentir; il l'aurait dit pour avoir l'air d'etre la cause volontaire des medisances de l'ambassadeur, qui n'eussent plus ete que des represailles mensongeres et interessees.
Je dis, au contraire, qu'a mon grand regret, je croyais que Monsieur de Norpois ne m'aimait pas.
"Vous vous trompez bien, me repondit Madame de Guermantes.
Il vous aime beaucoup.
Vous pouvez demander a Basin, si on me fait la reputation d'etre trop aimable, lui ne l'est pas.
Il vous dira que nous n'avons jamais entendu parler Norpois de quelqu'un aussi gentiment que de vous.
Et il a dernierement voulu vous faire donner au ministere une situation charmante.
Ces medisances etaient assez frequentes chez lui.
Mais cela ne l'empechait pas d'avoir des sympathies, de louer ceux qu'il aimait et d'avoir plaisir a se montrer serviable pour eux.
"Cela ne m'etonne du reste pas qu'il vous apprecie, me dit Madame de Guermantes, il est intelligent.
Et je comprends tres bien, ajouta-t-elle pour les autres, et faisant allusion a un projet de mariage que j'ignorais, que ma tante, qui ne l'amuse pas deja beaucoup comme vieille maitresse, lui paraisse inutile comme nouvelle epouse.
D'autant plus que je crois que, meme maitresse, elle ne l'est plus depuis longtemps, elle est plus confite en devotion.
Alors, autant valait garder l'habit, ou ne pas se coller.
Et qui sait, ajouta la duchesse d'un air reveur, c'est peut-etre en prevision du veuvage.
Il n'y a rien de plus triste que les deuils qu'on ne peut pas porter." --Ah! si Madame de Villeparisis devenait Madame de Norpois, je crois que notre cousin Gilbert en ferait une maladie, dit le general de Saint-Joseph.
--Le prince de Guermantes est charmant, mais il est, en effet, tres attache aux questions de naissance et d'etiquette, dit la princesse de Parme.
J'ai ete passer deux jours chez lui a la campagne pendant que malheureusement la princesse etait malade.
J'etais accompagnee de Petite (c'etait un surnom qu'on donnait a Madame d'Hunolstein parce qu'elle etait enorme).
Le prince est venu m'attendre au bas du perron, m'a offert le bras et a fait semblant de ne pas voir Petite.
--Cela ne m'etonne pas du tout.
Je n'ai pas besoin de vous dire, dit le duc qui se croyait extremement moderne, contempteur plus que quiconque de la naissance, et meme republicain, que je n'ai pas beaucoup d'idees communes avec mon cousin.
Madame peut se douter que nous nous entendons a peu pres sur toutes choses comme le jour avec la nuit.
Mais je dois dire que si ma tante epousait Norpois, pour une fois je serais de l'avis de Gilbert.
Mais il avait un besoin perpetuel de les dire, qui les lui faisait rejeter a la fin d'une periode s'ils n'avaient pas trouve de place ailleurs.
C'etait pour lui, entre autre choses, comme une question de metrique.
Mais moins franche que son cousin et plus fine que son mari, elle tenait a ne pas dementir en causant l'esprit des Guermantes et meprisait le rang dans ses paroles quitte a l'honorer par ses actions.
"Mais est-ce que vous n'etes meme pas un peu cousins? demanda le general de Saint-Joseph.
Il me semble que Norpois avait epouse une La Rochefoucauld." --Pas du tout de cette maniere-la, elle etait de la branche des ducs de La Rochefoucauld, ma grand'mere est des ducs de Doudeauville.
C'est la propre grand'mere d'Edouard Coco, l'homme le plus sage de la famille, repondit le duc qui avait, sur la sagesse, des vues un peu superficielles, et les deux rameaux ne se sont pas reunis depuis Louis XIV; ce serait un peu eloigne.
--Tiens, c'est interessant, je ne le savais pas, dit le general.
--D'ailleurs, reprit Monsieur de Guermantes, sa mere etait, je crois, la soeur du duc de Montmorency et avait epouse d'abord un La Tour d'Auvergne.
Mais comme ces Montmorency sont a peine Montmorency, et que ces La Tour d'Auvergne ne sont pas La Tour d'Auvergne du tout, je ne vois pas que cela lui donne une grande position.
Il dit, ce qui serait le plus important, qu'il descend de Saintrailles, et comme nous en descendons en ligne directe...
Il y avait a Combray une rue de Saintrailles a laquelle je n'avais jamais repense.
Elle conduisait de la rue de la Bretonnerie a la rue de l'Oiseau.
Et comme Saintrailles, ce compagnon de Jeanne d'Arc, avait en epousant une Guermantes fait entrer dans cette famille le comte de Combray, ses armes ecartelaient celles de Guermantes au bas d'un vitrail de Saint-Hilaire.
Je revis des marches de gres noiratre pendant qu'une modulation ramenait ce nom de Guermantes dans le ton oublie ou je l'entendais jadis, si different de celui ou il signifiait les hotes aimables chez qui je dinais ce soir.
Les mots ne changent pas tant de signification pendant des siecles que pour nous les noms dans l'espace de quelques annees.
Notre memoire et notre coeur ne sont pas assez grands pour pouvoir etre fideles.
Nous n'avons pas assez de place, dans notre pensee actuelle, pour garder les morts a cote des vivants.
Nous sommes obliges de construire sur ce qui a precede et que nous ne retrouvons qu'au hasard d'une fouille, du genre de celle que le nom de Saintrailles venait de pratiquer.
Madame de Guermantes me tira de ma reverie.
"Moi, je trouve tout cela assommant.
Ecoutez, ce n'est pas toujours aussi ennuyeux chez moi.
Ce que Madame de Guermantes croyait decevoir mon attente etait, au contraire, ce qui, sur la fin--car le duc et le general ne cesserent plus de parler genealogies--sauvait ma soiree d'une deception complete.
Et ces prejuges d'autrefois rendirent tout a coup aux amis de Monsieur et Mme de Guermantes leur poesie perdue.
Ils savaient peut-etre mieux que moi que la duchesse de Guise etait princesse de Cleves, d'Orleans et de Porcien, etc., mais ils avaient connu, avant meme tous ces noms, le visage de la duchesse de Guise que, des lors, ce nom leur refletait.
J'avais commence par la fee, dut-elle bientot perir; eux par la femme.
Dans les familles bourgeoises on voit parfois naitre des jalousies si la soeur cadette se marie avant l'ainee.
Tel le monde aristocratique, des Courvoisier surtout, mais aussi des Guermantes, reduisait sa grandeur nobiliaire a de simples superiorites domestiques, en vertu d'un enfantillage que j'avais connu d'abord (c'etait pour moi son seul charme) dans les livres.
Decidement c'etait une epidemie, qui ne durerait peut-etre que deux ans, mais qui s'etendait a tous.
On reprit les memes faux recits, on en ajouta d'autres.
Je compris que la princesse de Luxembourg elle-meme, en ayant l'air de defendre son neveu, fournissait des armes pour l'attaquer.
"Vous avez tort de le defendre, me dit Monsieur de Guermantes comme avait fait Saint-Loup.
Tenez, laissons meme l'opinion de nos parents, qui est unanime, parlez de lui a ses domestiques, qui sont au fond les gens qui nous connaissent le mieux.
Monsieur de Luxembourg avait donne son petit negre a son neveu.
D'autre part, ces mots cousin et cousine etaient employes dans une intention tout autre (qui faisait ici exception) par l'ambassadrice de Turquie, laquelle etait venue apres le diner.
Devoree d'ambition mondaine et douee d'une reelle intelligence assimilatrice, elle apprenait avec la meme facilite l'histoire de la retraite des Dix mille ou la perversion sexuelle chez les oiseaux.
Il aurait ete impossible de la prendre en faute sur les plus recents travaux allemands, qu'ils traitassent d'economie politique, des vesanies, des diverses formes de l'onanisme, ou de la philosophie d'Epicure.
Elle etait, a cette epoque, peu recue.
Elle frequentait quelques semaines des femmes tout a fait brillantes comme la duchesse de Guermantes, mais, en general, en etait restee, par force, pour les familles tres nobles, a des rameaux obscurs que les Guermantes ne frequentaient plus.
Elle esperait avoir l'air tout a fait du monde en citant les plus grands noms de gens peu recus qui etaient ses amis.
Aussitot Monsieur de Guermantes, croyant qu'il s'agissait de gens qui dinaient souvent chez lui, fremissait joyeusement de se retrouver en pays de connaissance et poussait un cri de ralliement: "Mais c'est un cousin d'Oriane! Je le connais comme ma poche.
Il demeure rue Vaneau.
Sa mere etait Mademoiselle d'Uzes." L'ambassadrice etait obligee d'avouer que son exemple etait tire d'animaux plus petits.
Elle tachait de rattacher ses amis a ceux de Monsieur de Guermantes en rattrapant celui-ci de biais: "Je sais tres bien qui vous voulez dire.
Non, ce n'est pas ceux-la, ce sont des cousins." Mais cette phrase de reflux jetee par la pauvre ambassadrice expirait bien vite.
Car Monsieur de Guermantes, desappointe: "Ah! alors, je ne vois pas qui vous voulez dire." L'ambassadrice ne repliquait rien, car si elle ne connaissait jamais que "les cousins" de ceux qu'il aurait fallu, bien souvent ces cousins n'etaient meme pas parents.
Puis, de la part de Monsieur de Guermantes, c'etait un flux nouveau de "Mais c'est une cousine d'Oriane", mots qui semblaient avoir pour M.
de Guermantes, dans chacune de ses phrases, la meme utilite que certaines epithetes commodes aux poetes latins, parce qu'elles leur fournissaient pour leurs hexametres un dactyle ou un spondee.
Du moins l'explosion de "Mais c'est une cousine d'Oriane" me parut-elle toute naturelle appliquee a la princesse de Guermantes, laquelle etait en effet fort proche parente de la duchesse.
L'ambassadrice n'avait pas l'air d'aimer cette princesse.
Elle me dit tout bas: "Elle est stupide.
Mais non, elle n'est pas si belle.
C'est une reputation usurpee.
Mais peu m'importait ce qu'etait la "naissance" pour Monsieur de Guermantes et Monsieur de Beauserfeuil; dans les conversations qu'ils avaient a ce sujet, je ne cherchais qu'un plaisir poetique.
Sans le connaitre eux-memes, ils me le procuraient comme eussent fait des laboureurs ou des matelots parlant de culture et de marees, realites trop peu detachees d'eux-memes pour qu'ils puissent y gouter la beaute que personnellement je me chargeais d'en extraire.
Parfois, plus que d'une race, c'etait d'un fait particulier, d'une date, que faisait souvenir un nom.
Le prince d'Agrigente ayant demande pourquoi le prince dix...
Eux aussi, durant au dela d'une generation, voient se rattacher a eux plus d'une personnalite historique.
Mais il y a dans le faubourg Saint-Germain une niaiserie telle, quand la malveillance l'aggrave, que chacun trouva que c'etait envoye et que le grand-pere, dont tout le monde declara aussitot de confiance que c'etait un homme remarquable, avait montre plus d'esprit que son petit-gendre.
Je me demandai cependant si celui de Madame de Guermantes etait du au souci de la verite ou a l'amour-propre.
Je lui ai repondu mes regrets et j'ai ajoute: "Quant a "la grande-duchesse de Luxembourg", entre guillemets, dis-lui que si elle vient me voir je suis chez moi apres cinq heures tous les jeudis." J'ai meme eu une seconde avanie.
Etant a Luxembourg je lui ai telephone de venir me parler a l'appareil.
La suite montrera que c'etait moi qui avais raison.
Je dois reconnaitre qu'au milieu de toutes ses "rosseries", Madame de Guermantes eut pourtant une phrase gentille.
"Il n'a pas toujours ete comme cela, dit-elle.
Je te conseille plutot la voiture aux chevres." Non seulement cela ne facha pas Nassau, mais il fut le premier a nous raconter le mot et a en rire." "Ornessan est plein d'esprit, il a de qui tenir, sa mere est Montjeu.
Il va bien mal, le pauvre Ornessan." Ce nom eut la vertu d'interrompre les fades mechancetes qui se seraient deroulees a l'infini.
En effet Monsieur de Guermantes expliqua que l'arriere-grand'mere de Monsieur d'Ornessan etait la soeur de Marie de Castille Montjeu, femme de Timoleon de Lorraine, et par consequent tante d'Oriane.
Mais l'erreur, la contre-verite naivement crue etaient pour l'ambassadrice comme un milieu vital hors duquel elle ne pouvait se mouvoir.
"Son frere Meme, qui m'est, du reste, pour d'autres raisons (il ne la saluait pas), foncierement antipathique, a un vrai chagrin des moeurs du duc.
De meme leur tante Villeparisis.
Ah! je l'adore.
Voila une sainte femme, le vrai type des grandes dames d'autrefois.
Ce n'est pas seulement la vertu meme, mais la reserve.
Elle dit encore: "Monsieur" a l'ambassadeur Norpois qu'elle voit tous les jours et qui, entre parentheses, a laisse un excellent souvenir en Turquie." Je ne repondis meme pas a l'ambassadrice afin d'entendre les genealogies.
Elles n'etaient pas toutes importantes.
Ou bien, sous Louis XIV, un Norpois avait epouse la fille du duc de Mortemart, dont le titre illustre frappait, dans le lointain de cette epoque, le nom que je trouvais terne et pouvais croire recent de Norpois, y ciselait profondement la beaute d'une medaille.
Quelquefois c'etait le contraire, la coquille etait depuis si longtemps inhabitee par les proprietaires morts depuis longtemps, que je ne m'etais jamais avise que tel nom de chateau eut pu etre, a une epoque en somme tres peu reculee, un nom de famille.
Dans cette acception-la, on peut dire que l'histoire, meme simplement genealogique, rend la vie aux vieilles pierres.
Il y eut dans la societe parisienne des hommes qui y jouerent un role aussi considerable, qui y furent plus recherches par leur elegance ou par leur esprit, et eux-memes d'une aussi haute naissance que le duc de Guermantes ou le duc de La Tremoille.
Cette reflexion me rappela qu'il fallait partir et que, tandis que j'ecoutais Monsieur de Guermantes parler genealogies, l'heure approchait ou j'avais rendez-vous avec son frere.
Presque pathologiquement pareils a ceux d'aujourd'hui, ils excitent de siecle en siecle l'interet alarme de leurs correspondants, qu'ils soient anterieurs a la princesse Palatine et a Madame de Motteville, ou posterieurs au prince de Ligne.
D'ailleurs, ma curiosite historique etait faible en comparaison du plaisir esthetique.
Le nom meme de Guermantes recevait de tous les beaux noms eteints et d'autant plus ardemment rallumes, auxquels j'apprenais seulement qu'il etait attache, une determination nouvelle, purement poetique.
Tout au plus, a l'extremite de chaque renflement de la tige altiere, pouvais-je la voir s'epanouir en quelque figure de sage roi ou d'illustre princesse, comme le pere d'Henri quatre ou la duchesse de Longueville.
Du moins mon depart allait permettre aux invites, une fois que le profane ne serait plus la, de se constituer enfin en comite secret.
Ils allaient pouvoir celebrer les mysteres pour la celebration desquels ils s'etaient reunis, car ce n'etait pas evidemment pour parler de Frans Hals ou de l'avarice et pour en parler de la meme facon que font les gens de la bourgeoisie.
On ne disait que des riens, sans doute parce que j'etais la, et j'avais des remords, en voyant toutes ces jolies femmes separees, de les empecher, par ma presence, de mener, dans le plus precieux de ses salons, la vie mysterieuse du faubourg Saint-Germain.
Mais ce depart que je voulais a tout instant effectuer, Monsieur et Madame de Guermantes poussaient l'esprit de sacrifice jusqu'a le reculer en me retenant.
Le simple bon sens me permettait de l'ecarter.
Aucune de ces dames fleurs ne partit avant la princesse de Parme.
La presence de celle-ci--on ne doit pas s'en aller avant une Altesse--etait une des deux raisons, non devinees par moi, pour lesquelles la duchesse avait mis tant d'insistance a ce que je restasse.
Des que Madame de Parme fut levee, ce fut comme une delivrance.
Toutes les dames ayant fait une genuflexion devant la princesse, qui les releva, recurent d'elle dans un baiser, et comme une benediction qu'elles eussent demandee a genou, la permission de demander son manteau et ses gens.
De sorte que ce fut, devant la porte, comme une recitation criee de grands noms de l'Histoire de France.
Le duc avait traverse tout le salon pour venir la prononcer devant moi, d'un air obligeant et penetre, comme s'il me remettait un diplome ou m'offrait des petits fours.
Au moment ou j'allais partir, la dame d'honneur de la princesse rentra dans le salon, ayant oublie d'emporter de merveilleux oeillets, venus de Guermantes, que la duchesse avait donnes a Madame de Parme.
La dame d'honneur etait assez rouge, on sentait qu'elle avait ete bousculee, car la princesse, si bonne envers tout le monde, ne pouvait retenir son impatience devant la niaiserie de sa suivante.
Aussi celle-ci courait-elle vite en emportant les oeillets, mais, pour garder son air a l'aise et mutin, elle jeta en passant devant moi: "La princesse trouve que je suis en retard, elle voudrait que nous fussions parties et avoir les oeillets tout de meme.
Dame! je ne suis pas un petit oiseau, je ne peux pas etre a plusieurs endroits a la fois." Helas! la raison de ne pas se lever avant une Altesse n'etait pas la seule.
Mais comme celle-ci, dans l'oisivete mondaine, reste sans emploi, elle s'epanchait parfois, cherchait un derivatif en une sorte d'effusion fugitive, d'autant plus anxieuse, et qui aurait pu, de la part de Madame de Guermantes, faire croire a de l'affection.
La princesse revint vers moi.
"Oh! quelle bonne idee, s'ecria-t-elle, comme c'est pratique! voila un homme intelligent.
Madame, il faudra que nous achetions cela", dit-elle a sa dame d'honneur, tandis que l'ironie des valets se changeait en respect et que les invites s'empressaient autour de moi pour s'enquerir ou j'avais pu trouver ces merveilles.
"Grace a cela, vous n'aurez rien a craindre, meme s'il reneige et si vous allez loin; il n'y a plus de saison", me dit la princesse.
--Oh! a ce point de vue, Votre Altesse Royale peut se rassurer, interrompit la dame d'honneur d'un air fin, il ne reneigera pas.
--Qu'en savez-vous, madame? demanda aigrement l'excellente princesse de Parme, que seule reussissait a agacer la betise de sa dame d'honneur.
--Je peux l'affirmer a Votre Altesse Royale, il ne peut pas reneiger, c'est materiellement impossible.
Une exaltation n'aboutissant qu'a la melancolie, parce qu'elle etait artificielle, ce fut aussi, quoique tout autrement que Madame de Guermantes, ce que je ressentis une fois sorti enfin de chez elle, dans la voiture qui allait me conduire a l'hotel de Monsieur de Charlus.
Nous pouvons a notre choix nous livrer a l'une ou l'autre de deux forces, l'une s'eleve de nous-meme, emane de nos impressions profondes; l'autre nous vient du dehors.
La premiere porte naturellement avec elle une joie, celle que degage la vie des createurs.
Mais dans cette troisieme voiture, ce que j'avais devant les yeux de l'esprit, c'etaient ces conversations qui m'avaient paru si ennuyeuses au diner de Madame de Guermantes, par exemple les recits du prince Von sur l'empereur d'Allemagne, sur le general Botha et l'armee anglaise.
Et en me rappelant, avec l'accent allemand du prince, l'histoire du general Botha, je riais tout haut, comme si ce rire, pareil a certains applaudissements qui augmentent l'admiration interieure, etait necessaire a ce recit pour en corroborer le comique.
Derriere les verres grossissants, meme ceux des jugements de Madame de Guermantes qui m'avaient paru betes (par exemple, sur Frans Hals qu'il aurait fallu voir d'un tramway) prenaient une vie, une profondeur extraordinaires.
Et je dois dire que si cette exaltation tomba vite elle n'etait pas absolument insensee.
Ce que m'avait dit Madame de Guermantes sur les tableaux qui seraient interessants a voir, meme d'un tramway, etait faux, mais contenait une part de verite qui me fut precieuse dans la suite.
De meme les vers de Victor Hugo qu'elle m'avait cites etaient, il faut l'avouer, d'une epoque anterieure a celle ou il est devenu plus qu'un homme nouveau, ou il a fait apparaitre dans l'evolution une espece litteraire encore inconnue, douee d'organes plus complexes.
Dans ces premiers poemes, Victor Hugo pense encore, au lieu de se contenter, comme la nature, de donner a penser.
Mais pas absolument a tort.
Aussi avais-je eu tort de me confiner jusqu'ici dans les derniers recueils d'Hugo.
Des premiers, certes, c'etait seulement d'une part infime que s'ornait la conversation de Madame de Guermantes.
Mais justement, en citant ainsi un vers isole on decuple sa puissance attractive.
Je maudis le valet de pied de Francoise d'avoir fait don a son pays natal de mon exemplaire des Feuilles d'Automne, et je l'envoyai sans perdre un instant en acheter un autre.
Je relus ces volumes d'un bout a l'autre, et ne retrouvai la paix que quand j'apercus tout d'un coup, m'attendant dans la lumiere ou elle les avait baignes, les vers que m'avait cites Madame de Guermantes.
Nous sommes alors, pour avoir trouve la preface de Balzac a la Chartreuse ou des lettres inedites de Joubert, tentes de nous exagerer le prix de la vie que nous y avons menee et dont nous oublions, pour cette aubaine d'un soir, la frivolite sterile.
Les grands seigneurs sont presque les seules gens de qui on apprenne autant que des paysans; leur conversation s'orne de tout ce qui concerne la terre, les demeures telles qu'elles etaient habitees autrefois, les anciens usages, tout ce que le monde de l'argent ignore profondement.
A supposer que l'aristocrate le plus modere par ses aspirations ait fini par rattraper l'epoque ou il vit, sa mere, ses oncles, ses grand'tantes le mettent en rapport, quand il se rappelle son enfance, avec ce que pouvait etre une vie presque inconnue aujourd'hui.
Dans la chambre mortuaire d'un mort d'aujourd'hui, Madame de Guermantes n'eut pas fait remarquer, mais eut saisi immediatement tous les manquements faits aux usages.
Elle etait choquee de voir a un enterrement des femmes melees aux hommes alors qu'il y a une ceremonie particuliere qui doit etre celebree pour les femmes.
A cause de cela elles rendaient legitime, de la part de la duchesse, son hilarite devant les mots "vatique", "cosmique", "pythique", "sureminent", qu'employait Saint-Loup,--de meme que devant ses meubles de chez Bing.
Malgre tout, bien differentes en cela de ce que j'avais pu ressentir devant des aubepines ou en goutant a une madeleine, les histoires que j'avais entendues chez Madame de Guermantes m'etaient etrangeres.
Entrees un instant en moi, qui n'en etais que physiquement possede, on aurait dit que (de nature sociale, et non individuelle) elles etaient impatientes d'en sortir...
Je m'agitais dans la voiture, comme une pythonisse.
J'attendais un nouveau diner ou je pusse devenir moi meme une sorte de prince dix..., de Madame de Guermantes, et les raconter.
En attendant, elles faisaient trepider mes levres qui les balbutiaient et j'essayais en vain de ramener a moi mon esprit vertigineusement emporte par une force centrifuge.
J'avais un tel besoin que Monsieur de Charlus ecoutat les recits que je brulais de lui faire, que je fus cruellement decu en pensant que le maitre de la maison dormait peut-etre et qu'il me faudrait rentrer cuver chez moi mon ivresse de paroles.
Je venais en effet de m'apercevoir qu'il y avait vingt-cinq minutes que j'etais, qu'on m'avait peut-etre oublie, dans ce salon, dont, malgre cette longue attente, j'aurais tout au plus pu dire qu'il etait immense, verdatre, avec quelques portraits.
Le besoin de parler n'empeche pas seulement d'ecouter, mais de voir, et dans ce cas l'absence de toute description du milieu exterieur est deja une description d'un etat interne.
Il y a encore plusieurs personnes qui l'attendent.
--Oh! non, que monsieur ne s'en aille pas, s'ecria le valet de chambre.
Monsieur le baron pourrait etre mecontent.
Je vais de nouveau essayer.
Je me rappelai ce que j'avais entendu raconter des domestiques de Monsieur de Charlus et de leur devouement a leur maitre.
Deux, meme, lesquels s'execraient, essayaient chacun de ravir la faveur a l'autre, en allant, sous le plus absurde pretexte, faire une commission au baron, s'il etait monte plus tot, dans l'espoir d'etre investi pour ce soir-la de la charge du bougeoir ou de la chemise.
J'attendis encore dix minutes et, apres m'avoir demande de ne pas rester trop longtemps, parce que Monsieur le baron fatigue avait du faire econduire plusieurs personnes des plus importantes, qui avaient pris rendez-vous depuis de longs jours, on m'introduisit aupres de lui.
Je fus frappe au meme instant par la vue d'un chapeau haut de forme "huit reflets" sur une chaise avec une pelisse, comme si le baron venait de rentrer.
Le valet de chambre se retira.
Je croyais que Monsieur de Charlus allait venir a moi.
Sans faire un seul mouvement, il fixa sur moi des yeux implacables.
Je m'approchai de lui, lui dis bonjour, il ne me tendit pas la main, ne me repondit pas, ne me demanda pas de prendre une chaise.
Au bout d'un instant je lui demandai, comme on ferait a un medecin mal eleve, s'il etait necessaire que je restasse debout.
Je le fis sans mechante intention, mais l'air de colere froide qu'avait Monsieur de Charlus sembla s'aggraver encore.
J'ignorais, du reste, que chez lui, a la campagne, au chateau de Charlus, il avait l'habitude apres diner, tant il aimait a jouer au roi, de s'etaler dans un fauteuil au fumoir, en laissant ses invites debout autour de lui.
"Mettez-vous dans le siege Louis quatorze", me repondit-il d'un air imperieux et plutot pour me forcer a m'eloigner de lui que pour m'inviter a m'asseoir.
Je pris un fauteuil qui n'etait pas loin.
"Ah! voila ce que vous appelez un siege Louis quatorze! je vois que vous etes instruit", s'ecria-t-il avec derision.
J'etais tellement stupefait que je ne bougeai pas, ni pour m'en aller comme je l'aurais du, ni pour changer de siege comme il le voulait.
Je crois pourtant que "bienveillance", dans son sens le plus efficacement protecteur, n'excederait ni ce que je ressentais, ni ce que je me proposais de manifester.
Je vous avais, des mon retour a Paris, fait savoir a Balbec meme que vous pouviez compter sur moi." Moi qui me rappelais sur quelle incartade Monsieur de Charlus s'etait separe de moi a Balbec, j'esquissai un geste de denegation.
--Ah! repondit-il d'un air meprisant, les jeunes Francais connaissent peu les chefs-d'oeuvre de notre pays.
Que dirait-on d'un jeune Berlinois qui ne connaitrait pas la Walkyrie? Il faut d'ailleurs que vous ayez des yeux pour ne pas voir, puisque ce chef-d'oeuvre-la vous m'avez dit que vous aviez passe deux heures devant.
Je vois que vous ne vous y connaissez pas mieux en fleurs qu'en styles; ne protestez pas pour les styles, cria-t-il, d'un ton de rage suraigu, vous ne savez meme pas sur quoi vous vous asseyez.
Vous offrez a votre derriere une chauffeuse Directoire pour une bergere Louis quatorze.
Un de ces jours vous prendrez les genoux de Madame de Villeparisis pour le lavabo, et on ne sait pas ce que vous y ferez.
Pareillement, vous n'avez meme pas reconnu dans la reliure du livre de Bergotte le linteau de myosotis de l'eglise de Balbec.
Y avait-il une maniere plus limpide de vous dire: "Ne m'oubliez pas!" Je regardais Monsieur de Charlus.
--Comme dans les Lances de Velasquez, continua-t-il, le vainqueur s'avance vers celui qui est le plus humble, comme le doit tout etre noble, puisque j'etais tout et que vous n'etiez rien, c'est moi qui ai fait les premiers pas vers vous.
Vous avez sottement repondu a ce que ce n'est pas a moi a appeler de la grandeur.
Mais je ne me suis pas laisse decourager.
Notre religion preche la patience.
Je vous ai soumis a l'epreuve que le seul homme eminent de notre monde appelle avec esprit l'epreuve de la trop grande amabilite et qu'il declare a bon droit la plus terrible de toutes, la seule qui puisse separer le bon grain de l'ivraie.
Je vous reprocherais a peine de l'avoir subie sans succes, car ceux qui en triomphent sont bien rares.
Quelque mechant l'avait fabrique de toutes pieces.
Je protestai a Monsieur de Charlus que je n'avais absolument rien dit de lui.
Je reconnais que c'etait de ma part une grande naivete, mais saint Bonaventure preferait croire qu'un boeuf put voler plutot que son frere mentir.
Enfin tout cela est termine, la chose ne vous a pas plu, il n'en est plus question.
Il me semble seulement que vous auriez pu (et il y avait vraiment des pleurs dans sa voix), ne fut-ce que par consideration pour mon age, m'ecrire.
J'avais concu pour vous des choses infiniment seduisantes que je m'etais bien garde de vous dire.
Vous avez prefere refuser sans savoir, c'est votre affaire.
Mais, comme je vous le dis, on peut toujours ecrire.
Moi a votre place, et meme dans la mienne, je l'aurais fait.
J'aime mieux a cause de cela la mienne que la votre, je dis a cause de cela, parce que je crois que toutes les places sont egales, et j'ai plus de sympathie pour un intelligent ouvrier que pour bien des ducs.
Mais je peux dire que je prefere ma place, parce que ce que vous avez fait, dans ma vie tout entiere qui commence a etre assez longue, je sais que je ne l'ai jamais fait.
Maintenant c'est a moi de m'eloigner et nous ne nous connaitrons plus.
Non, que vous ayez dit que vous me connaissiez quand c'etait vrai--car maintenant cela va cesser de l'etre--je ne puis trouver cela que naturel et je le tiens pour un hommage, c'est-a-dire pour agreable.
Malheureusement, ailleurs et en d'autres circonstances, vous avez tenu des propos fort differents.
--Monsieur, je vous jure que je n'ai rien dit qui put vous offenser.
(La force avec laquelle il parlait d'habitude, et qui faisait se retourner les inconnus dehors, etait centuplee, comme l'est un forte, si, au lieu d'etre joue au piano, il l'est a l'orchestre, et de plus se change en un fortissimo.
Peut-etre etaient-elles du reste l'effet, pour une partie du moins, de cet orgueil.
Presque tout le reste venait d'un sentiment que j'ignorais encore et auquel je ne fus donc pas coupable de ne pas faire sa part.
J'aurais pu au moins, a defaut du sentiment inconnu, meler a l'orgueil, si je m'etais souvenu des paroles de Madame de Guermantes, un peu de folie.
Mais a ce moment-la l'idee de folie ne me vint meme pas a l'esprit.
Il n'y avait en lui, selon moi, que de l'orgueil, en moi il n'y avait que de la fureur.
Celle-ci (au moment ou Monsieur de Charlus cessant de hurler pour parler de ses augustes orteils, avec une majeste qu'accompagnaient une moue, un vomissement de degout a l'egard de ses obscurs blasphemateurs), cette fureur ne se contint plus.
Des deux cotes d'elle, a ma grande stupefaction, se tenaient deux valets de pied qui s'eloignerent lentement pour avoir l'air de s'etre trouves la seulement en passant pour leur service.
(J'ai su depuis leurs noms, l'un s'appelait Burnier et l'autre Charmel.) Je ne fus pas dupe un instant de cette explication que leur demarche nonchalante semblait me proposer.
de Charlus etant preparee et jouee, il leur avait lui-meme demande d'ecouter, par amour du spectacle joint peut-etre a un "nunc erudimini" dont chacun ferait son profit.
--Si vous voulez me dire, monsieur, qui m'a perfidement calomnie, dis-je a Monsieur de Charlus, je reste pour l'apprendre et confondre l'imposteur.
--Vous n'avez pas entendu que j'ai promis le secret a mon indicateur, me dit-il d'une voix claquante.
Je vois qu'au gout des propos abjects vous joignez celui des insistances vaines.
Vous devriez avoir au moins l'intelligence de profiter d'un dernier entretien et de parler pour dire quelque chose qui ne soit pas exactement rien.
--Monsieur, repondis-je en m'eloignant, vous m'insultez, je suis desarme puisque vous avez plusieurs fois mon age, la partie n'est pas egale; d'autre part je ne peux pas vous convaincre, je vous ai jure que je n'avais rien dit.
--Alors je mens! s'ecria-t-il d'un ton terrible, et en faisant un tel bond qu'il se trouva debout a deux pas de moi.
--On vous a trompe.
Alors d'une voix douce, affectueuse, melancolique, comme dans ces symphonies qu'on joue sans interruption entre les divers morceaux, et ou un gracieux scherzo aimable, idyllique, succede aux coups de foudre du premier morceau.
"C'est tres possible, me dit-il.
En principe, un propos repete est rarement vrai.
En tout cas, vrai ou faux, le propos a fait son oeuvre.
Je ne peux plus me degager de l'impression qu'il m'a produite.
Je ne peux meme pas dire que qui aime bien chatie bien, car je vous ai bien chatie, mais je ne vous aime plus." Tout en disant ces mots, il m'avait force a me rasseoir et avait sonne.
Un nouveau valet de pied entra.
"Apportez a boire, et dites d'atteler le coupe." Je dis que je n'avais pas soif, qu'il etait bien tard et que d'ailleurs j'avais une voiture.
"On l'a probablement payee et renvoyee, me dit-il, ne vous en occupez pas.
Je fais atteler pour qu'on vous ramene...
Si vous craignez qu'il ne soit trop tard...
j'aurais pu vous donner une chambre ici..." Je dis que ma mere serait inquiete.
"Ah! oui, vrai ou faux, le propos a fait son oeuvre.
"Malheureusement, reprit-il, je n'ai pas le don de faire refleurir ce qui a ete une fois detruit.
Ma sympathie pour vous est bien morte.
Rien ne peut la ressusciter.
Je crois qu'il n'est pas indigne de moi de confesser que je le regrette.
Je me sens toujours un peu comme le Booz de Victor Hugo: "Je suis veuf, je suis seul, et sur moi le soir tombe." Je traversai avec lui le grand salon verdatre.
Je lui dis, tout a fait au hasard, combien je le trouvais beau.
"N'est-ce pas? me repondit-il.
Il faut bien aimer quelque chose.
Les boiseries sont de Bagard.
Ce qui est assez gentil, voyez-vous, c'est qu'elles ont ete faites pour les sieges de Beauvais et pour les consoles.
Vous remarquez, elles repetent le meme motif decoratif qu'eux.
Il n'existait plus que deux demeures ou cela soit ainsi: le Louvre et la maison de Monsieur d'Hinnisdal.
Mais naturellement, des que j'ai voulu venir habiter dans cette rue, il s'est trouve un vieil hotel Chimay que personne n'avait jamais vu puisqu'il n'est venu ici que pour moi.
En somme, c'est bien.
Ca pourrait peut-etre etre mieux, mais enfin ce n'est pas mal.
N'est-ce pas, il y a de jolies choses: le portrait de mes oncles, le roi de Pologne et le roi d'Angleterre, par Mignard.
Mais qu'est-ce que je vous dis, vous le savez aussi bien que moi puisque vous avez attendu dans ce salon.
Non? Ah! C'est qu'on vous aura mis dans le salon bleu, dit-il d'un air soit d'impertinence a l'endroit de mon incuriosite, soit de superiorite personnelle et de n'avoir pas demande ou on m'avait fait attendre.
Tenez, dans ce cabinet, il y a tous les chapeaux portes par Mme Elisabeth, la princesse de Lamballe, et par la Reine.
Cela ne vous interesse pas, on dirait que vous ne voyez pas.
Peut-etre etes-vous atteint d'une affection du nerf optique.
Si vous aimez davantage ce genre de beaute, voici un arc-en-ciel de Turner qui commence a briller entre ces deux Rembrandt, en signe de notre reconciliation.
Vous entendez: Beethoven se joint a lui." Et en effet on distinguait les premiers accords de la troisieme partie de la Symphonie pastorale,"la joie apres l'orage", executes non loin de nous, au premier etage sans doute, par des musiciens.
Je demandai naivement par quel hasard on jouait cela et qui etaient les musiciens.
"Eh bien! on ne sait pas.
On ne sait jamais.
Ce sont des musiques invisibles.
C'est joli, n'est-ce pas, me dit-il d'un ton legerement impertinent et qui pourtant rappelait un peu l'influence et l'accent de Swann.
Mais vous vous en fichez comme un poisson d'une pomme.
Vous voulez rentrer, quitte a manquer de respect a Beethoven et a moi.
Vous portez contre vous-meme jugement et condamnation", ajouta-t-il d'un air affectueux et triste, quand le moment fut venu que je m'en allasse.
"Vous m'excuserez de ne pas vous reconduire comme les bonnes facons m'obligeraient a le faire, me dit-il.
Desireux de ne plus vous revoir, il n'importe peu de passer cinq minutes de plus avec vous.
Mais je suis fatigue et j'ai fort a faire." Cependant, remarquant que le temps etait beau: "Eh bien! si, je vais monter en voiture.
Il fait un clair de lune superbe, que j'irai regarder au Bois apres vous avoir reconduit.
Autrefois, je dois dire que je vous trouvais bien insignifiant." J'aurais du penser qu'il me trouvait tel encore.
Je n'avais qu'a me rappeler la rage avec laquelle il m'avait parle, il y avait a peine une demi-heure.
Malgre cela j'avais l'impression qu'il etait, en ce moment, sincere, que son bon coeur l'emportait sur ce que je considerais comme un etat presque delirant de susceptibilite et d'orgueil.
La voiture etait devant nous et il prolongeait encore la conversation.
"Allons, dit-il brusquement, montez; dans cinq minutes nous allons etre chez vous.
Et je vous dirai un bonsoir qui coupera court et pour jamais a nos relations.
Je ne me trompais pas, car au bout d'un moment: "Allons bon! dit-il, voila que j'ai oublie le principal.
En souvenir de madame votre grand-mere, j'avais fait relier pour vous une edition curieuse de Madame de Sevigne.
Voila qui va empecher cette entrevue d'etre la derniere.
Il faut s'en consoler en se disant qu'on liquide rarement en un jour des affaires compliquees.
Regardez combien de temps a dure le Congres de Vienne." --Mais je pourrais la faire chercher sans vous deranger, dis-je obligeamment.
--Voulez-vous vous taire, petit sot, repondit-il avec colere, et ne pas avoir l'air grotesque de considerer comme peu de chose l'honneur d'etre probablement (je ne dis pas certainement, car c'est peut-etre un valet de chambre qui vous remettra les volumes) recu par moi.
Il se ressaisit: "Je ne veux pas vous quitter sur ces mots.
Pas de dissonance avant le silence eternel de l'accord de dominante!" C'est pour ses propres nerfs qu'il semblait redouter son retour immediatement apres d'acres paroles de brouille.
"Vous ne vouliez pas venir jusqu'au Bois", me dit-il d'un ton non pas interrogatif mais affirmatif, et, a ce qu'il me sembla, non pas parce qu'il ne voulait pas me l'offrir, mais parce qu'il craignait que son amour-propre n'essuyat un refus.
"Eh bien voila, me dit-il en trainant encore, c'est le moment ou, comme dit Whistler, les bourgeois rentrent (peut-etre voulait-il me prendre par l'amour-propre) et ou il convient de commencer a regarder.
Mais vous ne savez meme pas qui est Whistler." Je changeai de conversation et lui demandai si la princesse d'Iena etait une personne intelligente.
Monsieur de Charlus m'arreta, et prenant le ton le plus meprisant que je lui connusse: "Ah! monsieur, vous faites allusion ici a un ordre de nomenclature ou je n'ai rien a voir.
Il y a peut-etre une aristocratie chez les Tahitiens, mais j'avoue que je ne la connais pas.
Le nom que vous venez de prononcer, c'est etrange, a cependant resonne, il y a quelques jours, a mes oreilles.
On me demandait si je condescendrais a ce que me fut presente le jeune duc de Guastalla.
Mais, informations prises, il ne s'agissait pas de mon parent, mais d'un fils de la personne qui vous interesse.
Comme il n'existe pas de princesse de ce nom, j'ai suppose qu'il s'agissait d'une pauvresse couchant sous le pont d'Iena et qui avait pris pittoresquement le titre de princesse d'Iena, comme on dit la Panthere des Batignolles ou le Roi de l'Acier.
Mais non, il s'agissait d'une personne riche dont j'avais admire a une exposition des meubles fort beaux et qui ont sur le nom du proprietaire la superiorite de ne pas etre faux.
Quant au pretendu duc de Guastalla, ce devait etre l'agent de change de mon secretaire, l'argent procure tant de choses.
Mais non; c'est l'Empereur, parait-il, qui s'est amuse a donner a ces gens un titre precisement indisponible.
C'est peut-etre une preuve de puissance, ou d'ignorance, ou de malice, je trouve surtout que c'est un fort mauvais tour qu'il a joue ainsi a ces usurpateurs malgre eux.
Mais enfin je ne puis vous donner d'eclaircissements sur tout cela, ma competence s'arrete au faubourg Saint-Germain ou, entre tous les Courvoisier et Gallardon, vous trouverez, si vous parvenez a decouvrir un introducteur, de vieilles gales tirees tout expres de Balzac et qui vous amuseront.
Naturellement tout cela n'a rien a voir avec le prestige de la princesse de Guermantes, mais, sans moi et mon Sesame, la demeure de celle-ci est inaccessible." --C'est vraiment tres beau, monsieur, a l'hotel de la princesse de Guermantes.
--Oh! ce n'est pas tres beau.
C'est ce qu'il y a de plus beau; apres la princesse toutefois.
--La princesse de Guermantes est superieure a la duchesse de Guermantes? --Oh! cela n'a pas de rapport.
Mais enfin elle est incommensurable avec sa cousine.
Celle-ci est exactement ce que les personnes des Halles peuvent s'imaginer qu'etait la princesse de Metternich, mais la Metternich croyait avoir lance Wagner parce qu'elle connaissait Victor Maurel.
La princesse de Guermantes, ou plutot sa mere, a connu le vrai.
Ce qui est un prestige, sans parler de l'incroyable beaute de cette femme.
Et rien que les jardins d'Esther! --On ne peut pas les visiter? --Mais non, il faudrait etre invite, mais on n'invite jamais personne a moins que j'intervienne.
Mais aussitot, retirant, apres l'avoir jete, l'appat de cette offre, il me tendit la main, car nous etions arrives chez moi.
"Mon role est termine, monsieur; j'y ajoute simplement ces quelques paroles.
Un autre vous offrira peut-etre un jour sa sympathie comme j'ai fait.
Que l'exemple actuel vous serve d'enseignement.
Ne le negligez pas.
Une sympathie est toujours precieuse.
Adieu." Il devait etre fatigue et avoir renonce a l'idee d'aller voir le clair de lune car il me demanda de dire au cocher de rentrer.
Aussitot il fit un brusque mouvement comme s'il voulait se reprendre.
En rentrant, je vis sur mon bureau une lettre que le jeune valet de pied de Francoise avait ecrite a un de ses amis et qu'il y avait oubliee.
Depuis que ma mere etait absente, il ne reculait devant aucun sans-gene; je fus plus coupable d'avoir celui de lire la lettre sans enveloppe, largement etalee et qui, c'etait ma seule excuse, avait l'air de s'offrir a moi.
Cher ami il faut te dire que ma principale occupation, de ton etonnement j'en suis certain, est maintenant la poesie que j'aime avec delices, car il faut bien passe le temps.
Aussi cher ami ne sois pas trop surpris si je ne suis pas encore repondu a ta derniere lettre, a defaut du pardon laisse venir l'oubli.
Comme tu le sais, la mere de Madame a trepasse dans des souffrances inexprimables qui l'ont assez fatiguee car elle a vu jusqu'a trois medecins.
Le jour de ses obseques fut un beau jour car toutes les relations de Monsieur etaient venues en foule ainsi que plusieurs ministres.
On a mis plus de deux heures pour aller au cimetiere, ce qui vous fera tous ouvrir de grands yeux dans votre village car on n'en fera certainement pas autant pour la mere Michu.
Aussi ma vie ne sera plus qu'un long sanglot.
Je m'amuse enormement a la motocyclette dont j'ai appris dernierement.
Que diriez-vous, mes chers amis, si j'arrivais ainsi a toute vitesse aux Ecorces.
Mais la-dessus je ne me tairai pas plus car je sens que l'ivresse du malheur emporte sa raison.
Je frequente la duchesse de Guermantes, des personnes que tu as jamais entendu meme le nom dans nos ignorants pays.
Aussi c'est avec plaisir que j'enverrai les livres de Racine, de Victor Hugo, de Pages choisies de Chenedolle, d'Alfred de Musset, car je voudrais guerir le pays qui ma donner le jour de l'ignorance qui mene fatalement jusqu'au crime.
Je ne vois plus rien a te dire et tanvoye comme le pelican lasse d'un long voyage mes bonnes salutations ainsi qu'a ta femme a mon filleul et a ta soeur Rose.
A bientot ta prochaine missive, recois mes baisers comme ceux d'un frere.
"Perigot (Joseph)." Nous sommes attires par toute vie qui nous represente quelque chose d'inconnu, par une derniere illusion a detruire.
Puis je me disais que l'intelligence d'une femme du monde ne peut pas etre d'une essence aussi heterogene a celle de ses congeneres que le pretendait Monsieur de Charlus, et d'une essence si heterogene a celle d'une autre femme.
Au reste, Monsieur de Charlus ne me trompa quelque temps sur la valeur et la variete imaginaires des gens du monde que parce qu'il s'y trompait lui-meme.
Et cela peut-etre parce qu'il ne faisait rien, n'ecrivait pas, ne peignait pas, ne lisait meme rien d'une maniere serieuse et approfondie.
Mais, superieur aux gens du monde de plusieurs degres, si c'est d'eux et de leur spectacle qu'il tirait la matiere de sa conversation, il n'etait pas pour cela compris par eux.
Parlant en artiste, il pouvait tout au plus degager le charme fallacieux des gens du monde.
A quoi j'ajouterai que ces tableaux que Monsieur de Charlus faisait du monde etaient animes de beaucoup de vie par le melange de ses haines feroces et de ses devotes sympathies.
Les haines dirigees surtout contre les jeunes gens, l'adoration excitee principalement par certaines femmes.
Si parmi celles-ci, la princesse de Guermantes etait placee par Monsieur de Charlus sur le trone le plus eleve, ses mysterieuses paroles sur "l'inaccessible palais d'Aladin" qu'habitait sa cousine ne suffisent pas a expliquer ma stupefaction.
Malgre ce qui tient aux divers points de vue subjectifs, dont j'aurai a parler, dans les grossissements artificiels, il n'en reste pas moins qu'il y a quelque realite objective dans tous ces etres, et par consequent difference entre eux.
Comment d'ailleurs en serait-il autrement? L'humanite que nous frequentons et qui ressemble si peu a nos reves est pourtant la meme que, dans les Memoires, dans les Lettres de gens remarquables, nous avons vue decrite et que nous avons souhaite de connaitre.
Le vieillard le plus insignifiant avec qui nous dinons est celui dont, dans un livre sur la guerre de soixante-dix, nous avons lu avec emotion la fiere lettre au prince Frederic-Charles.
On s'ennuie a diner parce que l'imagination est absente, et, parce qu'elle nous y tient compagnie, on s'amuse avec un livre.
Mais c'est des memes personnes qu'il est question.
Nous aimerions avoir connu Madame de Pompadour qui protegea si bien les arts, et nous nous serions autant ennuyes aupres d'elle qu'aupres des modernes Egeries, chez qui nous ne pouvons nous decider a retourner tant elles sont mediocres.
Il n'en reste pas moins que ces differences subsistent.
Les gens ne sont jamais tout a fait pareils les uns aux autres, leur maniere de se comporter a notre egard, on pourrait dire a amitie egale, trahit des differences qui, en fin de compte, font compensation.
Quand je connus Madame de Montmorency, elle aima a me dire des choses desagreables, mais si j'avais besoin d'un service, elle jetait pour l'obtenir avec efficacite tout ce qu'elle possedait de credit, sans rien menager.
Les formes d'esprit sont si variees, si opposees, non seulement dans la litterature, mais dans le monde, qu'il n'y a pas que Baudelaire et Merimee qui ont le droit de se mepriser reciproquement.
Ces particularites forment, chez toutes les personnes, un systeme de regards, de discours, d'actions, si coherent, si despotique, que quand nous sommes en leur presence il nous semble superieur au reste.
Chez Mme de Guermantes, ses paroles, deduites comme un theoreme de son genre d'esprit, me paraissaient les seules qu'on aurait du dire.
A cause de cela, beaucoup de gens du monde tranchaient en faveur du duc et de la duchesse les differences qui les separaient de leurs cousins.
Si encore le duc et la duchesse de Guermantes n'avaient pas ete a Cannes, j'aurais pu tacher de savoir par eux si l'invitation que j'avais recue etait veritable.
J'ai, en effet, trouve dernierement, dans un charmant volume de Memoires, la notation d'incertitudes analogues a celles par lesquelles me faisait passer la carte d'invitation de la princesse.
Le jour ou devait avoir lieu la soiree chez la princesse de Guermantes, j'appris que le duc et la duchesse etaient revenus a Paris depuis la veille.
Et je resolus d'aller la voir le matin.
Mais, sortis de bonne heure, ils n'etaient pas encore rentres; je guettai d'abord d'une petite piece, que je croyais un bon poste de vigie, l'arrivee de la voiture.
En realite j'avais fort mal choisi mon observatoire, d'ou je distinguai a peine notre cour, mais j'en apercus plusieurs autres ce qui, sans utilite pour moi, me divertit un moment.
Ce n'est pas a Venise seulement qu'on a de ces points de vue sur plusieurs maisons a la fois qui ont tente les peintres, mais a Paris tout aussi bien.
Je ne dis pas Venise au hasard.
Jusqu'a cet hotel (qui etait celui de leur pere, Monsieur de Brequigny), rien que des corps de batiments peu eleves, orientes des facons les plus diverses et qui, sans arreter la vue, prolongeaient la distance de leurs plans obliques.
Tous ces points vagues et divergents, ou se reposaient les yeux, faisaient paraitre plus eloigne que s'il avait ete separe de nous par plusieurs rues ou de nombreux contreforts l'hotel de Madame de Plassac, en realite assez voisin mais chimeriquement eloigne comme un paysage alpestre.
Ce fut le duc seul qui me recut dans sa bibliotheque.
Et ce pouvait d'ailleurs etre un homme d'affaires de Combray, tant il avait le genre provincial, suranne et doux des petites gens, des vieillards modestes de la-bas.
"Vous verrez Oriane tout a l'heure, me dit le duc quand je fus entre.
Nous sommes deja encombres d'affaires a ne pas savoir ou les mettre et je me demande ou nous allons fourrer cette photographie.
Mais j'ai une femme trop aimable, qui aime trop a faire plaisir.
Elle a cru que c'etait gentil de demander a Swann de pouvoir regarder les uns a cote des autres tous ces grands maitres de l'Ordre dont il a trouve les medailles a Rhodes.
Car je vous disais Malte, c'est Rhodes, mais c'est le meme Ordre de Saint-Jean de Jerusalem.
Dans le fond elle ne s'interesse a cela que parce que Swann s'en occupe.
Notre famille est tres melee a toute cette histoire; meme encore aujourd'hui, mon frere que vous connaissez est un des plus hauts dignitaires de l'Ordre de Malte.
Mais j'aurais parle de tout cela a Oriane, elle ne m'aurait seulement pas ecoute.
Ils etaient de forts petits garcons a cote des Lusignan, rois de Chypre, dont nous descendons en ligne directe.
Mais comme jusqu'ici Swann ne s'est pas occupe d'eux, Oriane ne veut rien savoir sur les Lusignan." Je ne pus tout de suite dire au duc pourquoi j'etais venu.
En effet, quelques parentes ou amies, comme Madame de Silistrie et la duchesse de Montrose, vinrent pour faire une visite a la duchesse, qui recevait souvent avant le diner, et ne la trouvant pas, resterent un moment avec le duc.
La premiere de ces dames (la princesse de Silistrie), habillee avec simplicite, seche, mais l'air aimable, tenait a la main une canne.
Je craignis d'abord qu'elle ne fut blessee ou infirme.
Elle etait au contraire fort alerte.
Elle parla avec tristesse au duc d'un cousin germain a lui--pas du cote Guermantes, mais plus brillant encore s'il etait possible--dont l'etat de sante, tres atteint depuis quelque temps, s'etait subitement aggrave.
Mais il etait visible que le duc, tout en compatissant au sort de son cousin et en repetant: "Pauvre Mama! c'est un si bon garcon", portait un diagnostic favorable.
Et le duc entendait ne pas etre trouble dans ces divertissements multiples par la souffrance du bon Amanien d'Osmond.
Deux autres dames porteuses de canne, Madame de Plassac et Madame de Tresmes, toutes deux filles du comte de Brequigny, vinrent ensuite faire visite a Basin et declarerent que l'etat du cousin Mama ne laissait plus d'espoir.
Apres avoir hausse les epaules, et pour changer de conversation, le duc leur demanda si elles allaient le soir chez Marie-Gilbert.
Elles repondirent que non, a cause de l'etat d'Amanien qui etait a toute extremite, et meme elles s'etaient decommandees du diner ou allait le duc, et duquel elles lui enumererent les convives, le frere du roi Theodose, l'infante Marie-Conception, etc.
Comme le marquis d'Osmond etait leur parent a un degre moins proche qu'il n'etait de Basin, leur "defection" parut au duc une espece de blame indirect de sa conduite.
Je n'ai jamais pense a demander aux Guermantes a quoi correspondaient ces cannes, si frequentes dans un certain faubourg Saint-Germain.
Peut-etre n'etaient-elles pas parties, dans le quartier, en expedition si lointaine.
Le duc parut touche que je fusse venu chez eux le jour meme de son retour.
Mais sa figure se rembrunit quand je lui eus dit que je venais demander a sa femme de s'informer si sa cousine m'avait reellement invite.
Je venais d'effleurer une de ces sortes de services que Monsieur et Madame de Guermantes n'aimaient pas rendre.
"Vous n'etes pas mal avec elle", me dit-il d'un air soupconneux, les Guermantes craignant toujours de ne pas etre au courant des dernieres brouilles et qu'on ne cherchat a se raccommoder sur leur dos.
Vous savez comme elle est aimable, de plus elle vous aime enormement, elle voudrait envoyer chez sa cousine malgre tout ce que je pourrais lui dire, et si elle est fatiguee apres diner, il n'y aura plus d'excuse, elle sera forcee d'aller a la soiree.
Non, decidement, je ne lui en dirai rien.
Du reste vous allez la voir tout a l'heure.
Pas un mot de cela, je vous prie.
Je demandai au duc s'il croyait que j'avais chance de voir chez la princesse Madame de Stermaria.
"Mais non, me dit-il d'un air de connaisseur; je sais le nom que vous dites pour le voir dans les annuaires des clubs, ce n'est pas du tout le genre de monde qui va chez Gilbert.
Vous ne verrez la que des gens excessivement comme il faut et tres ennuyeux, des duchesses portant des titres qu'on croyait eteints et qu'on a ressortis pour la circonstance, tous les ambassadeurs, beaucoup de Cobourg; altesses etrangeres, mais n'esperez pas l'ombre de Stermaria.
Gilbert serait malade, meme de votre supposition.
"Tenez, vous qui aimez la peinture, il faut que je vous montre un superbe tableau que j'ai achete a mon cousin, en partie en echange des Elstir, que decidement nous n'aimions pas.
On me l'a vendu pour un Philippe de Champagne, mais moi je crois que c'est encore plus grand.
Voulez-vous ma pensee? Je crois que c'est un Velasquez et de la plus belle epoque", me dit le duc en me regardant dans les yeux, soit pour connaitre mon impression, soit pour l'accroitre.
Un valet de pied entra.
"Madame la duchesse fait demander a Monsieur le duc si Monsieur le duc veut bien recevoir Monsieur Swann, parce que Madame la duchesse n'est pas encore prete.
--Faites entrer Monsieur Swann", dit le duc apres avoir regarde et vu a sa montre qu'il avait lui-meme quelques minutes encore avant d'aller s'habiller.
"Naturellement ma femme, qui lui a dit de venir, n'est pas prete.
Inutile de parler devant Swann de la soiree de Marie-Gilbert, me dit le duc.
Je ne sais pas s'il est invite.
Gilbert l'aime beaucoup, parce qu'il le croit petit-fils naturel du duc de Berri, c'est toute une histoire.
En effet le plan du duc etait le suivant: comme il croyait avec raison son cousin mourant, il tenait a faire prendre des nouvelles avant la mort, c'est-a-dire avant le deuil force.
Alors on prendrait le deuil, s'il avait trepasse dans la soiree.
"Non, monsieur le duc, il n'est pas encore revenu.
--Cre nom de Dieu! on ne fait jamais ici les choses qu'a la derniere heure", dit le duc a la pensee qu'Amanien avait eu le temps de "claquer" pour un journal du soir et de lui faire rater sa redoute.
Il fit demander le Temps ou il n'y avait rien.
(La maladie de Swann etait celle qui avait emporte sa mere et dont elle avait ete atteinte precisement a l'age qu'il avait.
Nos existences sont en realite, par l'heredite, aussi pleines de chiffres cabalistiques, de sorts jetes, que s'il y avait vraiment des sorcieres.
Et c'est pourtant ce qui etait; il ne m'identifia, je l'ai su longtemps apres, que quelques minutes plus tard, en entendant rappeler mon nom.
Mais nul changement dans son visage, dans ses paroles, dans les choses qu'il me dit, ne trahirent la decouverte qu'une parole de Monsieur de Guermantes lui fit faire, tant il avait de maitrise et de surete dans le jeu de la vie mondaine.
Il y apportait d'ailleurs cette spontaneite dans les manieres et ces initiatives personnelles, meme en matiere d'habillement, qui caracterisaient le genre des Guermantes.
"Mais il me semble que je connais ca," fit Swann avec la grimace des gens souffrants pour qui parler est deja une fatigue.
"Oui, dit le duc rendu serieux par le retard que mettait le connaisseur a exprimer son admiration.
Vous l'avez probablement vu chez Gilbert.
--Ah! en effet, je me rappelle.
--Mais bien sur, dit rudement le duc.
C'est Boson, je ne sais plus quel numero, de Guermantes.
Mais ca, je m'en fous.
Vous savez que je ne suis pas aussi feodal que mon cousin.
J'ai entendu prononcer le nom de Rigaud, de Mignard, meme de Velasquez!" dit le duc en attachant sur Swann un regard et d'inquisiteur et de tortionnaire, pour tacher a la fois de lire dans sa pensee et d'influencer sa reponse.
"Enfin, conclut-il, car, quand on l'amenait a provoquer artificiellement une opinion qu'il desirait, il avait la faculte, au bout de quelques instants, de croire qu'elle avait ete spontanement emise; voyons, pas de flatterie.
Croyez-vous que ce soit d'un des grands pontifes que je viens de dire? --Nnnnon, dit Swann.
--Mais alors, enfin moi je n'y connais rien, ce n'est pas a moi de decider de qui est ce crouton-la.
Mais vous, un dilettante, un maitre en la matiere, a qui l'attribuez-vous? Vous etes assez connaisseur pour avoir une idee.
A qui l'attribuez-vous?" Swann hesita un instant devant cette toile que visiblement il trouvait affreuse: "A la malveillance!" repondit-il en riant au duc, lequel ne put laisser echapper un mouvement de rage.
Quand elle fut calmee: "Vous etes bien gentils tous les deux, attendez Oriane un instant, je vais mettre ma queue de morue et je reviens.
Je vais faire dire a ma bourgeoise que vous l'attendez tous les deux." Je causai un instant avec Swann de l'affaire Dreyfus et je lui demandai comment il se faisait que tous les Guermantes fussent antidreyfusards.
D'ailleurs, arrive au terme premature de sa vie, comme une bete fatiguee qu'on harcele, il execrait ces persecutions et rentrait au bercail religieux de ses peres.
--Pour le prince de Guermantes, dis-je, il est vrai, on m'avait dit qu'il etait antisemite.
--Oh! celui-la, je n'en parle meme pas.
--Est-ce que vous allez par hasard ce soir chez lui? --Oui, me repondit-il, quoique je me trouve bien fatigue: Mais il m'a envoye un pneumatique pour me prevenir qu'il avait quelque chose a me dire.
Je sens que je serai trop souffrant ces jours-ci pour y aller ou pour le recevoir; cela m'agitera, j'aime mieux etre debarrasse tout de suite de cela.
--Mais le duc de Guermantes n'est pas antisemite.
--Vous voyez bien que si puisqu'il est antidreyfusard, me repondit Swann, sans s'apercevoir qu'il faisait une petition de principe.
Cela n'empeche pas que je suis peine d'avoir decu cet homme--que dis-je! ce duc--en n'admirant pas son pretendu Mignard, je ne sais quoi.
--Mais enfin, repris-je en revenant a l'affaire Dreyfus, la duchesse, elle, est intelligente.
--Oui, elle est charmante.
A mon avis, du reste, elle l'a ete encore davantage quand elle s'appelait encore la princesse des Laumes.
Naturellement ils croient que cela n'est pour rien dans leur opinion.
--Mais Robert de Saint-Loup pourtant est dreyfusard? --Ah! tant mieux, d'autant plus que vous savez que sa mere est tres contre.
On m'avait dit qu'il l'etait, mais je n'en etais pas sur.
Cela me fait grand plaisir.
Cela ne m'etonne pas, il est tres intelligent.
C'est beaucoup, cela.
Mais Swann, precisement au moment meme ou, si lucide, il lui etait donne, grace aux donnees heritees de son ascendance, de voir une verite encore cachee aux gens du monde, se montrait pourtant d'un aveuglement comique.
Il remettait toutes ses admirations et tous ses dedains a l'epreuve d'un criterium nouveau, le dreyfusisme.
Que l'antidreyfusisme de Madame Bontemps la lui fit trouver bete n'etait pas plus etonnant que, quand il s'etait marie, il l'eut trouvee intelligente.
"Non, je ne vous ai jamais dit autrement.
Vous confondez." Mais, depassant les jugements politiques, la vague renversait chez Swann les jugements litteraires et jusqu'a la facon de les exprimer.
Barres avait perdu tout talent, et meme ses ouvrages de jeunesse etaient faiblards, pouvaient a peine se relire.
"Essayez, vous ne pourrez pas aller jusqu'au bout.
Quelle difference avec Clemenceau! Personnellement je ne suis pas anticlerical, mais comme, a cote de lui, on se rend compte que Barres n'a pas d'os! C'est un tres grand bonhomme que le pere Clemenceau.
Comme il sait sa langue!" D'ailleurs les antidreyfusards n'auraient pas ete en droit de critiquer ces folies.
Ils expliquaient qu'on fut dreyfusiste parce qu'on etait d'origine juive.
Si un catholique pratiquant comme Saniette tenait aussi pour la revision, c'etait qu'il etait chambre par Madame Verdurin, laquelle agissait en farouche radicale.
Elle etait avant tout contre les "calotins".
Saniette etait plus bete que mechant et ne savait pas le tort que la Patronne lui faisait.
Que si l'on objectait que Brichot etait tout aussi ami de Mme Verdurin et etait membre de la Patrie francaise, c'est qu'il etait plus intelligent.
"Vous le voyez quelquefois?" dis-je a Swann en parlant de Saint-Loup.
--Non, jamais.
Il m'a ecrit l'autre jour pour que je demande au duc de Mouchy et a quelques autres de voter pour lui au Jockey, ou il a du reste passe comme une lettre a la poste.
--Malgre l'Affaire! --On n'a pas souleve la question.
Du reste je vous dirai que, depuis tout ca, je ne mets plus les pieds dans cet endroit.
Monsieur de Guermantes rentra, et bientot sa femme, toute prete, haute et superbe dans une robe de satin rouge dont la jupe etait bordee de paillettes.
Elle avait dans les cheveux une grande plume d'autruche teinte de pourpre et sur les epaules une echarpe de tulle du meme rouge.
"Comme c'est bien de faire doubler son chapeau de vert, dit la duchesse a qui rien n'echappait.
"Ma toilette vous plait, je suis ravie.
Mais je dois dire qu'elle ne me plait pas beaucoup, continua-t-elle d'un air maussade.
Je dois dire que je n'en ai jamais vu d'aussi beaux.
C'est un cadeau de la grande-duchesse.
Pour mon gout ils sont un peu gros, un peu verre a bordeaux plein jusqu'aux bords, mais je les ai mis parce que nous verrons ce soir la grande-duchesse chez Marie-Gilbert, ajouta Madame de Guermantes sans se douter que cette affirmation detruisait celles du duc.
--Qu'est-ce qu'il y a chez la princesse? demanda Swann.
--Presque rien, se hata de repondre le duc a qui la question de Swann avait fait croire qu'il n'etait pas invite.
--Mais comment, Basin? C'est-a-dire que tout le ban et l'arriere-ban sont convoques.
Ce sera une tuerie a s'assommer.
Ce qui sera joli, ajouta-t-elle en regardant Swann d'un air delicat, si l'orage qu'il y a dans l'air n'eclate pas, ce sont ces merveilleux jardins.
Vous les connaissez.
J'ai ete la-bas, il y a un mois, au moment ou les lilas etaient en fleurs, on ne peut pas se faire une idee de ce que ca pouvait etre beau.
Et puis le jet d'eau, enfin, c'est vraiment Versailles dans Paris.
--Quel genre de femme est la princesse? demandai-je.
--Mais vous savez deja, puisque vous l'avez vue ici, qu'elle est belle comme le jour, qu'elle est aussi un peu idiote, tres gentille malgre toute sa hauteur germanique, pleine de coeur et de gaffes.
Swann etait trop fin pour ne pas voir que Madame de Guermantes cherchait en ce moment a "faire de l'esprit Guermantes" et sans grands frais, car elle ne faisait que resservir sous une forme moins parfaite d'anciens mots d'elle.
Vinteuil de la corruption de certains milieux (alors qu'ils savaient tres bien qu'etait plus grande celle qui regnait a Montjouvain), Legrandin nuancer son debit pour des sots, choisir des epithetes delicates qu'il savait parfaitement ne pouvoir etre comprises d'un public riche ou chic, mais illettre.
"Voyons, Oriane, qu'est-ce que vous dites, dit Monsieur de Guermantes.
Marie bete? Elle a tout lu, elle est musicienne comme le violon." --Mais, mon pauvre petit Basin, vous etes un enfant qui vient de naitre.
Comme si on ne pouvait pas etre tout ca et un peu idiote.
Idiote est du reste exagere, non elle est nebuleuse, elle est Hesse-Darmstadt, Saint-Empire et gnan gnan.
Rien que sa prononciation m'enerve.
Mais je reconnais, du reste, que c'est une charmante loufoque.
D'abord cette seule idee d'etre descendue de son trone allemand pour venir epouser bien bourgeoisement un simple particulier.
Il est vrai qu'elle l'a choisi! Ah! mais c'est vrai, dit-elle en se tournant vers moi, vous ne connaissez pas Gilbert! Je vais vous en donner une idee: il a autrefois pris le lit parce que j'avais mis une carte a Madame Carnot...
Le duc, cependant, n'avait pas cesse de regarder sa femme fixement: "Oriane, il faudrait au moins raconter la verite et ne pas en manger la moitie.
Nous avons ete, meme Oriane, assez surpris, d'autant plus que l'ambassadrice connaissait assez les memes personnes que nous pour ne pas nous inviter justement a une reunion aussi etrange.
Il y avait un ministre qui a vole, enfin je passe l'eponge, nous n'avions pas ete prevenus, nous etions pris au piege, et il faut du reste reconnaitre que tous ces gens ont ete fort polis.
Seulement c'etait deja bien comme ca.
Madame de Guermantes, qui ne me fait pas souvent l'honneur de me consulter, a cru devoir aller mettre une carte dans la semaine a l'Elysee.
Gilbert a peut-etre ete un peu loin en voyant la comme une tache sur notre nom.
--Je m'excuse d'interrompre pour vous dire que j'ai envoye la photographie, dit Swann.
Je ne comprends pas qu'on ne vous l'ait pas donnee.
--Ca ne m'etonne qu'a moitie, dit la duchesse.
Mes domestiques ne me disent que ce qu'ils jugent a propos.
Ils n'aiment probablement pas l'Ordre de Saint-Jean.
Et elle sonna.
"Vous savez, Oriane, que quand j'allais diner a Chantilly, c'etait sans enthousiasme." --Sans enthousiasme, mais avec chemise de nuit pour si le prince vous demandait de rester a coucher, ce qu'il faisait d'ailleurs rarement, en parfait mufle qu'il etait, comme tous les Orleans.
Savez-vous avec qui nous dinons chez Madame de Saint-Euverte? demanda Madame de Guermantes a son mari.
--En dehors des convives que vous savez, il y aura, invite de la derniere heure, le frere du roi Theodose.
A cette nouvelle les traits de la duchesse respirerent le contentement et ses paroles l'ennui.
"Ah! mon Dieu, encore des princes." --Mais celui-la est gentil et intelligent, dit Swann.
--Mais tout de meme pas completement, repondit la duchesse en ayant l'air de chercher ses mots pour donner plus de nouveaute a sa pensee.
Avez-vous remarque parmi les princes que les plus gentils ne le sont pas tout a fait? Mais si, je vous assure! Il faut toujours qu'ils aient une opinion sur tout.
Alors comme ils n'en ont aucune, ils passent la premiere partie de leur vie a nous demander les notres, et la seconde a nous les resservir.
Il faut absolument qu'ils disent que ceci a ete bien joue, que cela a ete moins bien joue.
Il n'y a aucune difference.
Tenez, ce petit Theodose Cadet (je ne me rappelle pas son nom) m'a demande comment ca s'appelait, un motif d'orchestre.
Je lui ai repondu, dit la duchesse les yeux brillants et en eclatant de rire de ses belles levres rouges: "Ca s'appelle un motif d'orchestre." Eh bien! dans le fond, il n'etait pas content.
C'etait le jeune fiance qui avait eu des raisons avec le concierge, jusqu'a ce que la duchesse, dans sa bonte, eut mis entre eux une paix apparente.
"Est-ce que je devrai prendre ce soir des nouvelles de Monsieur le marquis d'Osmond?" demanda-t-il.
--Mais jamais de la vie, rien avant demain matin! Je ne veux meme pas que vous restiez ici ce soir.
Son valet de pied, que vous connaissez, n'aurait qu'a venir vous donner des nouvelles et vous dire d'aller nous chercher.
Sortez, allez ou vous voudrez, faites la noce, decouchez, mais je ne veux pas de vous ici avant demain matin.
Une joie immense deborda du visage du valet de pied.
Il allait enfin pouvoir passer de longues heures avec sa promise qu'il ne pouvait quasiment plus voir, depuis qu'a la suite d'une nouvelle scene avec le concierge, la duchesse lui avait gentiment explique qu'il valait mieux ne plus sortir pour eviter de nouveaux conflits.
Il nageait, a la pensee d'avoir enfin sa soiree libre, dans un bonheur que la duchesse remarqua et comprit.
Elle eprouva comme un serrement de coeur et une demangeaison de tous les membres a la vue de ce bonheur qu'on prenait a son insu, en se cachant d'elle, duquel elle etait irritee et jalouse.
"Non, Basin, qu'il reste ici, qu'il ne bouge pas de la maison, au contraire." --Mais, Oriane, c'est absurde, tout votre monde est la, vous aurez en plus, a minuit, l'habilleuse et le costumier pour notre redoute.
Il ne peut servir a rien du tout, et comme seul il est ami avec le valet de pied de Mama, j'aime mille fois mieux l'expedier loin d'ici.
--Ecoutez, Basin, laissez-moi, j'aurai justement quelque chose a lui faire dire dans la soiree je ne sais au juste a quelle heure.
Ne bougez surtout pas d'ici d'une minute, dit-elle au valet de pied desespere.
Comme les domestiques, il admirait la bonte de la duchesse; et les valets de pied peu clairvoyants venaient, apres leur depart, revoir souvent Francoise en disant que la maison du duc aurait ete la meilleure place de Paris s'il n'y avait pas eu la loge.
La duchesse jouait de la loge comme on joua longtemps du clericalisme, de la franc-maconnerie, du peril juif, etc...
Un valet de pied entra.
On s'attend d'un moment a l'autre a ce que Monsieur le marquis ne passe.
--Ah! il est vivant, s'ecria le duc avec un soupir de soulagement.
On s'attend, on s'attend! Satan vous-meme.
Tant qu'il y a de la vie il y a de l'espoir, nous dit le duc d'un air joyeux.
On me le peignait deja comme mort et enterre.
Dans huit jours il sera plus gaillard que moi.
--Ce sont les medecins qui ont dit qu'il ne passerait pas la soiree.
L'un voulait revenir dans la nuit.
Leur chef a dit que c'etait inutile.
Monsieur le marquis devrait etre mort; il n'a survecu que grace a des lavements d'huile camphree.
--Taisez-vous, espece d'idiot, cria le duc au comble de la colere.
Qu'est-ce qui vous demande tout ca? Vous n'avez rien compris a ce qu'on vous a dit.
--Ce n'est pas a moi, c'est a Jules.
--Allez-vous vous taire? hurla le duc, et se tournant vers Swann: "Quel bonheur qu'il soit vivant! Il va reprendre des forces peu a peu.
Il est vivant apres une crise pareille.
C'est deja une excellente chose.
On ne peut pas tout demander a la fois.
Ca ne doit pas etre desagreable un petit lavement d'huile camphree." Et le duc, se frottant les mains: "Il est vivant, qu'est-ce qu'on veut de plus? Apres avoir passe par ou il a passe, c'est deja bien beau.
Il est meme a envier d'avoir un temperament pareil.
Ah! les malades, on a pour eux des petits soins qu'on ne prend pas pour nous.
Il y a ce matin un bougre de cuisinier qui m'a fait un gigot a la sauce bearnaise, reussie a merveille, je le reconnais, mais justement a cause de cela, j'en ai tant pris que je l'ai encore sur l'estomac.
Cela n'empeche qu'on ne viendra pas prendre de mes nouvelles comme de mon cher Amanien.
On en prend meme trop.
Cela le fatigue.
Il faut le laisser souffler.
On le tue, cet homme, en envoyant tout le temps chez lui." --Eh bien! dit la duchesse au valet de pied qui se retirait, j'avais demande qu'on montat la photographie enveloppee que m'a envoyee M.
--Madame la duchesse, c'est si grand que je ne savais pas si ca passerait dans la porte.
Nous l'avons laisse dans le vestibule.
Est-ce que madame la duchesse veut que je le monte? --Eh bien! non, on aurait du me le dire, mais si c'est si grand, je le verrai tout a l'heure en descendant.
--J'ai aussi oublie de dire a madame la duchesse que Madame la comtesse Mole avait laisse ce matin une carte pour madame la duchesse.
--Comment, ce matin? dit la duchesse d'un air mecontent et trouvant qu'une si jeune femme ne pouvait pas se permettre de laisser des cartes le matin.
--Vers dix heures, madame la duchesse.
--Montrez-moi ces cartes.
--En tout cas, Oriane, quand vous dites que Marie a eu une drole d'idee d'epouser Gilbert, reprit le duc qui revenait a sa conversation premiere, c'est vous qui avez une singuliere facon d'ecrire l'histoire.
Si quelqu'un a ete bete dans ce mariage, c'est Gilbert d'avoir justement epouse une si proche parente du roi des Belges, qui a usurpe le nom de Brabant qui est a nous.
En un mot nous sommes du meme sang que les Hesse, et de la branche ainee.
--Mais enfin, Basin, vous ne me raconterez pas que cette personne qui etait major de tous les regiments de son pays, qu'on fiancait au roi de Suede...
--Oh! Oriane, c'est trop fort, on dirait que vous ne savez pas que le grand-pere du roi de Suede cultivait la terre a Pau quand depuis neuf cents ans nous tenions le haut du pave dans toute l'Europe.
--Ca m'empeche pas que si on disait dans la rue: "Tiens, voila le roi de Suede", tout le monde courrait pour le voir jusque sur la place de la Concorde, et si on dit: "Voila Monsieur de Guermantes", personne ne sait qui c'est.
--En voila une raison! --Du reste, je ne peux pas comprendre comment, du moment que le titre de duc de Brabant est passe dans la famille royale de Belgique, vous pouvez y pretendre.
Le valet de pied rentra avec la carte de la comtesse Mole, ou plutot avec ce qu'elle avait laisse comme carte.
Alleguant qu'elle n'en avait pas sur elle, elle avait tire de sa poche une lettre qu'elle avait recue, et, gardant le contenu, avait corne l'enveloppe qui portait le nom: La comtesse Mole.
Comme l'enveloppe etait assez grande, selon le format du papier a lettres qui etait a la mode cette annee-la, cette "carte", ecrite a la main, se trouvait avoir presque deux fois la dimension d'une carte de visite ordinaire.
"C'est ce qu'on appelle la simplicite de Madame Mole, dit la duchesse avec ironie.
Elle veut nous faire croire qu'elle n'avait pas de cartes et montrer son originalite.
Mais nous connaissons tout ca, n'est-ce pas, mon petit Charles, nous sommes un peu trop vieux et assez originaux nous-memes pour apprendre l'esprit d'une petite dame qui sort depuis quatre ans.
Elle est charmante, mais elle ne me semble pas avoir tout de meme un volume suffisant pour s'imaginer qu'elle peut etonner le monde a si peu de frais que de laisser une enveloppe comme carte et de la laisser a dix heures du matin.
"Pour ce qui est du titre de duc de Brabant, je vous ai dit cent fois, Oriane...", reprit le duc, a qui la duchesse coupa la parole, sans ecouter.
--Mais mon petit Charles, je m'ennuie apres votre photographie.
--Ah! extinctor draconis labrator Anubis, dit Swann.
--Oui, c'est si joli ce que vous m'avez dit la-dessus en comparaison du Saint-Georges de Venise.
Mais je ne comprends pas pourquoi Anubis.
--Comment est celui qui est ancetre de Babal? demanda Monsieur de Guermantes.
--Vous voudriez voir sa baballe, dit Madame de Guermantes d'un air sec pour montrer qu'elle meprisait elle-meme ce calembour.
Je voudrais les voir tous, ajouta-t-elle.
--Ecoutez, Charles, descendons en attendant que la voiture soit avancee, dit le duc, vous nous ferez votre visite dans le vestibule, parce que ma femme ne nous fichera pas la paix tant qu'elle n'aura pas vu votre photographie.
Je suis moins impatient a vrai dire, ajouta-t-il d'un air de satisfaction.
Je suis un homme calme, moi, mais elle nous ferait plutot mourir.
--Je suis tout a fait de votre avis, Basin, dit la duchesse, allons dans le vestibule, nous savons au moins pourquoi nous descendons de votre cabinet, tandis que nous ne saurons jamais pourquoi nous descendons des comtes de Brabant.
--Mais, repondit Madame de Guermantes, comme c'est le roi des Belges qui l'a conquis...
Du reste, l'heritier de Belgique s'appelle le duc de Brabant.
--Mais, mon petit, ce que vous dites ne tient pas debout et peche par la base.
Vous savez aussi bien que moi qu'il y a des titres de pretention qui subsistent parfaitement si le territoire est occupe par un usurpateur.
Par exemple, le roi d'Espagne se qualifie precisement de duc de Brabant, invoquant par la une possession moins ancienne que la notre, mais plus ancienne que celle du roi des Belges.
Il se dit aussi duc de Bourgogne, roi des Indes Occidentales et Orientales, duc de Milan.
Or, il ne possede pas plus la Bourgogne, les Indes, ni le Brabant, que je ne possede moi-meme ce dernier, ni que ne le possede le prince de Hesse.
Nous avons ete ducs d'Aumale, duche qui a passe aussi regulierement dans la maison de France que Joinville et que Chevreuse dans la maison d'Albert.
Par exemple, dit-il en se tournant vers moi, le fils de ma belle-soeur porte le titre de prince d'Agrigente, qui nous vient de Jeanne la Folle, comme aux La Tremoille celui de prince de Tarente.
Cela n'a pas empeche Chaix d'Est-Ange, faisant allusion a notre oncle Conde, de demander au procureur imperial s'il avait ete ramasser le titre de duc de Montmorency dans les fosses de Vincennes.
--Ecoutez, Basin, je ne demande pas mieux que de vous suivre dans les fosses de Vincennes, et meme a Tarente.
Et a ce propos, mon petit Charles, c'est justement ce que je voulais vous dire pendant que vous me parliez de votre Saint-Georges, de Venise.
C'est que nous avons l'intention, Basin et moi, de passer le printemps prochain en Italie et en Sicile.
Mais nous allons regarder votre photographie.
Defaites l'enveloppe, dit la duchesse a un valet de pied.
--Mais, Oriane, pas ce soir! vous regarderez cela demain, implora le duc qui m'avait deja adresse des signes d'epouvante en voyant l'immensite de la photographie.
"Eh bien, il viendra vous voir expres, declara le duc, a qui sa femme dut ceder.
Vous passerez trois heures ensemble devant, si ca vous amuse, dit-il ironiquement.
Mais ou allez-vous mettre un joujou de cette dimension-la? --Mais dans ma chambre, je veux l'avoir sous les yeux.
--Ah! tant que vous voudrez, si elle est dans votre chambre, j'ai chance de ne la voir jamais, dit le duc, sans penser a la revelation qu'il faisait aussi etourdiment sur le caractere negatif de ses rapports conjugaux.
--Eh bien, vous deferez cela bien soigneusement, ordonna Madame de Guermantes au domestique (elle multipliait les recommandations par amabilite pour Swann).
Vous n'abimerez pas non plus l'enveloppe.
--Il faut meme que nous respections l'enveloppe, me dit le duc a l'oreille en levant les bras au ciel.
Mais, Swann, ajouta-t-il, moi qui ne suis qu'un pauvre mari bien prosaique, ce que j'admire la dedans c'est que vous ayez pu trouver une enveloppe d'une dimension pareille.
Ou avez-vous deniche cela? --C'est la maison de photogravures qui fait souvent ce genre d'expeditions.
Mais c'est un mufle, car je vois qu'il a ecrit dessus: "la duchesse de Guermantes" sans "madame".
--Eh bien, Madame de Montmorency a plus de chance.
Vous avez ete avec elle a Venise et a Vicence.
Decidement elle a ete plus favorisee que nous...
Vous prendrez l'immense enveloppe des photographies de Monsieur Swann, dit-elle au domestique, et vous irez la deposer, cornee de ma part, ce soir a dix heures et demie, chez Madame la comtesse Mole.
Swann eclata de rire.
"Je voudrais tout de meme savoir, lui demanda Madame de Guermantes, comment, dix mois d'avance, vous pouvez savoir que ce sera impossible." --Ma chere duchesse, je vous le dirai si vous y tenez, mais d'abord vous voyez que je suis tres souffrant.
--Oui, mon petit Charles, je trouve que vous n'avez pas bonne mine du tout, je ne suis pas contente de votre teint, mais je ne vous demande pas cela pour dans huit jours, je vous demande cela pour dans dix mois.
En dix mois on a le temps de se soigner, vous savez.
A ce moment un valet de pied vint annoncer que la voiture etait avancee.
"Allons, Oriane, a cheval", dit le duc qui piaffait deja d'impatience depuis un moment, comme s'il avait ete lui-meme un des chevaux qui attendaient.
"Eh bien, en un mot la raison qui vous empechera de venir en Italie?" questionna la duchesse en se levant pour prendre conge de nous.
--Mais, ma chere amie, c'est que je serai mort depuis plusieurs mois.
--Qu'est-ce que vous me dites la? s'ecria la duchesse en s'arretant une seconde dans sa marche vers la voiture et en levant ses beaux yeux bleus et melancoliques, mais pleins d'incertitude.
"Vous voulez plaisanter?" dit-elle a Swann.
--Ce serait une plaisanterie d'un gout charmant, repondit ironiquement Swann.
Je ne sais pas pourquoi je vous dis cela, je ne vous avais pas parle de ma maladie jusqu'ici.
Mais comme vous me l'avez demande et que maintenant je peux mourir d'un jour a l'autre...
Mais surtout je ne veux pas que vous vous retardiez, vous dinez en ville, ajouta-t-il parce qu'il savait que, pour les autres, leurs propres obligations mondaines priment la mort d'un ami, et qu'il se mettait a leur place, grace a sa politesse.
Mais celle de la duchesse lui permettait aussi d'apercevoir confusement que le diner ou elle allait devait moins compter pour Swann que sa propre mort.
Aussi, tout en continuant son chemin vers la voiture, baissa-t-elle les epaules en disant: "Ne vous occupez pas de ce diner.
"Vous savez, nous reparlerons de cela, je ne crois pas un mot de ce que vous dites, mais il faut en parler ensemble.
On vous aura betement effraye, venez dejeuner, le jour que vous voudrez (pour Madame de Guermantes tout se resolvait toujours en dejeuners), vous me direz votre jour et votre heure", et relevant sa jupe rouge elle posa son pied sur le marchepied.
Elle allait entrer en voiture, quand, voyant ce pied, le duc s'ecria d'une voix terrible: "Oriane, qu'est-ce que vous alliez faire, malheureuse.
Vous avez garde vos souliers noirs! Avec une toilette rouge! Remontez vite mettre vos souliers rouges, ou bien, dit-il au valet de pied, dites tout de suite a la femme de chambre de Madame la duchesse de descendre des souliers rouges".
--Mais, mon ami, repondit doucement la duchesse, genee de voir que Swann, qui sortait avec moi mais avait voulu laisser passer la voiture devant nous, avait entendu...
puisque nous sommes en retard...
--Mais non, nous avons tout le temps.
Il n'est que moins dix, nous ne mettrons pas dix minutes pour aller au parc Monceau.
Et puis enfin, qu'est-ce que vous voulez, il serait huit heures et demie, ils patienteront, vous ne pouvez pourtant pas aller avec une robe rouge et des souliers noirs.
D'ailleurs nous ne serons pas les derniers, allez, il y a les Sassenage, vous savez qu'ils n'arrivent jamais avant neuf heures moins vingt.
La duchesse remonta dans sa chambre.
"Hein, nous dit Monsieur de Guermantes, les pauvres maris, on se moque bien d'eux, mais ils ont du bon tout de meme.
Sans moi, Oriane allait diner en souliers noirs." --Ce n'est pas laid, dit Swann, et j'avais remarque les souliers noirs, qui ne m'avaient nullement choque.
--Je ne vous dis pas, repondit le duc, mais c'est plus elegant qu'ils soient de la meme couleur que la robe.
Et puis, soyez tranquille, elle n'aurait pas ete plutot arrivee qu'elle s'en serait apercue et c'est moi qui aurais ete oblige de venir chercher les souliers.
J'aurais dine a neuf heures.
Adieu, mes petits enfants, dit-il en nous repoussant doucement, allez-vous-en avant qu'Oriane ne redescende.
Ce n'est pas qu'elle n'aime vous voir tous les deux.
Au contraire c'est qu'elle aime trop vous voir.
Si elle vous trouve encore la, elle va se remettre a parler, elle est deja tres fatiguee, elle arrivera au diner morte.
Et puis je vous avouerai franchement que moi je meurs de faim.
J'ai tres mal dejeune ce matin en descendant de train.
Il y avait bien une sacree sauce bearnaise, mais malgre cela, je ne serai pas fache du tout, mais du tout, de me mettre a table.
Huit heures moins cinq! Ah! les femmes! Elle va nous faire mal a l'estomac a tous les deux.
Elle est bien moins solide qu'on ne croit.
Le duc n'etait nullement gene de parler des malaises de sa femme et des siens a un mourant, car les premiers, l'interessant davantage, lui apparaissaient plus importants.
Vous vous portez comme le Pont-Neuf.
Vous nous enterrerez tous!