nrf DU CÔTÉ DE CHEZ SWANN (deux vol.).
A L'OMBRE DES JEUNES FILLES EN FLEURS (trois vol.).
LE CÔTÉ DE GUERMANTES (trois vol.).
SODOME ET GOMORRHE (deux vol.).
LA PRISONNIÈRE (deux vol.).
LE TEMPS RETROUVÉ (deux vol..).
(édition illustrée par Laprade).
Collection in-huit «A la Gerbe» OEUVRES COMPLÈTES (dix-huit vol.).
nrf Les jours qui précédèrent mon dîner avec Madame de Stermaria me furent, non pas délicieux, mais insupportables.
C'est qu'en général, plus le temps qui nous sépare de ce que nous nous proposons est court, plus il nous semble long, parce que nous lui appliquons des mesures plus brèves ou simplement parce que nous songeons à le mesurer.
La papauté, dit-on, compte par siècles, et peut-être même ne songe pas à compter, parce que son but est à l'infini.
Posséder Madame de Stermaria dans l'île du Bois de Boulogne où je l'avais invitée à dîner, tel était le plaisir que j'imaginais à toute minute.
Il eût été naturellement détruit, si j'avais dîné dans cette île sans Madame de Stermaria; mais peut-être aussi fort diminué, en dînant, même avec elle, ailleurs.
Du reste, les attitudes selon lesquelles on se figure un plaisir sont préalables à la femme, au genre de femmes qui convient pour cela.
Elles le commandent, et aussi le lieu; et à cause de cela font revenir alternativement, dans notre capricieuse pensée, telle femme, tel site, telle chambre qu'en d'autres semaines nous eussions dédaignés.
Quelques gouttes de pluie tombent sans bruit sur l'eau antique, mais dans sa divine enfance restée toujours couleur du temps et qui oublie à tout moment les images des nuages et des fleurs.
Alors on voudrait d'autant plus avoir avec soi une amoureuse qu'on se sent seul et qu'on peut se croire loin.
Mais dans cette île, où même l'été il y avait souvent du brouillard, combien je serais plus heureux d'emmener Madame de Stermaria maintenant que la mauvaise saison, que la fin de l'automne était venue.
Certes quand on est jeune, à l'âge que j'avais dans mes promenades du côté de Méséglise, notre désir, notre croyance confère au vêtement d'une femme une particularité individuelle, une irréductible essence.
On poursuit la réalité.
Mais à force de la laisser échapper, on finit par remarquer qu'à travers toutes ces vaines tentatives où on a trouvé le néant, quelque chose de solide subsiste, c'est ce qu'on cherchait.
On commence à dégager, à connaître ce qu'on aime, on tâche à se le procurer, fût-ce au prix d'un artifice.
Alors, à défaut de la croyance disparue, le costume signifie la suppléance à celle-ci par le moyen d'une illusion volontaire.
Je savais bien qu'à une demi-heure de la maison je ne trouverais pas la Bretagne.
Mais en me promenant enlacé à Madame de Stermaria, dans les ténèbres de l'île, au bord de l'eau, je ferais comme d'autres qui, ne pouvant pénétrer dans un couvent, du moins, avant de posséder une femme, l'habillent en religieuse.
Je pouvais même espérer d'écouter avec la jeune femme quelque clapotis de vagues, car, la veille du dîner, une tempête se déchaîna.
Je commençais à me raser pour aller dans l'île retenir le cabinet (bien qu'à cette époque de l'année l'île fût vide et le restaurant désert) et arrêter le menu pour le dîner du lendemain, quand Françoise m'annonça Albertine.
Je fis entrer aussitôt, indifférent à ce qu'elle me vît enlaidi d'un menton noir, celle pour qui à Balbec je ne me trouvais jamais assez beau, et qui m'avait coûté alors autant d'agitation et de peine que maintenant Madame de Stermaria.
Je tenais à ce que celle-ci reçût la meilleure impression possible de la soirée du lendemain.
Aussi je demandai à Albertine de m'accompagner tout de suite jusqu'à l'île pour m'aider à faire le menu.
Celle à qui on donne tout est si vite remplacée par une autre, qu'on est étonné soi-même de donner ce qu'on a de nouveau, à chaque heure, sans espoir d'avenir.
A ma proposition le visage souriant et rose d'Albertine, sous un toquet plat qui descendait très bas, jusqu'aux yeux, sembla hésiter.
Elle devait avoir d'autres projets; en tout cas elle me les sacrifia aisément, à ma grande satisfaction, car j'attachais beaucoup d'importance à avoir avec moi une jeune ménagère qui saurait bien mieux commander le dîner que moi.
Il est certain qu'elle avait représenté tout autre chose pour moi, à Balbec.
Et certes, si j'avais pu supposer que Madame de Stermaria ne m'accorderait aucune faveur le premier soir, je me serais représenté ma soirée avec elle d'une façon assez décevante.
Nous avons, sans avoir jamais causé avec elle, hésité, tentés que nous étions par la poésie qu'elle représente pour nous.
Sera-ce elle ou telle autre? Et voici que les rêves se fixent autour d'elle, ne font plus qu'un avec elle.
Le premier rendez-vous avec elle, qui suivra bientôt, devrait refléter cet amour naissant.
Il n'en est rien.
Comme s'il était nécessaire que la vie matérielle eût aussi son premier stade, l'aimant déjà, nous lui parlons de la façon la plus insignifiante: «Je vous ai demandé de venir dîner dans cette île parce que j'ai pensé que ce cadre vous plairait.
Je n'ai du reste rien de spécial à vous dire.
Mais j'ai peur qu'il ne fasse bien humide et que vous n'ayez froid.--Mais non.--Vous le dites par amabilité.
Je vous permets, madame, de lutter encore un quart d'heure contre le froid, pour ne pas vous tourmenter, mais dans un quart d'heure, je vous ramènerai de force.
Je ne veux pas vous faire prendre un rhume.» Et sans lui avoir rien dit, nous la ramenons, ne nous rappelant rien d'elle, tout au plus une certaine façon de regarder, mais ne pensant qu'à la revoir.
Or, la seconde fois (ne retrouvant même plus le regard, seul souvenir, mais ne pensant plus malgré cela qu'à la revoir) le premier stade est dépassé.
Rien n'a eu lieu dans l'intervalle.
Pensez-vous que nous y arriverons? Vous figurez-vous que nous puissions avoir raison de nos ennemis, espérer un heureux avenir?» Mais ces conversations, d'abord insignifiantes, puis faisant allusion à l'amour, n'auraient pas lieu, j'en pouvais croire la lettre de Saint-Loup.
Madame de Stermaria se donnerait dès le premier soir, je n'aurais donc pas besoin de convoquer Albertine chez moi, comme pis aller, pour la fin de la soirée.
C'était inutile, Robert n'exagérait jamais et sa lettre était claire! Albertine me parlait peu, car elle sentait que j'étais préoccupé.
Nous fîmes quelques pas à pied, sous la grotte verdâtre, quasi sous-marine, d'une épaisse futaie sur le dôme de laquelle nous entendions déferler le vent et éclabousser la pluie.
J'écrasais par terre des feuilles mortes, qui s'enfonçaient dans le sol comme des coquillages, et je poussais de ma canne des châtaignes piquantes comme des oursins.
Aux branches les dernières feuilles convulsées ne suivaient le vent que de la longueur de leur attache, mais quelquefois, celle-ci se rompant, elles tombaient à terre et le rattrapaient en courant.
Je pensais avec joie combien, si ce temps durait, l'île serait demain plus lointaine encore et en tout cas entièrement déserte.
Nous remontâmes en voiture, et comme la bourrasque s'était calmée, Albertine me demanda de poursuivre jusqu'à Saint-Cloud.
Ainsi qu'en bas les feuilles mortes, en haut les nuages suivaient le vent.
Et des soirs migrateurs, dont une sorte de section conique pratiquée dans le ciel laissait voir la superposition rose, bleue et verte, étaient tout préparés à destination de climats plus beaux.
Le lendemain, il fit froid et beau: on sentait l'hiver (et, de fait, la saison était si avancée que c'était miracle si nous avions pu trouver dans le Bois déjà saccagé quelques dômes d'or vert).
En m'éveillant je vis, comme de la fenêtre de la caserne de Doncières, la brume mate, unie et blanche qui pendait gaiement au soleil, consistante et douce comme du sucre filé.
Puis le soleil se cacha et elle s'épaissit encore dans l'après-midi.
Le jour tomba de bonne heure, je fis ma toilette, mais il était encore trop tôt pour partir; je décidai d'envoyer une voiture à Madame de Stermaria.
Je n'osai pas y monter pour ne pas la forcer à faire la route avec moi, mais je remis au cocher un mot pour elle où je lui demandais si elle permettait que je vinsse la prendre.
En attendant, je m'étendis sur mon lit, je fermai les yeux un instant, puis les rouvris.
Au-dessus des rideaux, il n'y avait plus qu'un mince liséré de jour qui allait s'obscurcissant.
Aussi n'était-ce plus tout à fait Madame de Stermaria que j'aurais désiré voir.
Forcé maintenant de passer avec elle ma soirée, j'aurais préféré, comme celle-ci était ma dernière avant le retour de mes parents, qu'elle restât libre et que je pusse chercher à revoir des femmes de Rivebelle.
Je me relavai une dernière fois les mains, et dans la promenade que le plaisir me faisait faire à travers l'appartement, je me les essuyai dans la salle à manger obscure.
Et la porte du palier ne se refermait d'elle-même très lentement, sur les courants d'air de l'escalier, qu'en exécutant les hachures de phrases voluptueuses et gémissantes qui se superposent au choeur des Pèlerins, vers la fin de l'ouverture de Tannhäuser.
J'eus du reste, comme je venais de remettre ma serviette en place, l'occasion d'avoir une nouvelle audition de cet éblouissant morceau symphonique, car un coup de sonnette ayant retenti, je courus ouvrir la porte de l'antichambre au cocher qui me rapportait la réponse.
Je pensais que ce serait: «Cette dame est en bas», ou «Cette dame vous attend.» Mais il tenait à la main une lettre.
Je demandai au cocher de redescendre et d'attendre un instant, quoiqu'il maugréât contre la brume.
Dès qu'il fut parti, j'ouvris l'enveloppe.
Sur la carte: Vicomtesse Alix de Stermaria, mon invitée avait écrit: «Je suis désolée, un contretemps m'empêche de dîner ce soir avec vous à l'île du Bois.
Je m'en faisais une fête.
Je vous écrirai plus longuement de Stermaria.
Amitiés.» Je restai immobile, étourdi par le choc que j'avais reçu.
A mes pieds étaient tombées la carte et l'enveloppe, comme la bourre d'une arme à feu quand le coup est parti.
Je les ramassai, j'analysai cette phrase.
«Elle me dit qu'elle ne peut dîner avec moi à l'île du Bois.
On pourrait en conclure qu'elle pourrait dîner avec moi ailleurs.
Je n'aurai pas l'indiscrétion d'aller la chercher, mais enfin cela pourrait se comprendre ainsi.» Et cette île du Bois, comme depuis quatre jours ma pensée y était installée d'avance avec Mme de Stermaria, je ne pouvais arriver à l'en faire revenir.
Mon désir reprenait involontairement la pente qu'il suivait déjà depuis tant d'heures, et malgré cette dépêche, trop récente pour prévaloir contre lui, je me préparais instinctivement encore à partir, comme un élève refusé à un examen voudrait répondre à une question de plus.
Je finis par me décider à aller dire à Françoise de descendre payer le cocher.
--Que Monsieur prenne garde de tomber, ils ne sont pas encore cloués, me cria Françoise.
J'aurais dû allumer.
On est déjà à la fin de sectembre, les beaux jours sont finis.
Bientôt l'hiver; au coin de la fenêtre, comme sur un verre de Gallé, une veine de neige durcie; et, même aux Champs-Élysées, au lieu des jeunes filles qu'on attend, rien que les moineaux tout seuls.
Ce qui ajoutait à mon désespoir de ne pas voir Madame de Stermaria, c'était que sa réponse me faisait supposer que pendant qu'heure par heure, depuis dimanche, je ne vivais que pour ce dîner, elle n'y avait sans doute pas pensé une fois.
Plus tard, j'appris un absurde mariage d'amour qu'elle fit avec un jeune homme qu'elle devait déjà voir à ce moment-là et qui lui avait fait sans doute oublier mon invitation.
Car si elle se l'était rappelée, elle n'eût pas sans doute attendu la voiture que je ne devais du reste pas, d'après ce qui était convenu, lui envoyer, pour m'avertir qu'elle n'était pas libre.
Mes rêves de jeune vierge féodale dans une île brumeuse avaient frayé le chemin à un amour encore inexistant.
Maintenant ma déception, ma colère, mon désir désespéré de ressaisir celle qui venait de se refuser, pouvaient, en mettant ma sensibilité de la partie, fixer l'amour possible que jusque-là mon imagination seule m'avait, mais plus mollement, offert.
Les circonstances en décidèrent autrement, je ne la revis pas.
Ce ne fut pas elle que j'aimai, mais ç'aurait pu être elle.
Françoise m'avait laissé seul dans la salle à manger, en me disant que j'avais tort d'y rester avant qu'elle eût allumé le feu.
Elle allait faire à dîner, car avant même l'arrivée de mes parents et dès ce soir, ma réclusion commençait.
Tout d'un coup j'entendis une voix: --Peut-on entrer? Françoise m'a dit que tu devais être dans la salle à manger.
Je venais voir si tu ne voulais pas que nous allions dîner quelque part ensemble, si cela ne te fait pas mal, car il fait un brouillard à couper au couteau.
C'était, arrivé du matin, quand je le croyais encore au Maroc ou en mer, Robert de Saint-Loup.
Il ne comprit pas lui-même mon cri de reconnaissance et mes larmes d'attendrissement.
Un repas avec nous, chose si naturelle, donne à ces voyageurs le même plaisir étrange et délicieux que nos boulevards à un Asiatique.
Nous partîmes ensemble pour aller dîner et tout en descendant l'escalier je me rappelai Doncières, où chaque soir j'allais retrouver Robert au restaurant, et les petites salles à manger oubliées.
La neige m'avait arrêté là.
D'ailleurs Robert ne devait pas ce soir-là dîner à l'hôtel et je n'avais pas voulu aller plus loin.
On m'apporta les plats, en haut, dans une petite pièce toute en bois.
La lampe s'éteignit pendant le dîner, la servante m'alluma deux bougies.
Moi, feignant de ne pas voir très clair en lui tendant mon assiette, pendant qu'elle y mettait des pommes de terre, je pris dans ma main son avant-bras nu comme pour la guider.
Voyant qu'elle ne le retirait pas, je le caressai, puis, sans prononcer un mot, l'attirai tout entière à moi, soufflai la bougie et alors lui dis de me fouiller, pour qu'elle eût un peu d'argent.
Pendant les jours qui suivirent, le plaisir physique me parut exiger, pour être goûté, non seulement cette servante mais la salle à manger de bois, si isolée.
Ce fut pourtant vers celle où dînaient Robert et ses amis que je retournai tous les soirs, par habitude, par amitié, jusqu'à mon départ de Doncières.
Et pourtant, même cet hôtel où il prenait pension avec ses amis, je n'y songeais plus depuis longtemps.
Nous ne profitons guère de notre vie, nous laissons inachevées dans les crépuscules d'été ou les nuits précoces d'hiver les heures où il nous avait semblé qu'eût pu pourtant être enfermé un peu de paix ou de plaisir.
Mais ces heures ne sont pas absolument perdues.
Quand chantent à leur tour de nouveaux moments de plaisir qui passeraient de même aussi grêles et linéaires, elles viennent leur apporter le soubassement, la consistance d'une riche orchestration.
Si j'avais voulu dans un ouvrage imiter celle dans laquelle m'apparaissaient ciselés mes plus insignifiants souvenirs de Rivebelle, il m'eût fallu veiner de rose, rendre tout d'un coup translucide, compacte, fraîchissante et sonore, la substance jusque-là analogue au grès sombre et rude de Combray.
Mais Robert, ayant fini de donner ses explications au cocher, me rejoignit dans la voiture.
Les idées qui m'étaient apparues s'enfuirent.
Ce sont des déesses qui daignent quelquefois se rendre visibles à un mortel solitaire, au détour d'un chemin, même dans sa chambre pendant qu'il dort, alors que debout dans le cadre de la porte elles lui apportent leur annonciation.
Mais dès qu'on est deux elles disparaissent, les hommes en société ne les aperçoivent jamais.
Et je me trouvai rejeté dans l'amitié.
Robert en arrivant m'avait bien averti qu'il faisait beaucoup de brouillard, mais tandis que nous causions il n'avait cessé d'épaissir.
Ce n'était plus seulement la brume légère que j'avais souhaité voir s'élever de l'île et nous envelopper Madame de Stermaria et moi.
Une seule chose faillit compromettre mon plaisir pendant notre aventureuse randonnée, à cause de l'étonnement irrité où elle me jeta un instant.
«Tu sais, j'ai raconté à Bloch, me dit Saint-Loup, que tu ne l'aimais pas du tout tant que ça, que tu lui trouvais des vulgarités.
Voilà comme je suis, j'aime les situations tranchées», conclut-il d'un air satisfait et sur un ton qui n'admettait pas de réplique.
J'étais stupéfait.
Il devait y avoir dans ces moments-là, qui sans doute ne revenaient qu'une fois tous les deux ans, éclipse partielle de son propre moi, par le passage sur lui de la personnalité d'un aïeul qui s'y reflétait.
Tout autant que l'air de satisfaction de Robert, ses paroles: «J'aime les situations tranchées» prêtaient au même doute, et auraient dû encourir le même blâme.
Je voulais lui dire que si l'on aime les situations tranchées, il faut avoir de ces accès de franchise en ce qui vous concerne et ne point faire de trop facile vertu aux dépens des autres.
Mais déjà la voiture s'était arrêtée devant le restaurant dont la vaste façade vitrée et flamboyante arrivait seule à percer l'obscurité.
Il y en avait d'ailleurs beaucoup dans la clientèle.
Car c'était dans ce restaurant que Bloch et ses amis étaient venus longtemps, ivres d'un jeûne aussi affamant que le jeûne rituel, lequel du moins n'a lieu qu'une fois par an, de café et de curiosité politique, se retrouver le soir.
La petite coterie qui se retrouvait pour tâcher de perpétuer, d'approfondir, les émotions fugitives du procès Zola, attachait de même une grande importance à ce café.
Mais elle y était mal vue des jeunes nobles qui formaient l'autre partie de la clientèle et avaient adopté une seconde salle du café, séparée seulement de l'autre par un léger parapet décoré de verdure.
Car, le soir du brouillard, les nobles du café qui devaient être plus tard les pères de ces jeunes intellectuels rétrospectivement dreyfusards étaient encore garçons.
Certes, un riche mariage était envisagé par les familles de tous, mais n'était encore réalisé pour aucun.
Le malheur voulut pour moi que, Saint-Loup étant resté quelques minutes à s'adresser au cocher afin qu'il revînt nous prendre après avoir dîné, il me fallut entrer seul.
Or, pour commencer, une fois engagé dans la porte tournante dont je n'avais pas l'habitude, je crus que je ne pourrais pas arriver à en sortir.
Pourtant la rieuse cordialité de son accueil fut dissipée par la vue d'un inconnu qui ne savait pas se dégager des volants de verre.
Cette marque flagrante d'ignorance lui fit froncer le sourcil comme à un examinateur qui a bonne envie de ne pas prononcer le dignus es intrare.
Pour comble de malchance j'allai m'asseoir dans la salle réservée à l'aristocratie d'où il vint rudement me tirer en m'indiquant, avec une grossièreté à laquelle se conformèrent immédiatement tous les garçons, une place dans l'autre salle.
Elle me plut d'autant moins que la banquette où elle se trouvait était déjà pleine de monde (et que j'avais en face de moi la porte réservée aux Hébreux qui, non tournante celle-là, s'ouvrant et se fermant à chaque instant, m'envoyait un froid horrible).
Les arrivants avaient peine à garder le silence.
La singularité des péripéties, qu'ils croyaient uniques, leur brûlaient la langue, et ils cherchaient des yeux quelqu'un avec qui engager la conversation.
«Trois fois! voyez-vous ça», dit l'avocat en touchant son chapeau.
Le prince ne goûta pas la phrase de rapprochement.
Il faisait partie d'un groupe aristocratique pour qui l'exercice de l'impertinence, même à l'égard de la noblesse quand elle n'était pas de tout premier rang, semblait être la seule occupation.
Il est vrai que, à l'instar de certaines affections nerveuses dont les manifestations s'atténuent dans l'âge mûr, ce snobisme devait généralement cesser de se traduire d'une façon aussi hostile chez ceux qui avaient été de si insupportables jeunes gens.
La jeunesse une fois passée, il est rare qu'on reste confiné dans l'insolence.
On avait cru qu'elle seule existait, on découvre tout d'un coup, si prince qu'on soit, qu'il y a aussi la musique, la littérature, voire la députation.
L'ordre des valeurs humaines s'en trouvera modifié, et on entre en conversation avec les gens qu'on foudroyait du regard autrefois.
A propos du prince de Foix il convient de dire, puisque l'occasion s'en présente, qu'il appartenait à une coterie de douze à quinze jeunes gens et à un groupe plus restreint de quatre.
La coterie de douze à quinze avait cette caractéristique, à laquelle échappait, je crois, le prince, que ces jeunes gens présentaient chacun un double aspect.
Et pourtant, Dieu sait tout ce que son père avait adroitement conté aux Ambresac contre la mère de Bibi.
Madame de Soléon avait été, allait-il prétendre, jusqu'à dire qu'elle ne les recevrait pas.
Ils redevenaient Monsieur le Prince, M.
le Duc un tel, et n'étaient comptés que d'après leurs quartiers.
Un duc presque milliardaire et qui semblait tout réunir en soi passait après eux parce que, chefs de famille, ils étaient anciennement princes souverains d'un petit pays où ils avaient le droit, de battre monnaie, etc...
Souvent, dans ce café, l'un baissait les yeux quand un autre entrait, de façon à ne pas forcer l'arrivant à le saluer.
C'est qu'il avait, dans sa poursuite imaginative de la richesse, invité à dîner un banquier.
Chaque fois qu'un homme entre, dans ces conditions, en rapports avec un banquier, celui-ci lui fait perdre une centaine de mille francs, ce qui n'empêche pas l'homme du monde de recommencer avec un autre.
On continue de brûler des cierges et de consulter les médecins.
Mais le prince de Foix, riche lui-même, appartenait non seulement à cette coterie élégante d'une quinzaine de jeunes gens, mais à un groupe plus fermé et inséparable de quatre, dont faisait partie Saint-Loup.
Je pus les démentir de la façon la plus formelle en ce qui concernait Saint-Loup.
Mais ce qui est curieux, c'est que plus tard, si l'on apprit que ces bruits étaient vrais pour tous les quatre, en revanche chacun d'eux l'avait entièrement ignoré des trois autres.
Et pourtant chacun d'eux avait bien cherché à s'instruire sur les autres, soit pour assouvir un désir, ou plutôt une rancune, empêcher un mariage, avoir barre sur l'ami découvert.
Un cinquième (car dans les groupes de quatre on est toujours plus de quatre) s'était joint aux quatre platoniciens qui l'étaient plus que tous les autres.
Mais des scrupules religieux le retinrent jusque bien après que le groupe des quatre fût désuni et lui-même marié, père de famille, implorant à Lourdes que le prochain enfant fût un garçon ou une fille, et dans l'intervalle se jetant sur les militaires.
Malgré la manière d'être du prince, le fait que le propos fut tenu devant lui sans lui être directement adressé rendit sa colère moins forte qu'elle n'eût été sans cela.
De plus, cette soirée avait quelque chose d'exceptionnel.
Enfin l'avocat n'avait pas plus de chance d'entrer en relations avec le prince de Foix que le cocher qui avait conduit ce noble seigneur.
Aussi ce dernier crut-il pouvoir répondre d'un air rogue et à la cantonade à cet interlocuteur qui, à la faveur du brouillard, était comme un compagnon de voyage rencontré dans quelque plage située aux confins du monde, battue des vents ou ensevelie dans les brumes.
«Ce n'est pas tout de se perdre, mais c'est qu'on ne se retrouve pas.» La justesse de cette pensée frappa le patron parce qu'il l'avait déjà entendu exprimer plusieurs fois ce soir.
En effet, il avait l'habitude de comparer toujours ce qu'il entendait ou lisait à un certain texte déjà connu et sentait s'éveiller son admiration s'il ne voyait pas de différences.
Cet état d'esprit n'est pas négligeable car, appliqué aux conversations politiques, à la lecture des journaux, il forme l'opinion publique, et par là rend possibles les plus grands événements.
Beaucoup de patrons de cafés allemands admirant seulement leur consommateur ou leur journal, quand ils disaient que la France, l'Angleterre et la Russie «cherchaient» l'Allemagne, ont rendu possible, au moment d'Agadir, une guerre qui d'ailleurs n'a pas éclaté.
Les historiens, s'ils n'ont pas eu tort de renoncer à expliquer les actes des peuples par la volonté des rois, doivent la remplacer par la psychologie de l'individu médiocre.
En politique, le patron du café où je venais d'arriver n'appliquait depuis quelque temps sa mentalité de professeur de récitation qu'à un certain nombre de morceaux sur l'affaire Dreyfus.
S'il ne retrouvait pas les termes connus dans les propos d'un client où les colonnes d'un journal, il déclarait l'article assommant, ou le client pas franc.
Le prince de Foix l'émerveilla au contraire au point qu'il laissa à peine à son interlocuteur le temps de finir sa phrase.
«Bien dit, mon prince, bien dit (ce qui voulait dire, en somme, récité sans faute), c'est ça, c'est ça», s'écria-t-il, dilaté, comme s'expriment les Mille et une nuits, «à la limite de la satisfaction».
Mais le prince avait déjà disparu dans la petite salle.
Tout à coup, je vis le patron s'infléchir en courbettes, les maîtres d'hôtel accourir au grand complet, ce qui fit tourner les yeux à tous les clients.
Les clients de la grande salle regardaient avec curiosité, ceux de la petite hélaient à qui mieux mieux leur ami qui finissait de s'essuyer les pieds.
Mais au moment où il allait pénétrer dans la petite salle, il m'aperçut dans la grande.
«Pourquoi as-tu bougé? Tu aimes mieux dîner là que dans la petite salle? Mais, mon pauvre petit, tu vas geler.
Derrière moi le propos d'un consommateur me fit tourner une seconde la tête.
J'avais entendu au lieu des mots: «Aile de poulet, très bien, un peu de champagne; mais pas trop sec», ceux-ci: «J'aimerais mieux de la glycérine.
Oui, chaude, très bien.» J'avais voulu voir quel était l'ascète qui s'infligeait un tel menu.
Je retournai vivement la tête vers Saint-Loup pour ne pas être reconnu de l'étrange gourmet.
C'était tout simplement un docteur, que je connaissais, à qui un client, profitant du brouillard pour le chambrer dans ce café, demandait une consultation.
Les médecins comme les boursiers disent «je».
Cependant je regardais Robert et je songeais à ceci.
Ils déplaisaient--les Juifs principalement, les Juifs non assimilés bien entendu, il ne saurait être question des autres--aux personnes qui ne peuvent souffrir un aspect étrange, loufoque (comme Bloch à Albertine).
Mais enfin chez Saint-Loup, de quelque façon que les défauts des parents se fussent combinés en une création nouvelle de qualités, régnait la plus charmante ouverture d'esprit et de coeur.
Les qualités intellectuelles et morales, certes les autres les possèdent aussi, et s'il faut d'abord traverser ce qui déplaît et ce qui choque et ce qui fait sourire, elles ne sont pas moins précieuses.
«Mais elles sont toutes prises, répondit Robert en voyant les tables qui bloquaient la mienne.--Pour cela, cela ne fait rien, si ça pouvait être agréable à Monsieur le marquis, il me serait bien facile de prier ces personnes de changer de place.
«Ah! il a un manteau bien joli, Monsieur le prince», dit le patron pendant notre délibération.
«Oui, je le connais», répondit Saint-Loup.
Je voulais raconter à Robert que Monsieur de Charlus avait dissimulé à sa belle-soeur qu'il me connût et lui demander quelle pouvait en être la raison, mais j'en fus empêché par l'arrivée de Monsieur de Foix.
Venant pour voir si sa requête était accueillie, nous l'aperçûmes qui se tenait à deux pas.
Robert nous présenta, mais ne cacha pas à son ami qu'ayant à causer avec moi, il préférait qu'on nous laissât tranquilles.
Le prince s'éloigna en ajoutant au salut d'adieu qu'il me fit, un sourire qui montrait Saint-Loup et semblait s'excuser sur la volonté de celui-ci de la brièveté d'une présentation qu'il eût souhaitée plus longue.
Mais à ce moment Robert semblant frappé d'une idée subite s'éloigna avec son camarade, après m'avoir dit: «Assieds-toi toujours et commence à dîner, j'arrive», et il disparut dans la petite salle.
Or, ce fanion étant moins connu et de moins d'usage que les drapeaux d'Angleterre ou d'Italie, il avait fallu plusieurs jours pour se le procurer, au vif mécontentement du jeune grand-duc.
Je ne crus pas un mot de cette histoire, mais me promis, dès que j'irais à Balbec, d'interroger le directeur de l'hôtel de façon à m'assurer qu'elle était une invention pure.
En attendant Saint-Loup, je demandai au patron du restaurant de me faire donner du pain.
Il me fit signe de loin de ne pas me déranger, il avança, il aurait fallu qu'on bougeât encore ma table ou que je changeasse de place pour qu'il pût s'asseoir.
--Dis-moi pendant que j'y pense, me dit Robert, mon oncle Charlus a quelque chose à te dire.
Je lui ai promis que je t'enverrais chez lui demain soir.
--Justement j'allais te parler de lui.
Mais demain soir je dîne chez ta tante Guermantes.
--Oui, il y a un gueuleton à tout casser, demain, chez Oriane.
Je ne suis pas convié.
Mais mon oncle Palamède voudrait que tu n'y ailles pas.
Tu ne peux pas te décommander? En tout cas, va chez mon oncle Palamède après.
Je crois qu'il tient à te voir.
Voyons, tu peux bien y être vers onze heures.
Onze heures, n'oublie pas, je me charge de le prévenir.
Il est très susceptible.
Si tu n'y vas pas, il t'en voudra.
Et cela finit toujours de bonne heure chez Oriane.
Si tu ne fais qu'y dîner, tu peux très bien être à onze heures chez mon oncle.
Du reste, moi, il aurait fallu que je visse Oriane, pour mon poste au Maroc que je voudrais changer.
Elle est si gentille pour ces choses-là et elle peut tout sur le général de Saint-Joseph de qui ça dépend.
Mais ne lui en parle pas.
J'ai dit un mot à la princesse de Parme, ça marchera tout seul.
Ah! le Maroc, très intéressant.
Il y aurait beaucoup à te parler.
Hommes très fins là-bas.
On sent la parité d'intelligence.
--Tu ne crois pas que les Allemands puissent aller jusqu'à la guerre à propos de cela? --Non, cela les ennuie, et au fond c'est très juste.
Mais l'empereur est pacifique.
Ils nous font toujours croire qu'ils veulent la guerre pour nous forcer à céder.
Le prince de Monaco, agent de Guillaume II, vient nous dire en confidence que l'Allemagne se jette sur nous si nous ne cédons pas.
Alors nous cédons.
Mais si nous ne cédions pas, il n'y aurait aucune espèce de guerre.
Tu n'as qu'à penser quelle chose comique serait une guerre aujourd'hui.
Ce serait plus catastrophique que le Déluge et le Götter Dämmerung.
Seulement cela durerait moins longtemps.
Nos rares tête-à-tête, et celui-là surtout, ont fait depuis époque dans ma mémoire.
Pour lui, comme pour moi, ce fut le soir de l'amitié.
Pourtant celle que je ressentais en ce moment (et à cause de cela non sans quelque remords) n'était guère, je le craignais, celle qu'il lui eût plu d'inspirer.
Il s'est trompé, dans ce cas.
Par là sa distinction d'esprit n'était pas absente d'une distinction physique qui, la première faisant défaut, n'eût pas été complète.
de Charlus chez lequel les défauts de caractère que jusqu'ici je comprenais mal s'étaient superposés aux habitudes aristocratiques, mais chez le duc de Guermantes.
La duchesse ne m'ayant pas parlé de son mari, à la soirée de sa tante, je me demandais si, avec les bruits de divorce qui couraient, il assisterait au dîner.
--Madame de Guermantes va être tout ce qu'il y a de plus heureuse, me dit-il d'un ton habilement persuasif.
Permettez-moi de vous débarrasser de vos frusques (il trouvait à la fois bon enfant et comique de parler le langage du peuple).
Ma femme craignait un peu une défection de votre part, bien que vous eussiez donné votre jour.
Depuis ce matin nous nous disions l'un à l'autre: «Vous verrez qu'il ne viendra pas.» Je dois dire que Madame de Guermantes a vu plus juste que moi.
Vous n'êtes pas un homme commode à avoir et j'étais persuadé que vous nous feriez faux bond.
Cependant me saisissant familièrement par la main, il se mit en devoir de me guider et de m'introduire dans les salons.
Les gens des temps passés nous semblent infiniment loin de nous.
Cet éloignement imaginaire du passé est peut-être une des raisons qui permettent de comprendre que même de grands écrivains aient trouvé une beauté géniale aux oeuvres de médiocres mystificateurs comme Ossian.
Nous sommes si étonnés que des bardes lointains puissent avoir des idées modernes, que nous nous émerveillons si, dans ce que nous croyons un vieux chant gaélique, nous en rencontrons une que nous n'eussions trouvée qu'ingénieuse chez un contemporain.
Ce traducteur n'était capable que d'un livre médiocre, si ce livre eût été publié comme un original de lui.
Donné pour une traduction, il semble celle d'un chef-d'oeuvre.
Le passé non seulement n'est pas fugace, il reste sur place.
Il y en avait une aussi, bien moins antique, émanation de la vie de cour, sinon dans les manières souvent vulgaires de Monsieur de Guermantes, du moins dans l'esprit qui les dirigeait.
Je devais la goûter encore, comme une odeur ancienne, quand je la retrouvai un peu plus tard au salon.
Car je n'y étais pas allé tout de suite.
En quittant le vestibule, j'avais dit à Monsieur de Guermantes que j'avais un grand désir de voir ses Elstir.
Il aurait certainement été très flatté de passer la soirée en votre compagnie.» Fort peu ancien régime quand il s'efforçait ainsi de l'être, le duc le redevenait ensuite sans le vouloir.
Et comme j'avais dit au duc que je serais bien aise d'être seul un moment devant les tableaux, il s'était retiré discrètement en me disant que je n'aurais qu'à venir le retrouver au salon.
Parmi ces tableaux, quelques-uns de ceux qui semblaient le plus ridicules aux gens du monde m'intéressaient plus que les autres en ce qu'ils recréaient ces illusions d'optique qui nous prouvent que nous n'identifierions pas les objets si nous ne faisions pas intervenir le raisonnement.
Que de fois en voiture ne découvrons-nous pas une longue rue claire qui commence à quelques mètres de nous, alors que nous n'avons devant nous qu'un pan de mur violemment éclairé qui nous a donné le mirage de la profondeur.
Elstir tâchait d'arracher à ce qu'il venait de sentir ce qu'il savait, son effort avait souvent été de dissoudre cet agrégat de raisonnements que nous appelons vision.
Les gens qui détestaient ces «horreurs» s'étonnaient qu'Elstir admirât Chardin, Perroneau, tant de peintres qu'eux, les gens du monde, aimaient.
Mais les gens du monde n'ajoutaient pas par la pensée à l'oeuvre d'Elstir cette perspective du Temps qui leur permettait d'aimer ou tout au moins de regarder sans gêne la peinture de Chardin.
Mais on ne profite d'aucune leçon parce qu'on ne sait pas descendre jusqu'au général et qu'on se figure toujours se trouver en présence d'une expérience qui n'a pas de précédents dans le passé.
Cette fête au bord de l'eau avait quelque chose d'enchanteur.
La rivière, les robes des femmes, les voiles des barques, les reflets innombrables des unes et des autres voisinaient parmi ce carré de peinture qu'Elstir avait découpé dans une merveilleuse après-midi.
Je reconnaissais encore un aspect, tout autre il est vrai, de ce qu'est l'instant, dans quelques aquarelles à sujets mythologiques, datant des débuts d'Elstir et dont était aussi orné ce salon.
Les gens du monde «avancés» allaient «jusqu'à» cette manière-là, mais pas plus loin.
Ce n'était certes pas ce qu'Elstir avait fait de mieux, mais déjà la sincérité avec laquelle le sujet avait été pensé ôtait sa froideur.
C'est ainsi que, par exemple, les Muses étaient représentées comme le seraient des êtres appartenant à une espèce fossile mais qu'il n'eût pas été rare, aux temps mythologiques, de voir passer le soir, par deux ou par trois, le long de quelque sentier montagneux.
Quelquefois un poète, d'une race ayant aussi une individualité particulière pour un zoologiste (caractérisée par une certaine insexualité), se promenait avec une Muse, comme, dans la nature, des créatures d'espèces différentes mais amies et qui vont de compagnie.
Dans une de ces aquarelles, on voyait un poète épuisé d'une longue course en montagne, qu'un Centaure, qu'il a rencontré, touché de sa fatigue, prend sur son dos et ramène.
Par là l'artiste donne, en l'instantanéisant, une sorte de réalité historique vécue au symbole de la fable, le peint, et le relate au passé défini.
Pendant que je regardais les peintures d'Elstir, les coups de sonnette des invités qui arrivaient avaient tinté, ininterrompus, et m'avaient bercé doucement.
Mais le silence qui leur succéda et qui durait déjà depuis très longtemps finit--moins rapidement il est vrai--par m'éveiller de ma rêverie, comme celui qui succède à la musique de Lindor tire Bartholo de son sommeil.
J'eus peur qu'on m'eût oublié, qu'on fût à table et j'allai rapidement vers le salon.
A la porte du cabinet des Elstir je trouvai un domestique qui attendait, vieux ou poudré, je ne sais, l'air d'un ministre espagnol, mais me témoignant du même respect qu'il eût mis aux pieds d'un roi.
Je sentis à son air qu'il m'eût attendu une heure encore, et je pensai avec effroi au retard que j'avais apporté au dîner, alors surtout que j'avais promis d'être à onze heures chez Monsieur de Charlus.
Je sus, en effet, plus tard, qu'on m'avait attendu près de trois quarts d'heure.
Aussi me demanda-t-il, comme si nous avions une heure avant le dîner et si certains invités n'étaient pas encore là, comment je trouvais les Elstir.
Mais en même temps et sans laisser apercevoir ses tiraillements d'estomac, pour ne pas perdre une seconde de plus, de concert avec la duchesse il procédait aux présentations.
Celles qui m'entouraient, entièrement décolletées (leur chair apparaissait des deux côtés d'une sinueuse branche de mimosa ou sous les larges pétales d'une rose), ne me dirent bonjour qu'en coulant vers moi de longs regards caressants comme si la timidité seule les eût empêchées de m'embrasser.
Beaucoup n'en étaient pas moins fort honnêtes au point de vue des moeurs; beaucoup, non toutes, car les plus vertueuses n'avaient pas pour celles qui étaient légères cette répulsion qu'eût éprouvée ma mère.
Les caprices de la conduite, niés par de saintes amies, malgré l'évidence, semblaient, dans le monde des Guermantes, importer beaucoup moins que les relations qu'on avait su conserver.
On feignait d'ignorer que le corps d'une maîtresse de maison était manié par qui voulait, pourvu que le «salon» fût demeuré intact.
Tout d'abord, d'ailleurs, se produisit un double petit imbroglio.
Or, bien avant que, poussé par le duc, je fusse arrivé devant elle, cette dame n'avait cessé de m'adresser avec ses larges et doux yeux noirs les mille sourires entendus que nous adressons à une vieille connaissance qui peut-être ne nous reconnaît pas.
Comme c'était justement mon cas et que je ne parvenais pas à me rappeler qui elle était, je détournais la tête tout en m'avançant de façon à ne pas avoir à répondre jusqu'à ce que la présentation m'eût tiré d'embarras.
Pendant ce temps, la dame continuait à tenir en équilibre instable son sourire destiné à moi.
En effet, dès que je fus auprès d'elle elle ne me tendit pas sa main, mais prit familièrement la mienne et me parla sur le même ton que si j'eusse été aussi au courant qu'elle des bons souvenirs à quoi elle se reportait mentalement.
Elle me dit combien Albert, que je compris être son fils, allait regretter de n'avoir pu venir.
Je cherchai parmi mes anciens camarades lequel s'appelait Albert, je ne trouvai que Bloch, mais ce ne pouvait être Madame Bloch mère que j'avais devant moi puisque celle-ci était morte depuis de longues années.
Je m'efforçais vainement à deviner le passé commun à elle et à moi auquel elle se reportait en pensée.
Mais je ne l'apercevais pas mieux, à travers le jais translucide des larges et douces prunelles qui ne laissaient passer que le sourire, qu'on ne distingue un paysage situé derrière une vitre noire même enflammée de soleil.
Enfin le mot de l'énigme me fut donné par le duc: «Elle vous trouve charmant», murmura-t-il à mon oreille, laquelle fut frappée comme si ces mots ne lui étaient pas inconnus.
C'étaient ceux que Madame de Villeparisis nous avait dits, à ma grand'mère et à moi, quand nous avions fait la connaissance de la princesse de Luxembourg.
Alors je compris tout, la dame présente n'avait rien de commun avec Mme de Luxembourg, mais au langage de celui qui me la servait je discernai l'espèce de la bête.
C'était une Altesse.
A vrai dire, les sourires auraient pu me le faire deviner, j'avais vu la princesse de Luxembourg acheter des petits pains de seigle sur la plage pour en donner à ma grand'mère, comme à une biche du Jardin d'acclimatation.
Mais ce n'était encore que la seconde princesse du sang à qui j'étais présenté, et j'étais excusable de ne pas avoir dégagé les traits généraux de l'amabilité des grands.
Quant à Monsieur de Charlus, ses hauts et ses bas étaient encore plus contrastés.
Enfin j'ai connu, on le verra, des altesses et des majestés d'une autre sorte, reines qui jouent à la reine, et parlent non selon les habitudes de leurs congénères, mais comme les reines dans Sardou.
Si Monsieur de Guermantes avait mis tant de hâte à me présenter, c'est que le fait qu'il y ait dans une réunion quelqu'un d'inconnu à une Altesse royale est intolérable et ne peut se prolonger une seconde.
C'était cette même hâte que Saint-Loup avait mise à se faire présenter à ma grand'mère.
Son amabilité tenait à deux causes.
L'une, générale, était l'éducation que cette fille de souverains avait reçue.
Au contraire, sois bonne pour les petits.
Sois secourable aux malheureux.
Déjà, en effet, le duc, qui semblait pressé d'achever les présentations, m'avait entraîné vers une autre des filles fleurs.
En entendant son nom je lui dis que j'avais passé devant son château, non loin de Balbec.
Vouloir donner aux autres cette idée agréable d'eux-mêmes existe à vrai dire quelquefois même dans la bourgeoisie elle-même.
On y rencontre cette disposition bienveillante, à titre de qualité individuelle compensatrice d'un défaut, non pas, hélas, chez les amis les plus sûrs, mais du moins chez les plus agréables compagnes.
Elle fleurit en tout cas tout isolément.
Et même ceux que des défauts personnels trop opposés empêchent de le garder dans leur coeur en portent la trace inconsciente dans leur vocabulaire ou leur gesticulation.
--C'est une très bonne femme, me dit Monsieur de Guermantes de la princesse de Parme, et qui sait être «grande dame» comme personne.
Pendant que j'étais présenté aux femmes, il y avait un monsieur qui donnait de nombreux signes d'agitation: c'était le comte Hannibal de Bréauté-Consalvi.
Il savait que Madame de Guermantes avait, apanage précieux des femmes vraiment supérieures, ce qu'on appelle un «salon», c'est-à-dire ajoutait parfois aux gens de son monde quelque notabilité que venait de mettre en vue la découverte d'un remède ou la production d'un chef-d'oeuvre.
Le faubourg Saint-Germain restait encore sous l'impression d'avoir appris qu'à la réception pour le roi et la reine d'Angleterre, la duchesse n'avait pas craint de convier Monsieur Detaille.
Les femmes d'esprit du faubourg se consolaient malaisément de n'avoir pas été invitées tant elles eussent été délicieusement intéressées d'approcher ce génie étrange.
Madame de Courvoisier prétendait qu'il y avait aussi M.
Ribot, mais c'était une invention destinée à faire croire qu'Oriane cherchait à faire nommer son mari ambassadeur.
Un instant le nom de Monsieur Widor passa devant son esprit; mais il jugea que j'étais bien jeune pour être organiste, et Monsieur Widor trop peu marquant pour être «reçu».
Oriane décidément n'en faisait pas d'autres et savait l'art d'attirer les hommes en vue dans son salon, au pourcentage de un pour cent bien entendu, sans quoi elle l'eût déclassé.
Après avoir répondu de mon mieux à sa joie, je serrai la main du duc de Châtellerault que j'avais déjà rencontré chez Madame de Villeparisis, de laquelle il me dit que c'était une fine mouche.
Il était extrêmement Guermantes par la blondeur des cheveux, le profil busqué, les points où la peau de la joue s'altère, tout ce qui se voit déjà dans les portraits de cette famille que nous ont laissés le XVIe et le XVIIe siècle.
Mais comme je n'aimais plus la duchesse, sa réincarnation en un jeune homme était sans attrait pour moi.
Je lisais le crochet que faisait le nez du duc de Châtellerault comme la signature d'un peintre que j'aurais longtemps étudié, mais qui ne m'intéressait plus du tout.
Encore cette abréviation-là se comprenait-elle à la rigueur, à cause de la longueur d'un nom composé.
On se rendait moins compte des raisons qui faisaient remplacer Elisabeth tantôt par Lili, tantôt par Bebeth, comme dans un autre monde pullulaient les Kikim.
On s'explique que des hommes, cependant assez oisifs et frivoles en général, eussent adopté «Quiou» pour ne pas perdre, en disant Montesquiou, leur temps.
Mais on voit moins ce qu'ils en gagnaient à prénommer un de leurs cousins Dinand au lieu de Ferdinand.
Il ne faudrait pas croire du reste que pour donner des prénoms les Guermantes procédassent invariablement par la répétition d'une syllabe.
Quelquefois on se contentait d'ajouter un a au nom ou au prénom du mari pour désigner la femme.
Ensuite je demandai au duc de me présenter au prince d'Agrigente.
«Comment, vous ne connaissez pas cet excellent Gri-gri», s'écria Monsieur de Guermantes, et il dit mon nom à Monsieur d'Agrigente.
Si l'opération avait eu lieu, elle avait été en tout cas bien faite, car il ne restait plus un atome de charme à retirer de ce parent des Guermantes.
De sorte qu'il se trouvait à la fois le seul homme au monde qui fût prince d'Agrigente et peut-être l'homme au monde qui l'était le moins.
Il était d'ailleurs fort heureux de l'être, mais comme un banquier est heureux d'avoir de nombreuses actions d'une mine, sans se soucier d'ailleurs si cette mine répond au joli nom de mine Ivanhoe et de mine Primerose, ou si elle s'appelle seulement la mine Premier.
Il faut ajouter qu'un des invités manquait, Monsieur de Grouchy, dont la femme, née Guermantes, était venue seule de son côté, le mari devant arriver directement de la chasse où il avait passé la journée.
C'est timide et non majestueusement souverain qu'avait été ce signe du duc, auquel avait répondu le déclanchement de cette vaste, ingénieuse, obéissante et fastueuse horlogerie mécanique et humaine.
L'indécision du geste ne nuisit pas pour moi à l'effet du spectacle qui lui était subordonné.
De sorte que c'était le manque de grandeur dans le geste qui dégageait la grandeur véritable.
De même que cette indifférence du duc à son propre luxe, ses égards au contraire pour un hôte, insignifiant en lui-même mais qu'il voulait honorer.
Ce n'est pas que Monsieur de Guermantes ne fût par certains côtés fort ordinaire, et n'eût même des ridicules d'homme trop riche, l'orgueil d'un parvenu qu'il n'était pas.
Cette politesse exclut bien des gens.
Mme de Guermantes n'eût pas reçu Madame de Cambremer ou Monsieur de Forcheville.
Mais du moment que quelqu'un, comme c'était mon cas, paraissait susceptible d'être agrégé au milieu Guermantes, cette politesse découvrait des trésors de simplicité hospitalière plus magnifiques encore s'il est possible que ces vieux salons, ces merveilleux meubles restés là.
Quand il voulait faire plaisir à quelqu'un, Monsieur de Guermantes avait ainsi pour faire de lui, ce jour-là, le personnage principal, un art qui savait mettre à profit la circonstance et le lieu.
Sans doute à Guermantes ses «distinctions» et ses «grâces» eussent pris une autre forme.
Il eût fait atteler pour m'emmener faire seul avec lui une promenade avant dîner.
Telles qu'elles étaient, on se sentait touché par ses façons comme on l'est, en lisant des Mémoires du temps, par celles de Louis quatorze quand il répond avec bonté, d'un air riant et avec une demi-révérence, à quelqu'un qui vient le solliciter.
Encore faut-il, dans les deux cas, comprendre que cette politesse n'allait pas au delà de ce que ce mot signifie.
Mais dès qu'il s'agit d'un sentiment profond, des choses du coeur, le devoir, si inflexible tant qu'il s'agit de politesse, change entièrement.
L'autre raison de l'amabilité que me montra la princesse de Parme était plus particulière.
C'est qu'elle était persuadée d'avance que tout ce qu'elle voyait chez la duchesse de Guermantes, choses et gens, était d'une qualité supérieure à tout ce qu'elle avait chez elle.
D'une façon générale d'ailleurs, mais qui serait bien insuffisante à expliquer cet état d'esprit, les Guermantes étaient assez différents du reste de la société aristocratique, ils étaient plus précieux et plus rares.
Ils m'avaient donné au premier aspect l'impression contraire, je les avais trouvés vulgaires, pareils à tous les hommes et à toutes les femmes, mais parce que préalablement j'avais vu en eux, comme en Balbec, en Florence, en Parme, des noms.
Évidemment, dans ce salon, toutes les femmes que j'avais imaginées comme des statuettes de Saxe ressemblaient tout de même davantage à la grande majorité des femmes.
Mais de même que Balbec ou Florence, les Guermantes, après avoir déçu l'imagination parce qu'ils ressemblaient plus à leurs pareils qu'à leur nom, pouvaient ensuite, quoique à un moindre degré, offrir à l'intelligence certaines particularités qui les distinguaient.
Plus tard encore j'ai senti que cette profession de foi n'était qu'à demi sincère et que chez eux le dédain ou l'étonnement coexistaient avec l'admiration et l'envie.
Les Guermantes n'étaient pas moins spéciaux au point de vue intellectuel qu'au point de vue physique.
Ce curieux effet du hasard que le maître d'hôtel de Madame de Guermantes dît toujours: «Madame la duchesse» à cette femme qui ne croyait qu'à l'intelligence, ne paraissait pourtant pas la choquer.
Jamais elle n'avait pensé à le prier de lui dire «Madame» tout simplement.
En poussant la bonne volonté jusqu'à ses extrêmes limites, on eût pu croire que, distraite, elle entendait seulement «Madame» et que l'appendice verbal qui y était ajouté n'était pas perçu.
Seulement, si elle faisait la sourde, elle n'était pas muette.
Or, chaque fois qu'elle avait une commission à donner à son mari, elle disait au maître d'hôtel: «Vous rappellerez à Monsieur le duc...» Le génie de la famille avait d'ailleurs d'autres occupations, par exemple de faire parler de morale.
Certes il y avait des Guermantes plus particulièrement intelligents, des Guermantes plus particulièrement moraux, et ce n'étaient pas d'habitude les mêmes.
Non seulement les Courvoisier n'assignaient pas à l'intelligence le même rang que les Guermantes, mais ils ne possédaient pas d'elle la même idée.
Pour un Guermantes (fût-il bête), être intelligent, c'était avoir la dent dure, être capable de dire des méchancetés, d'emporter le morceau, c'était aussi pouvoir vous tenir tête aussi bien sur la peinture, sur la musique, sur l'architecture, parler anglais.
Les Courvoisier se faisaient de l'intelligence une idée moins favorable et, pour peu qu'on ne fût pas de leur monde, être intelligent n'était pas loin de signifier «avoir probablement assassiné père et mère».
Aux insignifiantes assertions des gens intelligents qui n'étaient pas du monde, les Courvoisier opposaient une méfiance systématique.
Quelqu'un ayant dit une fois: «Mais Swann est plus jeune que Palamède.--Du moins il vous le dit; et s'il vous le dit soyez sûr que c'est qu'il y trouve son intérêt», avait répondu Madame de Gallardon.
Les Courvoisier, mieux que les Guermantes, maintenaient d'ailleurs en un sens l'intégrité de la noblesse à la fois grâce à l'étroitesse de leur esprit et à la méchanceté de leur coeur.
Certaines femmes qui n'avaient pas un rang très élevé dans leur province mais brillamment mariées, riches, jolies, aimées des duchesses, étaient pour Paris, où l'on est peu au courant des «père et mère», un excellent et élégant article d'importation.
Il pouvait arriver, quoique rarement, que de telles femmes fussent, par le canal de la princesse de Parme, ou en vertu de leur agrément propre, reçues chez certaines Guermantes.
Mais, à leur égard, l'indignation des Courvoisier ne désarmait jamais.
Rencontrer entre cinq et six, chez leur cousine, des gens avec les parents de qui leurs parents n'aimaient pas à frayer dans le Perche, devenait pour eux un motif de rage croissante et un thème d'inépuisables déclamations.
Dès le moment, par exemple, où la charmante comtesse G...
entrait chez les Guermantes, le visage de Madame de Villebon prenait exactement l'expression qu'il eût dû prendre si elle avait eu à réciter le vers: _Et s'il n'en reste qu'un, je serai celui-là._ vers qui lui était du reste inconnu.
Cette Courvoisier avait avalé presque tous les lundis un éclair chargé de crème à quelques pas de la comtesse G..., mais sans résultat.
Et Madame de Villebon confessait en cachette qu'elle ne pouvait concevoir comment sa cousine Guermantes recevait une femme qui n'était même pas de la deuxième société, à Châteaudun.
Au reste, anticipons sur les événements en disant que la «persévérance», rime d'espérance dans le vers suivant, de Madame de Villebon à snober Mme G...
ne fut pas tout à fait inutile.
Aux yeux de Madame G...
elle doua Mme de Villebon d'un prestige tel, d'ailleurs purement imaginaire, que, quand la fille de Madame G..., qui était la plus jolie et la plus riche des bals de l'époque, fut à marier, on s'étonna de lui voir refuser tous les ducs.
C'est que sa mère, se souvenant des avanies hebdomadaires qu'elle avait essuyées rue de Grenelle en souvenir de Châteaudun, ne souhaitait véritablement qu'un mari pour sa fille: un fils Villebon.
Un seul point sur lequel Guermantes et Courvoisier se rencontraient était dans l'art, infiniment varié d'ailleurs, de marquer les distances.
Les manières des Guermantes n'étaient pas entièrement uniformes chez tous.
C'est du reste ce que les Guermantes croyaient faire en effet, se jugeant tous des psychologues de premier ordre.
Ils pensaient de plus accroître par cette inspection l'amabilité du salut qui allait suivre et qui ne vous serait délivré qu'à bon escient.
Certains Guermantes n'ayant pas le sentiment de la mesure, ou incapables de ne pas se répéter sans cesse, exagéraient en recommençant cette cérémonie chaque fois qu'ils vous rencontraient.
Les Courvoisier, dont le physique était différent, avaient vainement essayé de s'assimiler ce salut scrutateur et s'étaient rabattus sur la raideur hautaine ou la négligence rapide.
En revanche, c'était aux Courvoisier que certaines très rares Guermantes du sexe féminin semblaient avoir emprunté le salut des dames.
Mais à peine avait-elle projeté ainsi vers vous la partie supérieure de sa personne, qu'elle la rejetait en arrière de la verticale par un brusque retrait d'une longueur à peu près égale.
Le renversement consécutif neutralisait ce qui vous avait paru être concédé, le terrain que vous aviez cru gagner ne restait même pas acquis comme en matière de duel, les positions primitives étaient gardées.
Chaque sous-groupe un peu raffiné avait le sien, qu'on se transmettait des parents aux enfants comme une recette de vulnéraire et une manière particulière de préparer les confitures.
C'est ainsi qu'on a vu la poignée de main de Saint-Loup se déclancher comme malgré lui au moment où il entendait votre nom, sans participation de regard, sans adjonction de salut.
Et il était bien étonné d'apprendre qu'il ou elle avait jugé à propos d'écrire tout spécialement au présentateur pour lui dire combien vous lui aviez plu et qu'il ou elle espérait bien vous revoir.
Aussi particularisés que le geste mécanique de Saint-Loup étaient les entrechats compliqués et rapides (jugés ridicules par Monsieur de Charlus) du marquis de Fierbois, les pas graves et mesurés du prince de Guermantes.
Mais il est impossible de décrire ici la richesse de cette chorégraphie des Guermantes à cause de l'étendue même du corps de ballet.
Pour en revenir à l'antipathie qui animait les Courvoisier contre la duchesse de Guermantes, les premiers auraient pu avoir la consolation de la plaindre tant qu'elle fut jeune fille, car elle était alors peu fortunée.
Malheureusement, de tout temps une sorte d'émanation fuligineuse et sui generis enfouissait, dérobait aux yeux, la richesse des Courvoisier qui, si grande qu'elle fût, demeurait obscure.
Pendant que Saint-Loup, qui n'avait guère plus que des dettes, éblouissait Doncières par ses attelages, un Courvoisier fort riche n'y prenait jamais que le tram.
Inversement (et d'ailleurs bien des années auparavant) Mademoiselle de Guermantes (Oriane), qui n'avait pas grand'chose, faisait plus parler de ses toilettes que toutes les Courvoisier réunies des leurs.
Le scandale même de ses propos faisait une espèce de réclame à sa manière de s'habiller et de se coiffer.
Elle avait osé dire au grand-duc de Russie: «Eh bien! Monseigneur, il paraît que vous voulez faire assassiner Tolstoï?» dans un dîner auquel on n'avait point convié les Courvoisier, d'ailleurs peu renseignés sur Tolstoï.
Je ne tolère pas ça chez moi!» On peut imaginer combien cette «sortie» de Mademoiselle de Guermantes sur Tolstoï, si elle indignait les Courvoisier, émerveillait les Guermantes, et, par delà, tout ce qui leur tenait non seulement de près, mais de loin.
Un certain nombre de réalités bonnes ou mauvaises gagnent ainsi beaucoup à recevoir l'adhésion de personnes qui ont autorité sur nous.
Authentique ou non, l'apostrophe de Mademoiselle de Guermantes au grand-duc, colportée de maison en maison, était une occasion de raconter avec quelle élégance excessive Oriane était arrangée à ce dîner.
Mais si le luxe (ce qui précisément le rendait inaccessible aux Courvoisier) ne naît pas de la richesse, mais de la prodigalité, encore la seconde dure-t-elle plus longtemps si elle est enfin soutenue par la première, laquelle lui permet alors de jeter tous ses feux.
Même quand elle parlait de son neveu le prince de Guermantes qu'elle voyait, elle n'avait pas assez de railleries pour lui parce qu'il était féru de sa naissance.
Mais au moment même où il s'était agi de trouver un mari à Oriane, ce n'étaient plus les principes affichés par la tante et la nièce qui avaient mené l'affaire; ç'avait été le mystérieux «Génie de la famille».
Pour mettre le comble au malheur des Courvoisier, les maximes qui font de l'intelligence et du talent les seules supériorités sociales recommencèrent à se débiter chez la princesse des Laumes, aussitôt après le mariage.
Saint-Loup agissait, au contraire, conformément à ses théories, ce qui faisait dire qu'il était dans une mauvaise voie.
Certes, du point de vue moral, Rachel était en effet peu satisfaisante.
Mais il n'est pas certain que si une personne ne valait pas mieux, mais eût été duchesse ou eût possédé beaucoup de millions, Madame de Marsantes n'eût pas été favorable au mariage.
Sans doute aussi Madame de Guermantes était sincère quand elle élisait une personne à cause de son intelligence.
L'homme était déclaré savant, mais comme un dictionnaire, ou au contraire commun avec un esprit de commis voyageur, la femme jolie avait un genre terrible, ou parlait trop.
Quant aux gens qui n'avaient pas de situation, quelle horreur, c'étaient des snobs.
Monsieur de Bréauté, dont le château était tout voisin de Guermantes, ne fréquentait que des altesses.
Mais il se moquait d'elles et ne rêvait que vivre dans les musées.
Aussi Madame de Guermantes était-elle indignée quand on traitait Monsieur de Bréauté de snob.
«Snob, Babal! Mais vous êtes fou, mon pauvre ami, c'est tout le contraire, il déteste les gens brillants, on ne peut pas lui faire faire une connaissance.
Même chez moi! si je l'invite avec quelqu'un de nouveau, il ne vient qu'en gémissant.» Ce n'est pas que, même en pratique, les Guermantes ne fissent pas de l'intelligence un tout autre cas que les Courvoisier.
D'une façon positive cette différence entre les Guermantes et les Courvoisier donnait déjà d'assez beaux fruits.
Mais c'est surtout au point de vue négatif que l'intellectualité se faisait sentir.
Un tel salon ressemble à un ouvrage où on ne sait pas s'abstenir des phrases qui démontrent du savoir, du brillant, de la facilité.
Comme un livre, comme une maison, la qualité d'un «salon», pensait avec raison Madame de Guermantes, a pour pierre angulaire le sacrifice.
Mais je vais dire la vérité à Madame, Oriane au fond n'aime pas la conversation des femmes.
Elle est entourée d'une cour d'esprits supérieurs--moi je ne suis pas son mari, je ne suis que son premier valet de chambre.
Sauf un tout petit nombre qui sont, elles, très spirituelles, les femmes l'ennuient.
Voyons, Madame, votre Altesse, qui a tant de finesse, ne me dira pas que la marquise de Souvré ait de l'esprit.
Oui, je comprends bien, la princesse la reçoit par bonté.
Et puis elle la connaît.
Vous dites qu'Oriane l'a vue, c'est possible, mais très peu je vous assure.
Et puis je vais dire à la princesse, il y a aussi un peu de ma faute.
Ma femme est très fatiguée, et elle aime tant être aimable que, si je la laissais faire, ce serait des visites à n'en plus finir.
Pas plus tard qu'hier soir, elle avait de la température, elle avait peur de faire de la peine à la duchesse de Bourbon en n'allant pas chez elle.
J'ai dû montrer les dents, j'ai défendu qu'on attelât.
Tenez, savez-vous, Madame, j'ai bien envie de ne pas même dire à Oriane que vous m'avez parlé de Madame de Souvré.
Oriane aime tant votre Altesse qu'elle ira aussitôt inviter Mme de Souvré, ce sera une visite de plus, cela nous forcera à entrer en relations avec la soeur dont je connais très bien le mari.
Je crois que je ne dirai rien du tout à Oriane, si la princesse m'y autorise.
Nous lui éviterons comme cela beaucoup de fatigue et d'agitation.
Et je vous assure que cela ne privera pas Madame de Souvré.
Elle va partout, dans les endroits les plus brillants.
Sans doute cette satisfaction n'allait pas sans ennuis.
Ainsi chaque fois que la princesse de Parme invitait Madame de Guermantes, elle avait à se mettre l'esprit à la torture pour n'avoir personne qui pût déplaire à la duchesse et l'empêcher de revenir.
Les jours habituels (après le dîner où elle avait toujours de très bonne heure, ayant gardé les habitudes anciennes, quelques convives), le salon de la princesse de Parme était ouvert aux habitués, et d'une façon générale à toute la grande aristocratie française et étrangère.
Celle-ci cependant, attentive à son jeu ou à la causerie, faisait semblant de ne pas voir les arrivantes et ce n'est qu'au moment où elles étaient à deux pas d'elle, qu'elle se levait gracieusement en souriant avec bonté pour les femmes.
Celles-ci cependant faisaient devant l'Altesse debout une révérence qui allait jusqu'à la génuflexion, de manière à mettre leurs lèvres à la hauteur de la belle main qui pendait très bas et à la baiser.
Mais à ce moment la princesse, de même que si elle eût chaque fois été surprise par un protocole qu'elle connaissait pourtant très bien, relevait l'agenouillée comme de vive force avec une grâce et une douceur sans égales, et l'embrassait sur les joues.
Grâce et douceur qui avaient pour condition, dira-t-on, l'humilité avec laquelle l'arrivante pliait le genou.
Mais cette disparition de la politesse dans une société nouvelle n'est pas certaine et nous sommes quelquefois trop disposés à croire que les conditions actuelles d'un état de choses en sont les seules possibles.
De très bons esprits ont cru qu'une république ne pourrait avoir de diplomatie et d'alliances, et que la classe paysanne ne supporterait pas la séparation de l'Église et de l'État.
Après tout, la politesse dans une société égalitaire ne serait pas un miracle plus grand que le succès des chemins de fer et l'utilisation militaire de l'aéroplane.
Puis, si même la politesse disparaissait, rien ne prouve que ce serait un malheur.
Enfin une société ne serait-elle pas secrètement hiérarchisée au fur et à mesure qu'elle serait en fait plus démocratique? C'est fort possible.
Une fois l'impétrante relevée et embrassée par la princesse, celle-ci se rasseyait, se remettait à sa patience non sans avoir, si la nouvelle venue était d'importance, causé un moment avec elle en la faisant asseoir sur un fauteuil.
Quand le salon devenait trop plein, la dame d'honneur chargée du service d'ordre donnait de l'espace en guidant les habitués dans un immense hall sur lequel donnait le salon et qui était rempli de portraits, de curiosités relatives à la maison de Bourbon.
Sans doute la duchesse de Guermantes, par mortification, venait parfois faire, ces soirs-là, une visite de digestion à la princesse, qui la gardait tout le temps à côté d'elle, tout en badinant avec le duc.
Mais quand la duchesse venait dîner, la princesse se gardait bien d'avoir ses habitués et fermait sa porte en sortant de table, de peur que des visiteurs trop peu choisis déplussent à l'exigeante duchesse.
Ces soirs-là, si des fidèles non prévenus se présentaient à la porte de l'Altesse, le concierge répondait: «Son Altesse Royale ne reçoit pas ce soir», et on repartait.
D'avance, d'ailleurs, beaucoup d'amis de la princesse savaient que, à cette date-là, ils ne seraient pas invités.
C'était une série particulière, une série fermée à tant de ceux qui eussent souhaité d'y être compris.
Mais à plusieurs des amis préférés de la duchesse, à plusieurs membres de ce brillant «état-major», la princesse de Parme était gênée de faire des amabilités, vu qu'ils en avaient fort peu pour elle.
Sans doute la princesse de Parme admettait fort bien qu'on pût se plaire davantage dans la société de Madame de Guermantes que dans la sienne propre.
Elle était bien obligée de constater qu'on s'écrasait aux «jours» de la duchesse et qu'elle-même y rencontrait souvent trois ou quatre altesses qui se contentaient de mettre leur carte chez elle.
Et elle avait beau retenir les mots d'Oriane, imiter ses robes, servir, à ses thés, les mêmes tartes aux fraises, il y avait des fois où elle restait seule toute la journée avec une dame d'honneur et un conseiller de légation étranger.
Bref, convier la duchesse était pour la princesse de Parme une occasion de perplexités, tant elle était rongée par la crainte qu'Oriane trouvât tout mal.
L'esprit des Guermantes--entité aussi inexistante que la quadrature du cercle, selon la duchesse, qui se jugeait la seule Guermantes à le posséder--était une réputation comme les rillettes de Tours ou les biscuits de Reims.
Les détenteurs non apparentés à la duchesse de l'esprit des Guermantes avaient généralement pour caractéristique d'avoir été des hommes brillants, doués pour une carrière à laquelle, que ce fût les arts, la diplomatie, l'éloquence parlementaire, l'armée, ils avaient préféré la vie de coterie.
Peut-être cette préférence aurait-elle pu être expliquée par un certain manque d'originalité, ou d'initiative, ou de vouloir, ou de santé, ou de chance, ou par le snobisme.
Chez certains (il faut d'ailleurs reconnaître que c'était l'exception), si le salon Guermantes avait été la pierre d'achoppement de leur carrière, c'était contre leur gré.
L'antique robe et la toque rouge que revêtent et coiffent encore les collèges électoraux des facultés n'est pas, ou du moins n'était pas, il n'y a pas encore si longtemps, que la survivance purement extérieure d'un passé aux idées étroites, d'un sectarisme fermé.
Sous la toque à glands d'or comme les grands-prêtres sous le bonnet conique des Juifs, les «professeurs» étaient encore, dans les années qui précédèrent l'affaire Dreyfus, enfermés dans des idées rigoureusement pharisiennes.
Du Boulbon était au fond un artiste, mais il était sauvé parce qu'il n'aimait pas le monde.
Cottard fréquentait les Verdurin.
Mais Mme Verdurin était une cliente, puis il était protégé par sa vulgarité, enfin chez lui il ne recevait que la Faculté, dans des agapes sur lesquelles flottait une odeur d'acide phénique.
L'étranger, c'était le médecin mondain, ayant d'autres manières, d'autres relations.
Ainsi encore du peintre à jamais étiqueté homme du monde, quand des gens du monde qui faisaient de l'art avaient réussi à se faire étiqueter artistes, ainsi pour le diplomate ayant trop d'attaches réactionnaires.
Mais ce cas était le plus rare.
Encore faut-il reconnaître que la délicatesse de vie sociale, la finesse des conversations chez les Guermantes avait, si mince cela fût-il, quelque chose de réel.
Aucun titre officiel n'y valait l'agrément de certains des préférés de Madame de Guermantes que les ministres les plus puissants n'auraient pu réussir à attirer chez eux.
Si dans ce salon tant d'ambitions intellectuelles et même de nobles efforts avaient été enterrés pour jamais, du moins, de leur poussière, la plus rare floraison de mondanité avait pris naissance.
Et autrefois chez les Verdurin, quand Swann jugeait Brichot et Elstir, l'un comme un pédant, l'autre comme un mufle, malgré tout le savoir de l'un et tout le génie de l'autre, c'était l'infiltration de l'esprit Guermantes qui l'avait fait les classer ainsi.
Mais l'imitation a pour conditions, non pas seulement l'absence d'une originalité irréductible, mais encore une finesse relative d'oreilles qui permette de discerner d'abord ce qu'on imite ensuite.
Or, il y avait quelques Guermantes auxquels ce sens musical faisait aussi entièrement défaut qu'aux Courvoisier.
Ces visites étaient un événement.
«Tiens, Oriane», disait-elle comme un «garde-à-vous» qui cherchait à avertir ses visiteuses avec prudence, et pour qu'on eût le temps de sortir en ordre, qu'on évacuât les salons sans panique.
La moitié des personnes présentes n'osait pas rester, se levait.
«Mais non, pourquoi? rasseyez-vous donc, je suis charmée de vous garder encore un peu», disait la princesse d'un air dégagé et à l'aise (pour faire la grande dame), mais d'une voix devenue factice.
«Vous pourriez avoir à vous parler.--Vraiment, vous êtes pressée? eh bien, j'irai chez vous», répondait la maîtresse de maison à celles qu'elle aimait autant voir partir.
Le duc et la duchesse saluaient fort poliment des gens qu'ils voyaient là depuis des années sans les connaître pour cela davantage, et qui leur disaient à peine bonjour, par discrétion.
A peine étaient-ils partis que le duc demandait aimablement des renseignements sur eux, pour avoir l'air de s'intéresser à la qualité intrinsèque des personnes qu'il ne recevait pas par la méchanceté du destin ou à cause de l'état nerveux d'Oriane.
S'il y a un vicomte de Tours, il ne doit pas s'embêter.
Oriane? savez-vous à quoi ses sourcils et la plantation de ses cheveux m'ont fait penser? A votre cousine Hedwige de Ligne.» La duchesse de Guermantes, qui languissait dès qu'on parlait de la beauté d'une autre femme qu'elle, laissait tomber la conversation.
Elle avait compté sans le goût qu'avait son mari pour faire voir qu'il était parfaitement au fait des gens qu'il ne recevait pas, par quoi il croyait se montrer plus sérieux que sa femme.
«Mais, disait-il tout d'un coup avec force, vous avez prononcé le nom de Lamarzelle.
La princesse d'Épinay, qui aimait sa cousine et savait qu'elle avait un faible pour les compliments, s'extasiait sur son chapeau, son ombrelle, son esprit.
Vous faites probablement allusion au mauvais calembour qu'elle a fait sur mon frère Palamède, ajoutait-il sachant fort bien que la princesse et le reste de la famille ignoraient encore ce calembour et enchanté de faire valoir sa femme.
Oh! dites-le.
--Mais non, mais non, reprenait le duc encore boudeur quoique plus souriant, je suis ravi que vous ne l'ayez pas appris.
Sérieusement j'aime beaucoup mon frère.
--Écoutez, Basin, disait la duchesse dont le moment de donner la réplique à son mari était venu, je ne sais pourquoi vous dites que cela peut fâcher Palamède, vous savez très bien le contraire.
Il est beaucoup trop intelligent pour se froisser de cette plaisanterie stupide qui n'a quoi que ce soit de désobligeant.
Vous allez faire croire que j'ai dit une méchanceté, j'ai tout simplement répondu quelque chose de pas drôle, mais c'est vous qui y donnez de l'importance par votre indignation.
Je ne vous comprends pas.
--Vous nous intriguez horriblement, de quoi s'agit-il? --Oh! évidemment de rien de grave! s'écriait Monsieur de Guermantes.
Vous avez peut-être entendu dire que mon frère voulait donner Brézé, le château de sa femme, à sa soeur Marsantes.
--Oui, mais on nous a dit qu'elle ne le désirait pas, qu'elle n'aimait pas le pays où il est, que le climat ne lui convenait pas.
--Eh bien, justement quelqu'un disait tout cela à ma femme et que si mon frère donnait ce château à notre soeur, ce n'était pas pour lui faire plaisir, mais pour la taquiner.
C'est qu'il est si taquin, Charlus, disait cette personne.
Or, vous savez que Brézé, c'est royal, cela peut valoir plusieurs millions, c'est une ancienne terre du roi, il y a là une des plus belles forêts de France.
Il y a beaucoup de gens qui voudraient qu'on leur fît des taquineries de ce genre.
Aussi en entendant ce mot de taquin appliqué à Charlus parce qu'il donnait un si beau château, Oriane n'a pu s'empêcher de s'écrier, involontairement, je dois le confesser, elle n'y a pas mis de méchanceté, car c'est venu vite comme l'éclair, «Taquin...
taquin...
Et puis moi qui suis plus circonspect que ma femme, si j'ai moins d'esprit, je pense aux suites, si le malheur veut qu'on répète cela à mon frère, ce sera toute une histoire.
D'autant plus, ajouta-t-il, que comme justement Palamède est très hautain, très haut et aussi très pointilleux, très enclin aux commérages, même en dehors de la question du château, il faut reconnaître que Taquin le Superbe lui convient assez bien.
C'est ce qui sauve les mots de Madame, c'est que même quand elle veut s'abaisser à de vulgaires à peu près, elle reste spirituelle malgré tout et elle peint assez bien les gens.
On se régalait d'abord, avec les privilégiés qui avaient été de la fête (les personnes qui étaient restées là), des mots qu'Oriane avait dits.
«Vous ne connaissiez pas Taquin le Superbe?» demandait la princesse d'Épinay.
--Si, répondait en rougissant la marquise de Baveno, la princesse de Sarsina (La Rochefoucauld) m'en avait parlé, pas tout à fait dans les mêmes termes.
Mais cela a dû être bien plus intéressant de l'entendre raconter ainsi devant ma cousine, ajoutait-elle comme elle aurait dit de l'entendre accompagner par l'auteur.
«Nous parlions du dernier mot d'Oriane qui était ici tout à l'heure», disait-on à une visiteuse qui allait se trouver désolée de ne pas être venue une heure auparavant.
--Comment, Oriane était ici? --Mais oui, vous seriez venue un peu plus tôt, lui répondait la princesse d'Épinay, sans reproche, mais en laissant comprendre tout ce que la maladroite avait raté.
C'était sa faute si elle n'avait pas assisté à la création du monde ou à la dernière représentation de Mme Carvalho.
«Qu'est-ce que vous dites du dernier mot d'Oriane? j'avoue que j'apprécie beaucoup Taquin le Superbe», et le «mot» se mangeait encore froid le lendemain à déjeuner, entre intimes qu'on invitait pour cela, et repassait sous diverses sauces pendant la semaine.
Même la princesse faisant cette semaine-là sa visite annuelle à la princesse de Parme en profitait pour demander à l'Altesse si elle connaissait le mot et le lui racontait.
«Ah! Taquin le Superbe», disait la princesse de Parme, les yeux écarquillés par une admiration a priori, mais qui implorait un supplément d'explications auquel ne se refusait pas la princesse d'Épinay.
«J'avoue que Taquin le Superbe me plaît infiniment comme rédaction» concluait la princesse.
En réalité, le mot de rédaction ne convenait nullement pour ce calembour, mais la princesse d'Épinay, qui avait la prétention d'avoir assimilé l'esprit des Guermantes, avait pris à Oriane les expressions «rédigé, rédaction» et les employait sans beaucoup de discernement.
Or la princesse de Parme, qui n'aimait pas beaucoup Madame d'Épinay qu'elle trouvait laide, savait avare et croyait méchante, sur la foi des Courvoisier, reconnut ce mot de «rédaction» qu'elle avait entendu prononcer par Madame de Guermantes et qu'elle n'eût pas su appliquer toute seule.
Seule la retint la pensée qu'il conviendrait peut-être de consulter d'abord Madame de Guermantes.
«Je n'aurais jamais pu fréquenter la princesse de Parme si j'avais voulu, dit-elle aux amis qu'elle avait à dîner, parce que M.
d'Épinay ne me l'aurait jamais permis à cause de son immoralité, faisant allusion à certains débordements purement imaginaires de la princesse.
Mais même si j'avais eu un mari moins sévère, j'avoue que je n'aurais pas pu.
Je ne sais pas comment Oriane fait pour la voir constamment.
Un seul resta le jour de Taquin le Superbe.
Il ne comprit pas complètement la plaisanterie, mais tout de même à moitié, car il était instruit.
Et les Courvoisier allèrent répétant qu'Oriane avait appelé l'oncle Palamède «Tarquin le Superbe», ce qui le peignait selon eux assez bien.
«Mais pourquoi faire tant d'histoires avec Oriane? ajoutaient-ils.
On n'en aurait pas fait davantage pour une reine.
En somme, qu'est-ce qu'Oriane? Je ne dis pas que les Guermantes ne soient pas de vieille souche, mais les Courvoisier ne le leur cèdent en rien, ni comme illustration, ni comme ancienneté, ni comme alliances.
Et quand elle avait un visiteur et qu'Oriane devait venir, elle disait sur un ton anxieusement et impérieusement interrogatif: «Est-ce que vous la connaissez?» craignant, si le visiteur ne la connaissait pas, que sa présence donnât une mauvaise impression à Oriane.
Si les Courvoisier donnaient un dîner de famille, ou un dîner pour un prince, l'adjonction d'un homme d'esprit, d'un ami de leur fils, leur semblait une anomalie capable de produire le plus mauvais effet.
Une Courvoisier dont le père avait été ministre de l'empereur, ayant à donner une matinée en l'honneur de la princesse Mathilde, déduisit par esprit de géométrie qu'elle ne pouvait inviter que des bonapartistes.
Or elle n'en connaissait presque pas.
Toutes les femmes élégantes de ses relations, tous les hommes agréables furent impitoyablement bannis, parce que, d'opinion ou d'attaches légitimistes, ils auraient, selon la logique des Courvoisier, pu déplaire à l'Altesse Impériale.
La princesse de Parme était Courvoisier par l'incapacité d'innover en matière sociale, mais, à la différence des Courvoisier, la surprise que lui causait perpétuellement la duchesse de Guermantes engendrait non comme chez eux l'antipathie, mais l'émerveillement.
Cet étonnement était encore accru du fait de la culture infiniment arriérée de la princesse.
Madame de Guermantes était elle-même beaucoup moins avancée qu'elle ne le croyait.
Stupéfaction d'ailleurs devant les paradoxes, proférés non seulement au sujet des oeuvres artistiques, mais même des personnes de leur connaissance, et aussi des actions mondaines.
Quand une femme intelligente, instruite, spirituelle, avait épousé un timide butor qu'on voyait rarement et qu'on n'entendait jamais, Madame de Guermantes s'inventait un beau jour une volupté spirituelle non pas seulement en décrivant la femme, mais en «découvrant» le mari.
Je n'avais pas seulement vu Bellini, Winterhalter, les architectes jésuites, un ébéniste de la Restauration, venir prendre la place de génies qu'on avait dits fatigués simplement parce que les oisifs intellectuels s'en étaient fatigués, comme sont toujours fatigués et changeants les neurasthéniques.
J'avais vu préférer en Sainte-Beuve tour à tour le critique et le poète, Musset renié quant à ses vers sauf pour de petites pièces fort insignifiantes.
Elle donne tout Molière pour un vers de l'Étourdi, et, même en trouvant le Tristan de Wagner assommant, en sauvera une «jolie note de cor», au moment où passe la chasse.
Les variations de jugement de la duchesse n'épargnaient personne, excepté son mari.
Cette opinion des autres, il la partageait lui-même; souvent de mauvaise humeur contre sa femme, il était fier d'elle.
Si, aussi avare que fastueux, il lui refusait le plus léger argent pour des charités, pour les domestiques, il tenait à ce qu'elle eût les toilettes les plus magnifiques et les plus beaux attelages.
Sans doute ces opinions nouvelles ne contenaient pas d'habitude plus de vérité que les anciennes, souvent moins; mais justement ce qu'elles avaient d'arbitraire et d'inattendu leur conférait quelque chose d'intellectuel qui les rendait émouvantes à communiquer.
Quant aux actions mondaines, c'était encore un autre plaisir arbitrairement théâtral que Madame de Guermantes éprouvait à émettre sur elles de ces jugements imprévus qui fouettaient de surprises incessantes et délicieuses la princesse de Parme.
Mais ce plaisir de la duchesse, ce fut moins à l'aide de la critique littéraire que d'après la vie politique et la chronique parlementaire, que j'essayai de comprendre quel il pouvait être.
Il faut d'ailleurs reconnaître que cette subtilité des hommes politiques, qui me servit à m'expliquer le milieu Guermantes et plus tard d'autres milieux, n'est que la perversion d'une certaine finesse d'interprétation souvent désignée par «lire entre les lignes».
Il est possible d'ailleurs, pour revenir à ces séances de la Chambre, que, quand elles s'ouvrent, les députés eux-mêmes soient pareils à l'homme de bon sens qui en lira le compte rendu.
Mais justement parce que c'est un coup de théâtre, il est accueilli par de tels applaudissements que ce n'est qu'au bout de quelques minutes que peut se faire entendre le ministre, le ministre qui recevra, en retournant à son banc, les félicitations de ses collègues.
On est aussi ému que le jour où il a négligé d'inviter à une grande fête officielle le président du Conseil municipal qui lui faisait opposition, et on déclare que dans l'une comme dans l'autre circonstance il a agi en véritable homme d'État.
Monsieur de Guermantes, à cette époque de sa vie, avait, au grand scandale des Courvoisier, fait souvent partie des collègues qui venaient féliciter le ministre.
Car s'il disait que la noblesse était peu de chose, qu'il considérait ses collègues comme des égaux, il n'en pensait pas un mot.
Il recherchait, feignait d'estimer, mais méprisait les situations politiques, et comme il restait pour lui-même Monsieur de Guermantes, elles ne mettaient pas autour de sa personne cet empesé des grands emplois qui rend d'autres inabordables.
Et par là, son orgueil protégeait contre toute atteinte non pas seulement ses façons d'une familiarité affichée, mais ce qu'il pouvait avoir de simplicité véritable.
Si le nouveau ministre de Grèce donnait un bal travesti, chacun choisissait un costume, et on se demandait quel serait celui de la duchesse.
L'une pensait qu'elle voudrait être en Duchesse de Bourgogne, une autre donnait comme probable le travestissement en princesse de Dujabar, une troisième en Psyché.
«Je ne vois pas qu'il y ait nécessité à aller chez le ministre de Grèce, que je ne connais pas, je ne suis pas Grecque, pourquoi irais-je là-bas, je n'ai rien à y faire», disait la duchesse.
--Mais tout le monde y va, il paraît que ce sera charmant, s'écriait Mme de Gallardon.
--Mais c'est charmant aussi de rester au coin de son feu, répondait Mme de Guermantes.
Les Courvoisier n'en revenaient pas, mais les Guermantes, sans imiter, approuvaient.
«Naturellement tout le monde n'est pas en position comme Oriane de rompre avec tous les usages.
Toute invention dont on ne s'était jamais avisé excite l'esprit, même des gens qui ne savent pas en profiter.
Celle de la navigation à vapeur était peu de chose auprès d'user de la navigation à vapeur à l'époque sédentaire de la season.
D'ordinaire, ces belles figurantes avaient été ses maîtresses mais ne l'étaient plus (c'était le cas pour Madame d'Arpajon) ou étaient sur le point de cesser de l'être.
Or, il se trouvait l'offrir pour beaucoup moins, pour un premier baiser, parce que des résistances, sur lesquelles il n'avait pas compté, se produisaient, ou au contraire qu'il n'y avait pas eu de résistance.
En amour, souvent, la gratitude, le désir de faire plaisir, font donner au delà de ce que l'espérance et l'intérêt avaient promis.
Mais alors la réalisation de cette offre était entravée par d'autres circonstances.
D'abord toutes les femmes qui avaient répondu à l'amour de Monsieur de Guermantes, et quelquefois même quand elles ne lui avaient pas encore cédé, avaient été tour à tour séquestrées par lui.
Ce n'est pas que, sauf à de rares moments, chez lui, où, quand la duchesse parlait trop, il laissait échapper des paroles et surtout des silences qui foudroyaient, Monsieur de Guermantes manquât vis-à-vis de sa femme de ce qu'on appelle les formes.
Les gens qui ne les connaissaient pas pouvaient s'y tromper.
Quelquefois, à l'automne, entre les courses de Deauville, les eaux et le départ pour Guermantes et les chasses, dans les quelques semaines qu'on passe à Paris, comme la duchesse aimait le café-concert, le duc allait avec elle y passer une soirée.
Quand un couplet lui semblait drôle et pas trop indécent, le duc se retournait en souriant vers sa femme, partageait avec elle, d'un signe d'intelligence et de bonté, l'innocente gaîté que lui procurait la chanson nouvelle.
Mais malgré ces dehors, autre partie de cette politesse qui a fait passer les devoirs des profondeurs à la superficie, à une certaine époque déjà ancienne, mais qui dure encore pour ses survivants, la vie de la duchesse était difficile.
Mais de l'irritation qui naissait d'habitude assez vite, pour Madame de Guermantes, des personnes qui lui étaient trop soumises, les maîtresses du duc n'étaient pas exceptées.
Bientôt la duchesse se dégoûtait d'elles.
Or, à ce moment aussi, la liaison du duc avec Madame d'Arpajon touchait à sa fin.
Une autre maîtresse pointait.
Mais pendant une première période, la femme que Monsieur de Guermantes commençait à délaisser se plaignait, faisait des scènes, se montrait exigeante, paraissait indiscrète, tracassière.
Le duc commençait à la prendre en grippe.
Alors Madame de Guermantes avait lieu de mettre en lumière les défauts vrais ou supposés d'une personne qui l'agaçait.
Connue pour bonne, Madame de Guermantes recevait les téléphonages, les confidences, les larmes de la délaissée, et ne s'en plaignait pas.
Elle en riait avec son mari, puis avec quelques intimes.
Cependant, en se mettant à table, la princesse de Parme se rappela qu'elle voulait inviter à l'Opéra la princesse de ..., et désirant savoir si cela ne serait pas désagréable à Madame de Guermantes, elle chercha à la sonder.
A ce moment entra Monsieur de Grouchy, dont le train, à cause d'un déraillement, avait eu une panne d'une heure.
Il s'excusa comme il put.
Sa femme, si elle avait été Courvoisier, fût morte de honte.
Mais Madame de Grouchy n'était pas Guermantes «pour des prunes».
Comme son mari s'excusait du retard: --Je vois, dit-elle en prenant la parole, que même pour les petites choses, être en retard c'est une tradition dans votre famille.
--Asseyez-vous, Grouchy, et ne vous laissez pas démonter, dit le duc.
--Tout en marchant avec mon temps, je suis forcée de reconnaître que la bataille de Waterloo a eu du bon puisqu'elle a permis la restauration des Bourbons, et encore mieux d'une façon qui les a rendus impopulaires.
Mais je vois que vous êtes un véritable Nemrod! --J'ai en effet rapporté quelques belles pièces.
Je me permettrai d'envoyer demain à la duchesse une douzaine de faisans.
Une idée sembla passer dans les yeux de Madame de Guermantes.
Elle insista pour que Monsieur de Grouchy ne prît pas la peine d'envoyer les faisans.
--Mais après-demain serait assez tôt, dit Monsieur de Grouchy.
--Non, je préfère demain, insista la duchesse.
Poullein était devenu blanc; son rendez-vous avec sa fiancée était manqué.
Cela suffisait pour la distraction de la duchesse qui tenait à ce que tout gardât un air humain.
--Je sais que c'est votre jour de sortie, dit-elle à Poullein, vous n'aurez qu'à changer avec Georges qui sortira demain et restera après-demain.
Mais le lendemain la fiancée de Poullein ne serait pas libre.
Il lui était bien égal de sortir.
Dès que Poullein eut quitté la pièce, chacun complimenta la duchesse de sa bonté avec ses gens.
--Mais je ne fais qu'être avec eux comme je voudrais qu'on fût avec moi.
--Justement! ils peuvent dire qu'ils ont chez vous une bonne place.
--Pas si extraordinaire que ça.
Mais je crois qu'ils m'aiment bien.
Celui-là est un peu agaçant parce qu'il est amoureux, il croit devoir prendre des airs mélancoliques.
A ce moment Poullein rentra.
--En effet, dit Monsieur de Grouchy, il n'a pas l'air d'avoir le sourire.
Avec eux il faut être bon, mais pas trop bon.
--Je reconnais que je ne suis pas terrible; dans toute sa journée il n'aura qu'à aller chercher vos faisans, à rester ici à ne rien faire et à en manger sa part.
--Beaucoup de gens voudraient être à sa place, dit Monsieur de Grouchy, car l'envie est aveugle.
--Oriane, dit la princesse de Parme, j'ai eu l'autre jour la visite de votre cousine d'Heudicourt; évidemment c'est une femme d'une intelligence supérieure; c'est une Guermantes, c'est tout dire, mais on dit qu'elle est médisante...
Le duc attacha sur sa femme un long regard de stupéfaction voulue.
Mme de Guermantes se mit à rire.
La princesse finit par s'en apercevoir.
--Mais...
est-ce que vous n'êtes pas...
de mon avis?...
demanda-t-elle avec inquiétude.
--Mais Madame est trop bonne de s'occuper des mines de Basin.
Allons, Basin, n'ayez pas l'air d'insinuer du mal de nos parents.
--Il la trouve trop méchante? demanda vivement la princesse.
--Oh! pas du tout, répliqua la duchesse.
Je ne sais pas qui a dit à Votre Altesse qu'elle était médisante.
C'est au contraire une excellente créature qui n'a jamais dit du mal de personne, ni fait de mal à personne.
--Ah! dit Madame de Parme soulagée, je ne m'en étais pas aperçue non plus.
Mais comme je sais qu'il est souvent difficile de ne pas avoir un peu de malice quand on a beaucoup d'esprit...
--Ah! cela par exemple elle en a encore moins.
--Moins d'esprit?...
demanda la princesse stupéfaite.
--Voyons, Oriane, interrompit le duc d'un ton plaintif en lançant autour de lui à droite et à gauche des regards amusés, vous entendez que la princesse vous dit que c'est une femme supérieure.
--Elle ne l'est pas? --Elle est au moins supérieurement grosse.
«Mais c'est la meilleure femme du monde.
Et puis je ne sais même pas si à ce degré-là cela peut s'appeler de la bêtise.
Je ne crois pas que j'aie jamais connu une créature pareille; c'est un cas pour un médecin, cela a quelque chose de pathologique, c'est une espèce d'«innocente», de crétine, de «demeurée» comme dans les mélodrames ou comme dans l'Arlésienne.
Je me demande toujours, quand elle est ici, si le moment n'est pas venu où son intelligence va s'éveiller, ce qui fait toujours un peu peur.» La princesse s'émerveillait de ces expressions tout en restant stupéfaite du verdict.
«Elle m'a cité, ainsi que Madame d'Épinay, votre mot sur Taquin le Superbe.
C'est délicieux», répondit-elle.
Monsieur de Guermantes m'expliqua le mot.
J'avais envie de lui dire que son frère, qui prétendait ne pas me connaître, m'attendait le soir même à onze heures.
Mais je n'avais pas demandé à Robert si je pouvais parler de ce rendez-vous et, comme le fait que Monsieur de Charlus me l'eût presque fixé était en contradiction avec ce qu'il avait dit à la duchesse, je jugeai plus délicat de me taire.
Et puis je ne sais pas pourquoi je dis ma cousine.
C'est une cousine à Basin.
Elle est tout de même un peu parente avec moi.
--Oh! s'écria la princesse de Parme à la pensée qu'elle pourrait trouver Madame de Guermantes bête, et protestant éperdument que rien ne pouvait faire déchoir la duchesse du rang qu'elle occupait dans son admiration.
--Et puis nous lui avons déjà retiré les qualités de l'esprit; comme ce mot tend à lui en dénier certaines du coeur, il me semble inopportun.
--Dénier! inopportun! comme elle s'exprime bien! dit le duc avec une ironie feinte et pour faire admirer la duchesse.
--Allons, Basin, ne vous moquez pas de votre femme.
--Il faut dire à Votre Altesse Royale, reprit le duc, que la cousine d'Oriane est supérieure, bonne, grosse, tout ce qu'on voudra, mais n'est pas précisément, comment dirai-je...
--Oui, je sais, elle est très rapiate, interrompit la princesse.
--Je ne me serais pas permis l'expression, mais vous avez trouvé le mot juste.
Cela se traduit dans son train de maison et particulièrement dans la cuisine, qui est excellente mais mesurée.
--Cela donne même lieu à des scènes assez comiques, interrompit Monsieur de Bréauté.
Ainsi, mon cher Basin, j'ai été passer à Heudicourt un jour où vous étiez attendus, Oriane et vous.
On avait fait de somptueux préparatifs, quand, dans l'après-midi, un valet de pied apporta une dépêche que vous ne viendriez pas.
--Cela ne m'étonne pas! dit la duchesse qui non seulement était difficile à avoir, mais aimait qu'on le sût.
--Votre cousine lit le télégramme, se désole, puis aussitôt, sans perdre la carte, et se disant qu'il ne fallait pas de dépenses inutiles envers un seigneur sans importance comme moi, elle rappelle le valet de pied: «Dites au chef de retirer le poulet», lui crie-t-elle.
Je ne connais pas de maison où l'on mange mieux.
--Et moins, interrompit la duchesse.
--C'est très sain et très suffisant pour ce qu'on appelle un vulgaire pedzouille comme moi, reprit le duc; on reste sur sa faim.
--Ah! si c'est comme cure, c'est évidemment plus hygiénique que fastueux.
D'ailleurs ce n'est pas tellement bon que cela, ajouta Madame de Guermantes, qui n'aimait pas beaucoup qu'on décernât le titre de meilleure table de Paris à une autre qu'à la sienne.
Avec ma cousine, il arrive la même chose qu'avec les auteurs constipés qui pondent tous les quinze ans une pièce en un acte ou un sonnet.
C'est ce qu'on appelle des petits chefs-d'oeuvre, des riens qui sont des bijoux, en un mot, la chose que j'ai le plus en horreur.
La cuisine chez Zénaïde n'est pas mauvaise, mais on la trouverait plus quelconque si elle était moins parcimonieuse.
Il y a des choses que son chef fait bien, et puis il y a des choses qu'il rate.
J'y ai fait comme partout de très mauvais dîners, seulement ils m'ont fait moins mal qu'ailleurs parce que l'estomac est au fond plus sensible à la quantité qu'à la qualité.
«Viens, viens, insistait Zénaïde en vantant les bonnes choses qu'il y aurait à déjeuner.
Tu mangeras une purée de marrons, je ne te dis que ça, et il y aura sept petites bouchées à la reine.--Sept petites bouchées, s'écria Oriane.
Alors c'est que nous serons au moins huit!» Au bout de quelques instants, la princesse ayant compris laissa éclater son rire comme un roulement de tonnerre.
«Ah! nous serons donc huit, c'est ravissant! Comme c'est bien rédigé!» dit-elle, ayant dans un suprême effort retrouvé l'expression dont s'était servie Madame d'Épinay et qui s'appliquait mieux cette fois.
--Oriane, c'est très joli ce que dit la princesse, elle dit que c'est bien rédigé.
--Mais, mon ami, vous ne m'apprenez rien, je sais que la princesse est très spirituelle, répondit Madame de Guermantes qui goûtait facilement un mot quand à la fois il était prononcé par une Altesse et louangeait son propre esprit.
«Je suis très fière que Madame apprécie mes modestes rédactions.
D'ailleurs, je ne me rappelle pas avoir dit cela.
--Elle a dû le rêver, je crois qu'elle ne le connaissait même pas, dit la duchesse.
--Ce qui est surtout intéressant, c'est que ces correspondances sont de gens à la fois des divers pays, continua la comtesse d'Arpajon qui, alliée aux principales maisons ducales et même souveraines de l'Europe, était heureuse de le rappeler.
--Mais si, Oriane, dit Monsieur de Guermantes non sans intention.
Le charmant Hoyos avait cru me faire plaisir en flanquant sur une chaise à côté de moi cet académicien empesté.
Je croyais avoir pour voisin un escadron de gendarmes.
--Vous parlez de correspondances, je trouve admirable celle de Gambetta, dit la duchesse de Guermantes pour montrer qu'elle ne craignait pas de s'intéresser à un prolétaire et à un radical.
Monsieur de Bréauté comprit tout l'esprit de cette audace, regarda autour de lui d'un oeil à la fois éméché et attendri, après quoi il essuya son monocle.
Mais il y avait quelques beaux vers, un sentiment patriotique.
J'insinuai que je n'avais aucune admiration pour Monsieur de Bornier.
«Ah! vous avez quelque chose à lui reprocher?» me demanda curieusement le duc qui croyait toujours, quand on disait du mal d'un homme, que cela devait tenir à un ressentiment personnel, et du bien d'une femme que c'était le commencement d'une amourette.
--Je vois que vous avez une dent contre lui.
Qu'est-ce qu'il vous a fait? Racontez-nous ça! Mais si, vous devez avoir quelque cadavre entre vous, puisque vous le dénigrez.
C'est long la Fille de Roland mais c'est assez senti.
--Senti est très juste pour un auteur aussi odorant, interrompit ironiquement Madame de Guermantes.
Vous ne me croiriez peut-être pas, mais le soir, si ma femme se met au piano, il m'arrive de lui demander un vieil air d'Auber, de Boïeldieu, même de Beethoven! Voilà ce que j'aime.
En revanche, pour Wagner, cela m'endort immédiatement.
--Vous avez tort, dit Madame de Guermantes, avec des longueurs insupportables Wagner avait du génie.
Lohengrin est un chef-d'oeuvre.
Même dans Tristan il y a çà et là une page curieuse.
Et le Choeur des fileuses du Vaisseau fantôme est une pure merveille.
--N'est-ce pas, Babal, dit Monsieur de Guermantes en s'adressant à Monsieur de Bréauté, nous préférons: «Les rendez-vous de noble compagnie se donnent tous en ce charmant séjour.» C'est délicieux.
Et Fra Diavolo, et la Flûte enchantée, et le Chalet, et les Noces de Figaro, et les Diamants de la Couronne, voilà de la musique! En littérature, c'est la même chose.
Ainsi j'adore Balzac, le Bal de Sceaux, les Mohicans de Paris.
--Ah! mon cher, si vous partez en guerre sur Balzac, nous ne sommes pas prêts d'avoir fini, attendez, gardez cela pour un jour où Mémé sera là.
Lui, c'est encore mieux, il le sait par coeur.
Irrité de l'interruption de sa femme, le duc la tint quelques instants sous le feu d'un silence menaçant.
Et ses yeux de chasseur avaient l'air de deux pistolets chargés.
«Madame d'Arpajon aime beaucoup la poésie», dit à Madame de Guermantes la princesse de Parme, impressionnée par le ton ardent avec lequel le discours avait été prononcé.
--Non, elle n'y comprend absolument rien, répondit à voix basse Madame de Guermantes, qui profita de ce que Madame d'Arpajon, répondant à une objection du général de Beautreillis, était trop occupée de ses propres paroles pour entendre celles que chuchota la duchesse.
«Elle devient littéraire depuis qu'elle est abandonnée.
Je dirai à Votre Altesse que c'est moi qui porte le poids de tout ça, parce que c'est auprès de moi qu'elle vient gémir chaque fois que Basin n'est pas allé la voir, c'est-à-dire presque tous les jours.
Ce n'est tout de même pas ma faute si elle l'ennuie, et je ne peux pas le forcer à aller chez elle, quoique j'aimerais mieux qu'il lui fût un peu plus fidèle, parce que je la verrais un peu moins.
Mais elle l'assomme et ce n'est pas extraordinaire.
Ce n'est pas une mauvaise personne, mais elle est ennuyeuse à un degré que vous ne pouvez pas imaginer.
Elle me donne tous les jours de tels maux de tête que je suis obligée de prendre chaque fois un cachet de pyramidon.
Et tout cela parce qu'il a plu à Basin pendant un an de me trompailler avec elle.
Madame d'Arpajon assommait surtout Monsieur de Guermantes parce qu'il était depuis peu l'amant d'une autre que j'appris être la marquise de Surgis-le-Duc.
Justement le valet de pied privé de son jour de sortie était en train de servir.
Le jeune duc ne se fâcha nullement contre le valet de pied rougissant et le regarda au contraire en riant de son oeil bleu clair.
La bonne humeur me sembla être, de la part du convive, une preuve de bonté.
Mais l'insistance de son rire me fit croire qu'au courant de la déception du domestique il éprouvait peut-être au contraire une joie méchante.
«Mais, ma chère, vous savez que ce n'est pas une découverte que vous faites en nous parlant de Victor Hugo, continua la duchesse en s'adressant cette fois à Madame d'Arpajon qu'elle venait de voir tourner la tête d'un air inquiet.
N'espérez pas lancer ce débutant.
Tout le monde sait qu'il a du talent.
Ce qui est détestable c'est le Victor Hugo de la fin, la Légende des Siècles, je ne sais plus les titres.
Mais les Feuilles d'Automne, les Chants du Crépuscule, c'est souvent d'un poète, d'un vrai poète.
Même dans les Contemplations, ajouta la duchesse, que ses interlocuteurs n'osèrent pas contredire et pour cause, il y a encore de jolies choses.
Je commençais à les connaître, ainsi que sa voix, si lourdement traînante, si âprement savoureuse.
Dans ces yeux et dans cette voix je retrouvais beaucoup de la nature de Combray.
Alors en regardant, en écoutant Madame de Guermantes, je voyais, prisonnier dans la perpétuelle et quiète après-midi de ses yeux, un ciel d'Ile-de-France ou de Champagne se tendre, bleuâtre, oblique, avec le même angle d'inclinaison qu'il avait chez Saint-Loup.
La première de ces formations me plaisait mieux que la seconde, m'aidait davantage à réparer la déception du voyage et de l'arrivée dans ce faubourg Saint-Germain, si différent de ce que j'avais cru, mais je préférais encore la seconde à la troisième.
Or, tandis que Madame de Guermantes était Guermantes presque sans le vouloir, son Pailleronisme, son goût pour Dumas fils étaient réfléchis et voulus.
Comme ce goût était à l'opposé du mien, elle fournissait à mon esprit de la littérature quand elle me parlait du faubourg Saint-Germain, et ne me paraissait jamais si stupidement faubourg Saint-Germain que quand elle me parlait littérature.
Émue par les derniers vers, Madame d'Arpajon s'écria: --Ces reliques du coeur ont aussi leur poussière! Monsieur, il faudra que vous m'écriviez cela sur mon éventail, dit-elle à Monsieur de Guermantes.
--Pauvre femme, elle me fait de la peine! dit la princesse de Parme à Madame de Guermantes.
--Non, que madame ne s'attendrisse pas, elle n'a que ce qu'elle mérite.
--Mais...
pardon de vous dire cela à vous...
cependant elle l'aime vraiment! --Mais pas du tout, elle en est incapable, elle croit qu'elle l'aime comme elle croit en ce moment qu'elle cite du Victor Hugo parce qu'elle dit un vers de Musset.
Tenez, ajouta la duchesse sur un ton mélancolique, personne plus que moi ne serait touchée par un sentiment vrai.
Mais je vais vous donner un exemple.
Hier, elle a fait une scène terrible à Basin.
Cependant c'est l'oeil brillant de satisfaction que Monsieur de Guermantes avait écouté sa femme parler de Victor Hugo à «brûle-pourpoint» et en citer ces quelques vers.
La duchesse avait beau l'agacer souvent, dans des moments comme ceux-ci il était fier d'elle.
«Oriane est vraiment extraordinaire.
Elle peut parler de tout, elle a tout lu.
Elle ne pouvait pas deviner que la conversation tomberait ce soir sur Victor Hugo.
Sur quelque sujet qu'on l'entreprenne, elle est prête, elle peut tenir tête aux plus savants.
Ce jeune homme doit être subjugué.
--Mais changeons de conversation, ajouta Madame de Guermantes, parce qu'elle est très susceptible.
Vous devez me trouver bien démodée, reprit-elle en s'adressant à moi, je sais qu'aujourd'hui c'est considéré comme une faiblesse d'aimer les idées en poésie, la poésie où il y a une pensée.
--Pour ma part, non, Oriane, dit Madame de Brissac, je n'en veux pas à Victor Hugo d'avoir des idées, bien au contraire, mais de les chercher dans ce qui est monstrueux.
Au fond c'est lui qui nous a habitués au laid en littérature.
Il y a déjà bien assez de laideurs dans la vie.
Pourquoi au moins ne pas les oublier pendant que nous lisons? Un spectacle pénible dont nous nous détournerions dans la vie, voilà ce qui attire Victor Hugo.
--Victor Hugo n'est pas aussi réaliste que Zola, tout de même? demanda la princesse de Parme.
Le nom de Zola ne fit pas bouger un muscle dans le visage de Monsieur de Beautreillis.
L'antidreyfusisme du général était trop profond pour qu'il cherchât à l'exprimer.
--Je sais que vous êtes parent de l'amiral Jurien de la Gravière, me dit d'un air entendu Madame de Varambon, la dame d'honneur de la princesse de Parme, femme excellente mais bornée, procurée à la princesse de Parme jadis par la mère du duc.
L'obstination de la dame d'honneur de la princesse de Parme à voir en moi un neveu de l'amiral Jurien de la Gravière avait en soi quelque chose de vulgairement risible.
Mais l'erreur qu'elle commettait n'était que le type excessif et desséché de tant d'erreurs plus légères, mieux nuancées, involontaires ou voulues, qui accompagnent notre nom dans la «fiche» que le monde établit relativement à nous.
Je me souviens qu'un ami des Guermantes, ayant vivement manifesté son désir de me connaître, me donna comme raison que je connaissais très bien sa cousine, Madame de Chaussegros, «elle est charmante, elle vous aime beaucoup».
Je me fis un scrupule, bien vain, d'insister sur le fait qu'il y avait erreur, que je ne connaissais pas Madame de Chaussegros.
«Alors c'est sa soeur que vous connaissez, c'est la même chose.
Elle vous a rencontré en Écosse.» Je n'étais jamais allé en Écosse et pris la peine inutile d'en avertir par honnêteté mon interlocuteur.
C'était Madame de Chaussegros elle-même qui avait dit me connaître, et le croyait sans doute de bonne foi, à la suite d'une confusion première, car elle ne cessa jamais plus de me tendre la main quand elle m'apercevait.
Et comme, en somme, le milieu que je fréquentais était exactement celui de Madame de Chaussegros, mon humilité ne rimait à rien.
Que je fusse intime avec les Chaussegros était, littéralement, une erreur, mais, au point de vue social, un équivalent de ma situation, si on peut parler de situation pour un aussi jeune homme que j'étais.
L'ami des Guermantes eut donc beau ne me dire que des choses fausses sur moi, il ne me rabaissa ni ne me suréleva (au point de vue mondain) dans l'idée qu'il continua à se faire de moi.
Erreurs multiplicatrices et aimables quand elles n'ont pas l'inflexible rigidité de celle que commettait et commit toute sa vie, malgré mes dénégations, l'imbécile dame d'honneur de Madame de Parme, fixée pour toujours à la croyance que j'étais parent de l'ennuyeux amiral Jurien de la Gravière.
«Mais Zola n'est pas un réaliste, madame! c'est un poète!» dit Madame de Guermantes, s'inspirant des études critiques qu'elle avait lues dans ces dernières années et les adaptant à son génie personnel.
Et ce fut d'une voix entrecoupée, comme si elle perdait sa respiration, qu'elle dit: --Zola un poète! --Mais oui, répondit en riant la duchesse, ravie par cet effet de suffocation.
Que Votre Altesse remarque comme il grandit tout ce qu'il touche.
Vous me direz qu'il ne touche justement qu'à ce qui...
porte bonheur! Mais il en fait quelque chose d'immense; il a le fumier épique! C'est l'Homère de la vidange! Il n'a pas assez de majuscules pour écrire le mot de Cambronne.
Malgré l'extrême fatigue qu'elle commençait à éprouver, la princesse était ravie, jamais elle ne s'était sentie mieux.
Elle n'aurait pas échangé contre un séjour à Schoenbrunn, la seule chose pourtant qui la flattât, ces divins dîners de Madame de Guermantes rendus tonifiants par tant de sel.
--Il l'écrit avec un grand C, s'écria Madame d'Arpajon.
En réalité, elle détestait la peinture d'Elstir, mais trouvait d'une qualité unique tout ce qui était chez elle.
«Mon Dieu, me répondit-il, je sais que c'est un homme qui n'est pas un inconnu ni un imbécile dans sa spécialité, mais je suis brouillé avec les noms.
Je l'ai là sur le bout de la langue, monsieur...
monsieur...
enfin peu importe, je ne sais plus.
Swann vous dirait cela, c'est lui qui a fait acheter ces machines à Madame de Guermantes, qui est toujours trop aimable, qui a toujours trop peur de contrarier si elle refuse quelque chose; entre nous, je crois qu'il nous a collé des croûtes.
Ce que je peux vous dire, c'est que ce monsieur est pour Monsieur Elstir une espèce de Mécène qui l'a lancé, et l'a souvent tiré d'embarras en lui commandant des tableaux.
Par reconnaissance--si vous appelez cela de la reconnaissance, ça dépend des goûts--il l'a peint dans cet endroit-là où avec son air endimanché il fait un assez drôle d'effet.
Ça peut être un pontife très calé, mais il ignore évidemment dans quelles circonstances on met un chapeau haut de forme.
Avec le sien, au milieu de toutes ces filles en cheveux, il a l'air d'un petit notaire de province en goguette.
Mais dites donc, vous me semblez tout à fait féru de ces tableaux.
Si j'avais su ça, je me serais tuyauté pour vous répondre.
Du reste, il n'y a pas lieu de se mettre autant martel en tête pour creuser la peinture de Monsieur Elstir que s'il s'agissait de la Source d'Ingres ou des Enfants d'Édouard de Paul Delaroche.
Ce qu'on apprécie là dedans, c'est que c'est finement observé, amusant, parisien, et puis on passe.
Il n'y a pas besoin d'être un érudit pour regarder ça.
Je sais bien que ce sont de simples pochades, mais je ne trouve pas que ce soit assez travaillé.
Swann avait le toupet de vouloir nous faire acheter une Botte d'Asperges.
Elles sont même restées ici quelques jours.
Il n'y avait que cela dans le tableau, une botte d'asperges précisément semblables à celles que vous êtes en train d'avaler.
Mais moi je me suis refusé à avaler les asperges de Monsieur Elstir.
Il en demandait trois cents francs.
Trois cents francs une botte d'asperges! Un louis, voilà ce que ça vaut, même en primeurs! Je l'ai trouvée roide.
Dès qu'à ces choses-là il ajoute des personnages, cela a un côté canaille, pessimiste, qui me déplaît.
Je suis étonné de voir un esprit fin, un cerveau distingué comme vous, aimer cela.» --Mais je ne sais pas pourquoi vous dites cela, Basin, dit la duchesse qui n'aimait pas qu'on dépréciât ce que ses salons contenaient.
Je suis loin de tout admettre sans distinction dans les tableaux d'Elstir.
Il y a à prendre et à laisser.
Mais ce n'est toujours pas sans talent.
Et il faut avouer que ceux que j'ai achetés sont d'une beauté rare.
--Oriane, dans ce genre-là je préfère mille fois la petite étude de M.
Vibert que nous avons vue à l'Exposition des aquarellistes.
--Je crois que vous connaissez Monsieur Elstir, me dit la duchesse.
L'homme est agréable.
--Il est intelligent, dit le duc, on est étonné, quand on cause avec lui, que sa peinture soit si vulgaire.
--Il est plus qu'intelligent, il est même assez spirituel, dit la duchesse de l'air entendu et dégustateur d'une personne qui s'y connaît.
--Est-ce qu'il n'avait pas commencé un portrait de vous, Oriane? demanda la princesse de Parme.
--Si, en rouge écrevisse, répondit Madame de Guermantes, mais ce n'est pas cela qui fera passer son nom à la postérité.
C'est une horreur, Basin voulait le détruire.
Cette phrase-là, Madame de Guermantes la disait souvent.
Le premier lui était inspiré par la coquetterie, le second par la vanité.
--Il me voit probablement comme je me vois, c'est-à-dire dépourvue d'agrément, dit Madame de Guermantes avec le regard à la fois mélancolique, modeste et câlin qui lui parut le plus propre à la faire paraître autre que ne l'avait montrée Elstir.
--Ce portrait ne doit pas déplaire à Madame de Gallardon, dit le duc.
--Parce qu'elle ne s'y connaît pas en peinture? demanda la princesse de Parme qui savait que Madame de Guermantes méprisait infiniment sa cousine.
Mais c'est une très bonne femme n'est-ce pas? Le duc prit un air d'étonnement profond.
«Mais voyons, Basin, vous ne voyez pas que la princesse se moque de vous (la princesse n'y songeait pas).
Son esprit d'une formation si antérieure au mien, était pour moi l'équivalent de ce que m'avait offert la démarche des jeunes filles de la petite bande au bord de la mer.
Seulement elle était incapable de comprendre ce que j'avais cherché en elle--le charme du nom de Guermantes--et le petit peu que j'y avais trouvé, un reste provincial de Guermantes.
De sorte qu'à sa présence, du moins assidue, chez une femme, on reconnaissait si celle-ci avait un salon.
Il prétendait détester le monde et assurait séparément à chaque duchesse que c'était à cause de son esprit et de sa beauté qu'il la recherchait.
Toutes en étaient, persuadées.
Chaque fois que, la mort dans l'âme, il se résignait à aller à une grande soirée chez la princesse de Parme, il les convoquait toutes pour lui donner du courage et ne paraissait ainsi qu'au milieu d'un cercle intime.
Sa haine des snobs découlait de son snobisme, mais faisait croire aux naïfs, c'est-à-dire à tout le monde, qu'il en était exempt.
«Babal sait toujours tout! s'écria la duchesse de Guermantes.
Je trouve charmant un pays où on veut être sûr que votre crémier vous vende des oeufs bien pourris, des oeufs de l'année de la comète.
Je me vois d'ici y trempant ma mouillette beurrée.
Je dois dire que cela arrive chez la tante Madeleine (Madame de Villeparisis) qu'on serve des choses en putréfaction, même des oeufs (et comme Madame d'Arpajon se récriait): Mais voyons, Phili, vous le savez aussi bien que moi.
Le poussin est déjà dans l'oeuf.
Je ne sais même pas comment ils ont la sagesse de s'y tenir.
Ce n'est pas une omelette, c'est un poulailler, mais au moins ce n'est pas indiqué sur le menu.
Vous avez bien fait de ne pas venir dîner avant-hier, il y avait une barbue à l'acide phénique! Ça n'avait pas l'air d'un service de table, mais d'un service de contagieux.
Châtellerault avait beau casser les tibias de Monsieur Bloch, celui-ci ne comprenait pas et croyait les coups de genou de mon neveu destinés à une jeune femme assise tout contre lui (ici Monsieur de Guermantes rougit légèrement).
Il ne se rendait pas compte qu'il agaçait notre tante avec ses «sublimes» donnés en veux-tu en voilà.
Bref, la tante Madeleine, qui n'a pas sa langue dans sa poche, lui a riposté: «Hé, monsieur, que garderez-vous alors pour M.
de Bossuet.» (Monsieur de Guermantes croyait que devant un nom célèbre, monsieur et une particule étaient essentiellement ancien régime.) C'était à payer sa place.
--Et qu'a répondu ce Monsieur Bloch? demanda distraitement Madame de Guermantes, qui, à court d'originalité à ce moment-là, crut devoir copier la prononciation germanique de son mari.
--Ah! je vous assure que Monsieur Bloch n'a pas demandé son reste, il court encore.
--Mais oui, je me rappelle très bien vous avoir vu ce jour-là, me dit d'un ton marqué Madame de Guermantes, comme si de sa part ce souvenir avait quelque chose qui dût beaucoup me flatter.
C'est toujours très intéressant chez ma tante.
A la dernière soirée où je vous ai justement rencontré, je voulais vous demander si ce vieux monsieur qui a passé près de nous n'était pas François Coppée.
Vous devez savoir tous les noms, me dit-elle avec une envie sincère pour mes relations poétiques et aussi par amabilité à mon «égard», pour poser davantage aux yeux de ses invités un jeune homme aussi versé dans la littérature.
J'assurai à la duchesse que je n'avais vu aucune figure célèbre à la soirée de Madame de Villeparisis.
Ce mot de Bloch avait peu d'intérêt, mais je m'en souvenais comme preuve que parfois dans la vie, sous le coup d'une émotion exceptionnelle, on dit ce que l'on pense.
«Je crois que Madame de Villeparisis n'est pas absolument...
morale», dit la princesse de Parme, qui savait qu'on n'allait pas chez la tante de la duchesse et, par ce que celle-ci venait de dire, voyait qu'on pouvait en parler librement.
Mais Madame de Guermantes ayant l'air de ne pas approuver, elle ajouta: --Mais à ce degré-là, l'intelligence fait tout passer.
--Mais vous vous faites de ma tante l'idée qu'on s'en fait généralement, répondit la duchesse, et qui est, en somme, très fausse.
C'est justement ce que me disait Mémé pas plus tard qu'hier.
Elle rougit, un souvenir inconnu de moi embua ses yeux.
Je fis la supposition que Monsieur de Charlus lui avait demandé de me désinviter, comme il m'avait fait prier par Robert de ne pas aller chez elle.
--Ah! répondit la duchesse, que Votre Altesse me permette de ne pas être tout à fait de son avis.
Tout le monde n'aime pas être pleuré de la même manière, chacun a ses préférences.
--Enfin il lui a voué un vrai culte depuis sa mort.
Il est vrai qu'on fait quelquefois pour les morts des choses qu'on n'aurait pas faites pour les vivants.
«Mais enfin j'avoue franchement, reprit Madame de Guermantes, que la manière dont je souhaiterais d'être pleurée par un homme que j'aimerais, n'est pas celle de mon beau-frère.» La figure du duc se rembrunit.
Il n'aimait pas que sa femme portât des jugements à tort et à travers, surtout sur Monsieur de Charlus.
«Vous êtes difficile.
Son regret a édifié tout le monde», dit-il d'un ton rogue.
Ce n'est pas un deuil de mari.
Il est vrai que c'était deux saints, ce qui rend le deuil un peu spécial.» Monsieur de Guermantes, agacé du caquetage de sa femme, fixait sur elle avec une immobilité terrible des prunelles toutes chargées.
«Ce n'est pas pour dire du mal du pauvre Mémé, qui, entre parenthèses, n'était pas libre ce soir, reprit la duchesse, je reconnais qu'il est bon comme personne, il est délicieux, il a une délicatesse, un coeur comme les hommes n'en ont pas généralement.
C'est un coeur de femme, Mémé!» --Ce que vous dites est absurde, interrompit vivement Monsieur de Guermantes, Mémé n'a rien d'efféminé, personne n'est plus viril que lui.
--Mais je ne vous dis pas qu'il soit efféminé le moins du monde.
Comprenez au moins ce que je dis, reprit la duchesse.
Ah! celui-là, dès qu'il croit qu'on veut toucher à son frère..., ajouta-t-elle en se tournant vers la princesse de Parme.
--C'est très gentil, c'est délicieux à entendre.
Il n'y a rien de si beau que deux frères qui s'aiment, dit la princesse de Parme, comme l'auraient fait beaucoup de gens du peuple, car on peut appartenir à une famille princière, et à une famille par le sang, par l'esprit fort populaire.
--Puisque nous parlions de votre famille, Oriane, dit la princesse, j'ai vu hier votre neveu Saint-Loup; je crois qu'il voudrait vous demander un service.
Le duc de Guermantes fronça son sourcil jupitérien.
--Pourquoi ne me l'a-t-il pas demandé lui-même? dit la duchesse, il est resté deux heures ici, hier, et Dieu sait ce qu'il a pu être ennuyeux.
Il ne serait pas plus stupide qu'un autre s'il avait eu, comme tant de gens du monde, l'intelligence de savoir rester bête.
Seulement, c'est ce badigeon de savoir qui est terrible.
Il veut avoir une intelligence ouverte...
ouverte à toutes les choses qu'il ne comprend pas.
Il vous parle du Maroc, c'est affreux.
--Il ne veut pas y retourner, à cause de Rachel, dit le prince de Foix.
--Mais puisqu'ils ont rompu, interrompit Monsieur de Bréauté.
--Cette Rachel m'a parlé de vous, je la vois comme ça en passant le matin aux Champs-Élysées, c'est une espèce d'évaporée comme vous dites, ce que vous appelez une dégrafée, une sorte de «Dame aux Camélias», au figuré bien entendu.
Ce discours m'était tenu par le prince Von qui tenait à avoir l'air au courant de la littérature française et des finesses parisiennes.
--Justement c'est à propos du Maroc...
s'écria la princesse saisissant précipitamment ce joint.
--Qu'est-ce qu'il peut vouloir pour le Maroc? demanda sévèrement Monsieur de Guermantes; Oriane ne peut absolument rien dans cet ordre-là, il le sait bien.
--Il croit qu'il a inventé la stratégie, poursuivit Madame de Guermantes, et puis il emploie des mots impossibles pour les moindres choses, ce qui n'empêche pas qu'il fait des pâtés dans ses lettres.
L'autre jour, il a dit qu'il avait mangé des pommes de terre sublimes, et qu'il avait trouvé à louer une baignoire sublime.
--Il parle latin, enchérit le duc.
--Comment, latin? demanda la princesse.
--Ma parole d'honneur! que Madame demande à Oriane si j'exagère.
--Cette Rachel m'a parlé de vous, elle m'a dit que le petit Saint-Loup vous adorait, vous préférait même à elle, me dit le prince Von, tout en mangeant comme un ogre, le teint vermeil, et dont le rire perpétuel découvrait toutes les dents.
--Mais alors elle doit être jalouse de moi et me détester, répondis-je.
--Pas du tout, elle m'a dit beaucoup de bien de vous.
La maîtresse du prince de Foix serait peut-être jalouse s'il vous préférait à elle.
Vous ne comprenez pas? Revenez avec moi, je vous expliquerai tout cela.
--Je ne peux pas, je vais chez Monsieur de Charlus à onze heures.
--Tiens, il m'a fait demander hier de venir dîner ce soir, mais de ne pas venir après onze heures moins le quart.
Mais si vous tenez à aller chez lui, venez au moins avec moi jusqu'au Théâtre-Français, vous serez dans la périphérie, dit le prince qui croyait sans doute que cela signifiait «à proximité» ou peut-être «le centre».
Mais ses yeux dilatés dans sa grosse et belle figure rouge me firent peur et je refusai en disant qu'un ami devait venir me chercher.
Cette réponse ne me semblait pas blessante.
Le prince en reçut sans doute une impression différente, car jamais il ne m'adressa plus la parole.
«Il faut justement que j'aille voir la reine de Naples, quel chagrin elle doit avoir!» dit, ou du moins me parut avoir dit, la princesse de Parme.
Car ces paroles ne m'étaient arrivées qu'indistinctes à travers celles, plus proches, que m'avait adressées pourtant fort bas le prince Von, qui avait craint sans doute, s'il parlait plus haut, d'être entendu de Monsieur de Foix.
--Ah! non, répondit la duchesse, ça, je crois qu'elle n'en a aucun.
--Aucun? vous êtes toujours dans les extrêmes, Oriane, dit Monsieur de Guermantes reprenant son rôle de falaise qui, en s'opposant à la vague, la force à lancer plus haut son panache d'écume.
--Basin sait encore mieux que moi que je dis la vérité, répondit la duchesse, mais il se croit obligé de prendre des airs sévères à cause de votre présence et il a peur que je vous scandalise.
--Oh! non, je vous en prie, s'écria la princesse de Parme, craignant qu'à cause d'elle on n'altérât en quelque chose ces délicieux mercredis de la duchesse de Guermantes, ce fruit défendu auquel la reine de Suède elle-même n'avait pas encore eu le droit de goûter.
Je voudrais qu'elle perdît une soeur tous les jours! Elle ne pleure pas la mort de sa soeur, elle la rit aux éclats.
Elle se dit probablement, comme Robert, que sic transit, enfin je ne sais plus, ajouta-t-elle par modestie, quoiqu'elle sût très bien.
D'ailleurs Madame de Guermantes faisait seulement en ceci de l'esprit, et du plus faux, car la reine de Naples, comme la duchesse d'Alençon, morte tragiquement aussi, avait un grand coeur et a sincèrement pleuré les siens.
Madame de Guermantes connaissait trop les nobles soeurs bavaroises, ses cousines, pour l'ignorer.
--Il aurait voulu ne pas retourner au Maroc, dit la princesse de Parme en saisissant à nouveau ce nom de Robert que lui tendait bien involontairement comme une perche Madame de Guermantes.
Je crois que vous connaissez le général de Monserfeuil.
--Très peu, répondit la duchesse qui était intimement liée avec cet officier.
La princesse expliqua ce que désirait Saint-Loup.
--Mon Dieu, si je le vois, cela peut arriver que je le rencontre, répondit, pour ne pas avoir l'air de refuser, la duchesse dont les relations avec le général de Monserfeuil semblaient s'être rapidement espacées depuis qu'il s'agissait de lui demander quelque chose.
Cette incertitude ne suffit pourtant pas au duc, qui, interrompant sa femme: «Vous savez bien que vous ne le verrez pas, Oriane, dit-il, et puis vous lui avez déjà demandé deux choses qu'il n'a pas faites.
Robert pourrait ce qu'il voudrait sur Monserfeuil.
Seulement, comme il ne sait pas ce qu'il veut, il le fait demander par nous, parce qu'il sait qu'il n'y a pas de meilleure manière de faire échouer la chose.
Oriane a trop demandé de choses à Monserfeuil.
Une demande d'elle maintenant, c'est une raison pour qu'il refuse.» --Ah! dans ces conditions, il vaut mieux que la duchesse ne fasse rien, dit Madame de Parme.
--Naturellement, conclut le duc.
--Ce pauvre général, il a encore été battu aux élections, dit la princesse de Parme pour changer de conversation.
--Oh! ce n'est pas grave, ce n'est que la septième fois, dit le duc qui, ayant dû lui-même renoncer à la politique, aimait assez les insuccès électoraux des autres.
--Il s'est consolé en voulant faire un nouvel enfant à sa femme.
--Comment! Cette pauvre Madame de Monserfeuil est encore enceinte, s'écria la princesse.
--Mais parfaitement, répondit la duchesse, c'est le seul arrondissement où le pauvre général n'a jamais échoué.
Je ne devais plus cesser par la suite d'être continuellement invité, fût-ce avec quelques personnes seulement, à ces repas dont je m'étais autrefois figuré les convives comme les apôtres de la Sainte-Chapelle.
Cependant, pour qui s'était déjà assis plus d'une fois à la table mystique, la manducation de ces derniers n'était pas indispensable.
On n'avait jamais connu, des Guermantes, dans ces après-dîners au jardin, que l'orangeade.
Elle avait quelque chose de rituel.
Y ajouter d'autres rafraîchissements eût semblé dénaturer la tradition, de même qu'un grand raout dans le faubourg Saint-Germain n'est plus un raout s'il y a une comédie ou de la musique.
Il faut qu'on soit censé venir simplement--y eût-il cinq cents personnes--faire une visite à la princesse de Guermantes, par exemple.
On admira mon influence parce que je pus à l'orangeade faire ajouter une carafe contenant du jus de cerise cuite, de poire cuite.
Je pris en inimitié, à cause de cela, le prince d'Agrigente qui, comme tous les gens dépourvus d'imagination, mais non d'avarice, s'émerveillent de ce que vous buvez et vous demandent la permission d'en prendre un peu.
De sorte que chaque fois Monsieur d'Agrigente, en diminuant ma ration, gâtait mon plaisir.
Car ce jus de fruit n'est jamais en assez grande quantité pour qu'il désaltère.
Rien ne lasse moins que cette transposition en saveur, de la couleur d'un fruit, lequel cuit semble rétrograder vers la saison des fleurs.
Empourpré comme un verger au printemps, ou bien incolore et frais comme le zéphir sous les arbres fruitiers, le jus se laisse respirer et regarder goutte à goutte, et Monsieur d'Agrigente m'empêchait, régulièrement, de m'en rassasier.
Malgré ces compotes, l'orangeade traditionnelle subsista comme le tilleul.
Sous ces modestes espèces, la communion sociale n'en avait pas moins lieu.
En cela, sans doute, les amis de Monsieur et de Madame de Guermantes étaient tout de même, comme je me les étais d'abord figurés, restés plus différents que leur aspect décevant ne m'eût porté à le croire.
Maints vieillards venaient recevoir chez la duchesse, en même temps que l'invariable boisson, un accueil souvent assez peu aimable.
Ils avaient refusé néanmoins et étaient venus à tout hasard voir si Madame de Guermantes était chez elle.
Il s'inclina devant moi, en entendant mon nom, comme si j'eusse été président du Conseil supérieur de la guerre.
J'avais cru que c'était simplement par quelque inserviabilité foncière, et pour laquelle le duc, comme pour l'esprit, sinon pour l'amour, était le complice de sa femme, que la duchesse avait presque refusé de recommander son neveu à Monsieur de Monserfeuil.
Et je voyais là une indifférence d'autant plus coupable que j'avais cru comprendre par quelques mots échappés à la princesse de Parme que le poste de Robert était dangereux et qu'il était prudent de l'en faire changer.
Mais ce fut par la véritable méchanceté de Madame de Guermantes que je fus révolté quand, la princesse de Parme ayant timidement proposé d'en parler d'elle-même et pour son compte au général, la duchesse fit tout ce qu'elle put pour en détourner l'Altesse.
--Mais Madame, s'écria-t-elle, Monserfeuil n'a aucune espèce de crédit ni de pouvoir avec le nouveau gouvernement.
Ce serait un coup d'épée dans l'eau.
--Je crois qu'il pourrait nous entendre, murmura la princesse en invitant la duchesse à parler plus bas.
--Que Votre Altesse ne craigne rien, il est sourd comme un pot, dit sans baisser la voix la duchesse, que le général entendit parfaitement.
--C'est que je crois que Monsieur de Saint-Loup n'est pas dans un endroit très rassurant, dit la princesse.
--Que voulez-vous, répondit la duchesse, il est dans le cas de tout le monde, avec la différence que c'est lui qui a demandé à y aller.
Et puis, non, ce n'est pas dangereux; sans cela vous pensez bien que je m'en occuperais.
J'en aurais parlé à Saint-Joseph pendant le dîner.
Il est beaucoup plus influent, et d'un travailleur! Vous voyez, il est déjà parti.
Du reste ce serait moins délicat qu'avec celui-ci, qui a justement trois de ses fils au Maroc et n'a pas voulu demander leur changement; il pourrait objecter cela.
Puisque Votre Altesse y tient, j'en parlerai à Saint-Joseph...
si je le vois, ou à Beautreillis.
Mais si je ne les vois pas, ne plaignez pas trop Robert.
On nous a expliqué l'autre jour où c'était.
Je crois qu'il ne peut être nulle part mieux que là.
«Quelle jolie fleur, je n'en avais jamais vu de pareille, il n'y a que vous, Oriane, pour avoir de telles merveilles!» dit la princesse de Parme qui, de peur que le général de Monserfeuil n'eût entendu la duchesse, cherchait à changer de conversation.
Je reconnus une plante de l'espèce de celles qu'Elstir avait peintes devant moi.
--Je suis enchantée qu'elle vous plaise; elles sont ravissantes, regardez leur petit tour de cou de velours mauve; seulement, comme il peut arriver à des personnes très jolies et très bien habillées, elles ont un vilain nom et elles sentent mauvais.
Malgré cela, je les aime beaucoup.
Mais ce qui est un peu triste, c'est qu'elles vont mourir.
--Mais elles sont en pot, ce ne sont pas des fleurs coupées, dit la princesse.
--Non, répondit la duchesse en riant, mais ça revient au même, comme ce sont des dames.
C'est une espèce de plantes où les dames et les messieurs ne se trouvent pas sur le même pied.
Je suis comme les gens qui ont une chienne.
Il me faudrait un mari pour mes fleurs.
Sans cela je n'aurai pas de petits! --Comme c'est curieux.
Mais alors dans la nature...
--Oui! il y a certains insectes qui se chargent d'effectuer le mariage, comme pour les souverains, par procuration, sans que le fiancé et la fiancée se soient jamais vus.
Aussi je vous jure que je recommande à mon domestique de mettre ma plante à la fenêtre le plus qu'il peut, tantôt du côté cour, tantôt du côté jardin, dans l'espoir que viendra l'insecte indispensable.
Mais cela exigerait un tel hasard.
Pensez, il faudrait qu'il ait justement été voir une personne de la même espèce et d'un autre sexe, et qu'il ait l'idée de venir mettre des cartes dans la maison.
Il n'est pas venu jusqu'ici, je crois que ma plante est toujours digne d'être rosière, j'avoue qu'un peu plus de dévergondage me plairait mieux.
Tenez, c'est comme ce bel arbre qui est dans la cour, il mourra sans enfants parce que c'est une espèce très rare dans nos pays.
Lui, c'est le vent qui est chargé d'opérer l'union, mais le mur est un peu haut.
--En effet, dit Monsieur de Bréauté, vous auriez dû le faire abattre de quelques centimètres seulement, cela aurait suffi.
Ce sont des opérations qu'il faut savoir pratiquer.
Le parfum de vanille qu'il y avait dans l'excellente glace que vous nous avez servie tout à l'heure, duchesse, vient d'une plante qui s'appelle le vanillier.
Celle-là produit bien des fleurs à la fois masculines et féminines, mais une sorte de paroi dure, placée entre elles, empêche toute communication.
--Babal, vous êtes divin, vous savez tout, s'écria la duchesse.
--Mais vous-même, Oriane, vous m'avez appris des choses dont je ne me doutais pas, dit la princesse.
--Je dirai à Votre Altesse que c'est Swann qui m'a toujours beaucoup parlé de botanique.
Quelquefois, quand cela nous embêtait trop d'aller à un thé ou à une matinée, nous partions pour la campagne et il me montrait des mariages extraordinaires de fleurs, ce qui est beaucoup plus amusant que les mariages de gens, sans lunch et sans sacristie.
On n'avait jamais le temps d'aller bien loin.
Maintenant qu'il y a l'automobile, ce serait charmant.
Malheureusement dans l'intervalle il a fait lui-même un mariage encore beaucoup plus étonnant et qui rend tout difficile.
Ah! madame, la vie est une chose affreuse, on passe son temps à faire des choses qui vous ennuient, et quand, par hasard, on connaît quelqu'un avec qui on pourrait aller en voir d'intéressantes, il faut qu'il fasse le mariage de Swann.
Placée entre le renoncement aux promenades botaniques et l'obligation de fréquenter une personne déshonorante, j'ai choisi la première de ces deux calamités.
D'ailleurs, au fond, il n'y aurait pas besoin d'aller si loin.
Il paraît que, rien que dans mon petit bout de jardin, il se passe en plein jour plus de choses inconvenantes que la nuit...
dans le bois de Boulogne! Seulement cela ne se remarque pas parce qu'entre fleurs cela se fait très simplement, on voit une petite pluie orangée, ou bien une mouche très poussiéreuse qui vient essuyer ses pieds ou prendre une douche avant d'entrer dans une fleur.
Et tout est consommé! --La commode sur laquelle la plante est posée est splendide aussi, c'est Empire, je crois, dit la princesse qui, n'étant pas familière avec les travaux de Darwin et de ses successeurs, comprenait mal la signification des plaisanteries de la duchesse.
--N'est-ce pas, c'est beau? Je suis ravie que Madame l'aime, répondit la duchesse.
C'est une pièce magnifique.
Je vous dirai que j'ai toujours adoré le style Empire, même au temps où cela n'était pas à la mode.
Je me rappelle qu'à Guermantes je m'étais fait honnir de ma belle-mère parce que j'avais dit de descendre du grenier tous les splendides meubles Empire que Basin avait hérités des Montesquiou, et que j'en avais meublé l'aile que j'habitais.
Monsieur de Guermantes sourit.
Il devait pourtant se rappeler que les choses s'étaient passées d'une façon fort différente.
«Mais c'est vrai, Votre Altesse ne connaît pas leur collection.
Oh! elle devrait absolument y venir une fois avec moi.
Eux aussi s'efforçaient de sourire, à la fois effrayés, émerveillés, et surtout ravis de penser qu'ils étaient témoins de la «dernière» d'Oriane et pourraient la raconter «tout chaud».
Ils n'étaient qu'à demi stupéfaits, sachant que la duchesse avait l'art de faire litière de tous les préjugés Courvoisier pour une réussite de vie plus piquante et plus agréable.
Madame de Guermantes nourrissait le même projet de rapprochement entre la princesse Murat et la reine de Naples.
Mais, chez les Iéna, là, c'est vraiment comme une hallucination.
Cette espèce, comment vous dire, de...
--On n'est pas très bien assis dans les meubles Empire, hasarda la princesse.
--Non, répondit la duchesse, mais, ajouta Madame de Guermantes en insistant avec un sourire, j'aime être mal assise sur ces sièges d'acajou recouverts de velours grenat ou de soie verte.
J'aime cet inconfort de guerriers qui ne comprennent que la chaise curule et, au milieu du grand salon, croisaient les faisceaux et entassaient les lauriers.
Je vous assure que, chez les Iéna, on ne pense pas un instant à la manière dont on est assis, quand on voit devant soi une grande gredine de Victoire peinte à fresque sur le mur.
Mon époux va me trouver bien mauvaise royaliste, mais je suis très mal pensante, vous savez, je vous assure que chez ces gens-là on en arrive à aimer tous ces N, toutes ces abeilles.
--Mon Dieu, si vous croyez, dit la princesse, mais il me semble que ce ne sera pas facile.
--Mais Madame verra que tout s'arrangera très bien.
Ce sont de très bonnes gens, pas bêtes.
Nous y avons mené Madame de Chevreuse, ajouta la duchesse sachant la puissance de l'exemple, elle a été ravie.
Le fils est même très agréable...
Ce que je vais dire n'est pas très convenable, ajouta-t-elle, mais il a une chambre et surtout un lit où on voudrait dormir--sans lui! Ce qui est encore moins convenable, c'est que j'ai été le voir une fois pendant qu'il était malade et couché.
A côté de lui, sur le rebord du lit, il y avait sculptée une longue Sirène allongée, ravissante, avec une queue en nacre, et qui tient dans la main des espèces de lotus.
La princesse de Parme, qui ignorait même le nom du peintre, fit de violents mouvements de tête et sourit avec ardeur afin de manifester son admiration pour ce tableau.
Mais l'intensité de sa mimique ne parvint pas à remplacer cette lumière qui reste absente de nos yeux tant que nous ne savons pas de quoi on veut nous parler.
--Il est joli garçon, je crois? demanda-t-elle.
--Non, car il a l'air d'un tapir.
Les yeux sont un peu ceux d'une reine Hortense pour abat-jour.
Mais il a probablement pensé qu'il serait un peu ridicule pour un homme de développer cette ressemblance, et cela se perd dans des joues encaustiquées qui lui donnent un air assez mameluck.
On sent que le frotteur doit passer tous les matins.
Swann, ajouta-t-elle, revenant au lit du jeune duc, a été frappé de la ressemblance de cette Sirène avec la Mort de Gustave Moreau.
Mais d'ailleurs, ajouta-t-elle d'un ton plus rapide et pourtant sérieux, afin de faire rire davantage, il n'y a pas à nous frapper, car c'était un rhume de cerveau, et le jeune homme se porte comme un charme.
Peut-être un tout petit peu snob d'apparence, parce qu'il est extrêmement jeune, mais cela m'étonnerait qu'il le fût en réalité, car il est intelligent, ajouta-t-elle, comme s'il y eût eu à son avis incompatibilité absolue entre le snobisme et l'intelligence.
«Du reste, comme il n'est pas reçu, ce snobisme n'aurait pas à s'exercer», reprit-elle sans songer qu'elle n'encourageait pas beaucoup de la sorte la princesse de Parme.
--Je me demande ce que dira le prince de Guermantes, qui l'appelle Mme Iéna, s'il apprend que je suis allée chez elle.
C'est une chose de toute beauté, moitié étrusque, moitié égyptienne...
--Égyptienne? demanda la princesse à qui étrusque disait peu de chose.
--Mon Dieu, un peu les deux, Swann nous disait cela, il me l'a expliqué, seulement, vous savez, je suis une pauvre ignorante.
Et puis au fond, Madame, ce qu'il faut se dire, c'est que l'Égypte du style Empire n'a aucun rapport avec la vraie Égypte, ni leurs Romains avec les Romains, ni leur Étrurie...
--Vraiment! dit la princesse.
--Mais non, c'est comme ce qu'on appelait un costume Louis quinze sous le second Empire, dans la jeunesse d'Anna de Mouchy ou de la mère du cher Brigode.
Tout à l'heure Basin vous parlait de Beethoven.
On nous jouait l'autre jour de lui une chose, très belle d'ailleurs, un peu froide, où il y a un thème russe.
C'en est touchant de penser qu'il croyait cela russe.
Et de même les peintres chinois ont cru copier Bellini.
D'ailleurs même dans le même pays, chaque fois que quelqu'un regarde les choses d'une façon un peu nouvelle, les quatre quarts des gens ne voient goutte à ce qu'il leur montre.
Il faut au moins quarante ans pour qu'ils arrivent à distinguer.
--Quarante ans! s'écria la princesse effrayée.
Je ne peux guère me citer, parce que moi, au contraire, j'ai toujours aimé dès le début toutes les manifestations intéressantes, si nouvelles qu'elles fussent.
Mais enfin l'autre jour j'ai été avec la grande-duchesse au Louvre, nous avons passé devant l'Olympia de Manet.
Maintenant personne ne s'en étonne plus.
Ç'a l'air d'une chose d'Ingres! Et pourtant Dieu sait ce que j'ai eu à rompre de lances pour ce tableau que je n'aime pas tout, mais qui est sûrement de quelqu'un.
Sa place n'est peut-être pas tout à fait au Louvre.
--Elle va bien, la grande-duchesse? demanda la princesse de Parme à qui la tante du tsar était infiniment plus familière que le modèle de Manet.
--Oui, nous avons parlé de vous.
Au fond, reprit la duchesse, qui tenait à son idée, la vérité c'est que, comme dit mon beau-frère Palamède, l'on a entre soi et chaque personne le mur d'une langue étrangère.
Du reste je reconnais que ce n'est exact de personne autant que de Gilbert.
Si cela vous amuse d'aller chez les Iéna, vous avez trop d'esprit pour faire dépendre vos actes de ce que peut penser ce pauvre homme, qui est une chère créature innocente, mais enfin qui a des idées de l'autre monde.
Je me sens plus rapprochée, plus consanguine de mon cocher, de mes chevaux, que de cet homme qui se réfère tout le temps à ce qu'on aurait pensé sous Philippe le Hardi ou sous Louis le Gros.
Cette pierre vivante a beau être mon cousin, elle me fait peur et je n'ai qu'une idée, c'est de la laisser dans son moyen âge.
A part ça, je reconnais qu'il n'a jamais assassiné personne.
--Je viens justement de dîner avec lui chez Madame de Villeparisis, dit le général, mais sans sourire ni adhérer aux plaisanteries de la duchesse.
--Est-ce que Monsieur de Norpois était là, demanda le prince Von, qui pensait toujours à l'Académie des Sciences morales.
--Oui, dit le général.
Il a même parlé de votre empereur.
--Il paraît que l'empereur Guillaume est très intelligent, mais il n'aime pas la peinture d'Elstir.
Je ne dis du reste pas cela contre lui, répondit la duchesse, je partage sa manière de voir.
Quoique Elstir ait fait un beau portrait de moi.
Ah! vous ne le connaissez pas? Ce n'est pas ressemblant mais c'est curieux.
Il est intéressant pendant les poses.
Il m'a fait comme une espèce de vieillarde.
Cela imite les Régentes de l'hôpital de Hals.
Je pense que vous connaissez ces sublimités, pour prendre une expression chère à mon neveu, dit en se tournant vers moi la duchesse qui faisait battre légèrement son éventail de plumes noires.
Plus que droite sur sa chaise, elle rejetait noblement sa tête en arrière, car tout en étant toujours grande dame, elle jouait un petit peu à la grande dame.
Je dis que j'étais allé autrefois à Amsterdam et à La Haye, mais que, pour ne pas tout mêler, comme mon temps était limité, j'avais laissé de côté Haarlem.--Ah! La Haye, quel musée! s'écria Monsieur de Guermantes.
Je lui dis qu'il y avait sans doute admiré la Vue de Delft de Vermeer.
Mais le duc était moins instruit qu'orgueilleux.
Mais quand même vous n'auriez eu qu'un quart d'heure c'est une chose extraordinaire à avoir vue que les Hals.
Je dirais volontiers que quelqu'un qui ne pourrait les voir que du haut d'une impériale de tramway sans s'arrêter, s'ils étaient exposés dehors, devrait ouvrir les yeux tout grands.
Cette parole me choqua comme méconnaissant la façon dont se forment en nous les impressions artistiques, et parce qu'elle semblait impliquer que notre oeil est dans ce cas un simple appareil enregistreur qui prend des instantanés.
Monsieur de Guermantes, heureux qu'elle me parlât avec une telle compétence des sujets qui m'intéressaient, regardait la prestance célèbre de sa femme, écoutait ce qu'elle disait de Frans Hals et pensait: «Elle est ferrée à glace sur tout.
Que Madame de Guermantes fût pareille aux autres femmes, ç'avait été pour moi d'abord une déception, c'était presque, par réaction, et tant de bons vins aidant, un émerveillement.
Un Don Juan d'Autriche, une Isabelle d'Este, situés pour nous dans le monde des noms, communiquent aussi peu avec la grande histoire que le côté de Méséglise avec le côté de Guermantes.
Isabelle d'Este fut sans doute, dans la réalité, une fort petite princesse, semblable à celles qui sous Louis quatorze n'obtenaient aucun rang particulier à la cour.
«J'en aurais pu vous montrer un très beau, me dit aimablement Madame de Guermantes en me parlant de Hals, le plus beau, prétendent certaines personnes, et que j'ai hérité d'un cousin allemand.
Malheureusement il s'est trouvé «fieffé» dans le château; vous ne connaissiez pas cette expression? moi non plus,» ajouta-t-elle par ce goût qu'elle avait de faire des plaisanteries (par lesquelles elle se croyait moderne) sur les coutumes anciennes, mais auxquelles elle était inconsciemment et âprement attachée.
«Je suis contente que vous ayez vu mes Elstir, mais j'avoue que je l'aurais été encore bien plus, si j'avais pu vous faire les honneurs de mon Hals, de ce tableau «fieffé».
--Je le connais, dit le prince Von, c'est celui du grand-duc de Hesse.
--Justement, son frère avait épousé ma soeur, dit Monsieur de Guermantes, et d'ailleurs sa mère était cousine germaine de la mère d'Oriane.
--Mais en ce qui concerne Monsieur Elstir, ajouta le prince, je me permettrai de dire que, sans avoir d'opinion sur ses oeuvres, que je ne connais pas, la haine dont le poursuit l'empereur ne me paraît pas devoir être retenue contre lui.
L'empereur est d'une merveilleuse intelligence.
--Oui, j'ai dîné deux fois avec lui, une fois chez ma tante Sagan, une fois chez ma tante Radziwill, et je dois dire que je l'ai trouvé curieux.
S'il déteste quelque chose, il n'y a aucun doute à avoir, c'est que c'est excellent.
(Tout le monde sourit.) --Vous me rassurez, dit la princesse.
--Je comparerai volontiers l'empereur, reprit le prince qui, ne sachant pas prononcer le mot archéologue (c'est-à-dire comme si c'était écrit kéologue), ne perdait jamais une occasion de s'en servir, à un vieil archéologue (et le prince dit arshéologue) que nous avons à Berlin.
Devant les anciens monuments assyriens le vieil arshéologue pleure.
Mais si c'est du moderne truqué, si ce n'est pas vraiment ancien, il ne pleure pas.
Alors, quand on veut savoir si une pièce arshéologique est vraiment ancienne, on la porte au vieil arshéologue.
S'il pleure, on achète la pièce pour le musée.
Si ses yeux restent secs, on la renvoie au marchand et on le poursuit pour faux.
--Est-ce que Norpois n'est pas pour un rapprochement anglo-français? dit Monsieur de Guermantes.
--A quoi ça vous servirait? demanda d'un air à la fois irrité et finaud le prince Von qui ne pouvait pas souffrir les Anglais.
Ils sont tellement pêtes.
Je sais bien que ce n'est pas comme militaires qu'ils vous aideraient.
Mais on peut tout de même les juger sur la stupidité de leurs généraux.
Un de mes amis a causé récemment avec Botha, vous savez, le chef boer.
Il lui disait: «C'est effrayant une armée comme ça.
J'aime, d'ailleurs, plutôt les Anglais, mais enfin pensez que moi, qui ne suis qu'un paysan, je les ai rossés dans toutes les batailles.
--Ah! je ne suis pas de votre avis, dit Madame de Guermantes, qui trouvait que le prince allemand manquait de tact, je trouve le roi Edouard charmant, si simple, et bien plus fin qu'on ne croit.
Et la reine est, même encore maintenant, ce que je connais de plus beau au monde.
--Mais, madame la duchesse, dit le prince irrité et qui ne s'apercevait pas qu'il déplaisait, cependant si le prince de Galles avait été un simple particulier, il n'y a pas un cercle qui ne l'aurait rayé et personne n'aurait consenti à lui serrer la main.
La reine est ravissante, excessivement douce et bornée.
Mais enfin il y a quelque chose de choquant dans ce couple royal qui est littéralement entretenu par ses sujets, qui se fait payer par les gros financiers juifs toutes les dépenses que lui devrait faire, et les nomme baronnets en échange.
C'est comme le prince de Bulgarie...
--C'est notre cousin, dit la duchesse, il a de l'esprit.
--C'est le mien aussi, dit le prince, mais nous ne pensons pas pour cela que ce soit un brave homme.
Non, c'est de nous qu'il faudrait vous rapprocher, c'est le plus grand désir de l'empereur, mais il veut que ça vienne du coeur; il dit: ce que je veux c'est une poignée de mains, ce n'est pas un coup de chapeau! Ainsi vous seriez invincibles.
Ce serait plus pratique que le rapprochement anglo-français que prêche Monsieur de Norpois.
--Vous le connaissez, je sais, me dit la duchesse de Guermantes pour ne pas me laisser en dehors de la conversation.
Il aurait dit qu'il détestait Monsieur de Norpois et le lui avait fait sentir; il l'aurait dit pour avoir l'air d'être la cause volontaire des médisances de l'ambassadeur, qui n'eussent plus été que des représailles mensongères et intéressées.
Je dis, au contraire, qu'à mon grand regret, je croyais que Monsieur de Norpois ne m'aimait pas.
«Vous vous trompez bien, me répondit Madame de Guermantes.
Il vous aime beaucoup.
Vous pouvez demander à Basin, si on me fait la réputation d'être trop aimable, lui ne l'est pas.
Il vous dira que nous n'avons jamais entendu parler Norpois de quelqu'un aussi gentiment que de vous.
Et il a dernièrement voulu vous faire donner au ministère une situation charmante.
Ces médisances étaient assez fréquentes chez lui.
Mais cela ne l'empêchait pas d'avoir des sympathies, de louer ceux qu'il aimait et d'avoir plaisir à se montrer serviable pour eux.
«Cela ne m'étonne du reste pas qu'il vous apprécie, me dit Madame de Guermantes, il est intelligent.
Et je comprends très bien, ajouta-t-elle pour les autres, et faisant allusion à un projet de mariage que j'ignorais, que ma tante, qui ne l'amuse pas déjà beaucoup comme vieille maîtresse, lui paraisse inutile comme nouvelle épouse.
D'autant plus que je crois que, même maîtresse, elle ne l'est plus depuis longtemps, elle est plus confite en dévotion.
Alors, autant valait garder l'habit, ou ne pas se coller.
Et qui sait, ajouta la duchesse d'un air rêveur, c'est peut-être en prévision du veuvage.
Il n'y a rien de plus triste que les deuils qu'on ne peut pas porter.» --Ah! si Madame de Villeparisis devenait Madame de Norpois, je crois que notre cousin Gilbert en ferait une maladie, dit le général de Saint-Joseph.
--Le prince de Guermantes est charmant, mais il est, en effet, très attaché aux questions de naissance et d'étiquette, dit la princesse de Parme.
J'ai été passer deux jours chez lui à la campagne pendant que malheureusement la princesse était malade.
J'étais accompagnée de Petite (c'était un surnom qu'on donnait à Madame d'Hunolstein parce qu'elle était énorme).
Le prince est venu m'attendre au bas du perron, m'a offert le bras et a fait semblant de ne pas voir Petite.
--Cela ne m'étonne pas du tout.
Je n'ai pas besoin de vous dire, dit le duc qui se croyait extrêmement moderne, contempteur plus que quiconque de la naissance, et même républicain, que je n'ai pas beaucoup d'idées communes avec mon cousin.
Madame peut se douter que nous nous entendons à peu près sur toutes choses comme le jour avec la nuit.
Mais je dois dire que si ma tante épousait Norpois, pour une fois je serais de l'avis de Gilbert.
Mais il avait un besoin perpétuel de les dire, qui les lui faisait rejeter à la fin d'une période s'ils n'avaient pas trouvé de place ailleurs.
C'était pour lui, entre autre choses, comme une question de métrique.
Mais moins franche que son cousin et plus fine que son mari, elle tenait à ne pas démentir en causant l'esprit des Guermantes et méprisait le rang dans ses paroles quitte à l'honorer par ses actions.
«Mais est-ce que vous n'êtes même pas un peu cousins? demanda le général de Saint-Joseph.
Il me semble que Norpois avait épousé une La Rochefoucauld.» --Pas du tout de cette manière-là, elle était de la branche des ducs de La Rochefoucauld, ma grand'mère est des ducs de Doudeauville.
C'est la propre grand'mère d'Édouard Coco, l'homme le plus sage de la famille, répondit le duc qui avait, sur la sagesse, des vues un peu superficielles, et les deux rameaux ne se sont pas réunis depuis Louis XIV; ce serait un peu éloigné.
--Tiens, c'est intéressant, je ne le savais pas, dit le général.
--D'ailleurs, reprit Monsieur de Guermantes, sa mère était, je crois, la soeur du duc de Montmorency et avait épousé d'abord un La Tour d'Auvergne.
Mais comme ces Montmorency sont à peine Montmorency, et que ces La Tour d'Auvergne ne sont pas La Tour d'Auvergne du tout, je ne vois pas que cela lui donne une grande position.
Il dit, ce qui serait le plus important, qu'il descend de Saintrailles, et comme nous en descendons en ligne directe...
Il y avait à Combray une rue de Saintrailles à laquelle je n'avais jamais repensé.
Elle conduisait de la rue de la Bretonnerie à la rue de l'Oiseau.
Et comme Saintrailles, ce compagnon de Jeanne d'Arc, avait en épousant une Guermantes fait entrer dans cette famille le comté de Combray, ses armes écartelaient celles de Guermantes au bas d'un vitrail de Saint-Hilaire.
Je revis des marches de grès noirâtre pendant qu'une modulation ramenait ce nom de Guermantes dans le ton oublié où je l'entendais jadis, si différent de celui où il signifiait les hôtes aimables chez qui je dînais ce soir.
Les mots ne changent pas tant de signification pendant des siècles que pour nous les noms dans l'espace de quelques années.
Notre mémoire et notre coeur ne sont pas assez grands pour pouvoir être fidèles.
Nous n'avons pas assez de place, dans notre pensée actuelle, pour garder les morts à côté des vivants.
Nous sommes obligés de construire sur ce qui a précédé et que nous ne retrouvons qu'au hasard d'une fouille, du genre de celle que le nom de Saintrailles venait de pratiquer.
Madame de Guermantes me tira de ma rêverie.
«Moi, je trouve tout cela assommant.
Écoutez, ce n'est pas toujours aussi ennuyeux chez moi.
Ce que Madame de Guermantes croyait décevoir mon attente était, au contraire, ce qui, sur la fin--car le duc et le général ne cessèrent plus de parler généalogies--sauvait ma soirée d'une déception complète.
Et ces préjugés d'autrefois rendirent tout à coup aux amis de Monsieur et Mme de Guermantes leur poésie perdue.
Ils savaient peut-être mieux que moi que la duchesse de Guise était princesse de Clèves, d'Orléans et de Porcien, etc., mais ils avaient connu, avant même tous ces noms, le visage de la duchesse de Guise que, dès lors, ce nom leur reflétait.
J'avais commencé par la fée, dût-elle bientôt périr; eux par la femme.
Dans les familles bourgeoises on voit parfois naître des jalousies si la soeur cadette se marie avant l'aînée.
Tel le monde aristocratique, des Courvoisier surtout, mais aussi des Guermantes, réduisait sa grandeur nobiliaire à de simples supériorités domestiques, en vertu d'un enfantillage que j'avais connu d'abord (c'était pour moi son seul charme) dans les livres.
Décidément c'était une épidémie, qui ne durerait peut-être que deux ans, mais qui s'étendait à tous.
On reprit les mêmes faux récits, on en ajouta d'autres.
Je compris que la princesse de Luxembourg elle-même, en ayant l'air de défendre son neveu, fournissait des armes pour l'attaquer.
«Vous avez tort de le défendre, me dit Monsieur de Guermantes comme avait fait Saint-Loup.
Tenez, laissons même l'opinion de nos parents, qui est unanime, parlez de lui à ses domestiques, qui sont au fond les gens qui nous connaissent le mieux.
Monsieur de Luxembourg avait donné son petit nègre à son neveu.
D'autre part, ces mots cousin et cousine étaient employés dans une intention tout autre (qui faisait ici exception) par l'ambassadrice de Turquie, laquelle était venue après le dîner.
Dévorée d'ambition mondaine et douée d'une réelle intelligence assimilatrice, elle apprenait avec la même facilité l'histoire de la retraite des Dix mille ou la perversion sexuelle chez les oiseaux.
Il aurait été impossible de la prendre en faute sur les plus récents travaux allemands, qu'ils traitassent d'économie politique, des vésanies, des diverses formes de l'onanisme, ou de la philosophie d'Épicure.
Elle était, à cette époque, peu reçue.
Elle fréquentait quelques semaines des femmes tout à fait brillantes comme la duchesse de Guermantes, mais, en général, en était restée, par force, pour les familles très nobles, à des rameaux obscurs que les Guermantes ne fréquentaient plus.
Elle espérait avoir l'air tout à fait du monde en citant les plus grands noms de gens peu reçus qui étaient ses amis.
Aussitôt Monsieur de Guermantes, croyant qu'il s'agissait de gens qui dînaient souvent chez lui, frémissait joyeusement de se retrouver en pays de connaissance et poussait un cri de ralliement: «Mais c'est un cousin d'Oriane! Je le connais comme ma poche.
Il demeure rue Vaneau.
Sa mère était Mademoiselle d'Uzès.» L'ambassadrice était obligée d'avouer que son exemple était tiré d'animaux plus petits.
Elle tâchait de rattacher ses amis à ceux de Monsieur de Guermantes en rattrapant celui-ci de biais: «Je sais très bien qui vous voulez dire.
Non, ce n'est pas ceux-là, ce sont des cousins.» Mais cette phrase de reflux jetée par la pauvre ambassadrice expirait bien vite.
Car Monsieur de Guermantes, désappointé: «Ah! alors, je ne vois pas qui vous voulez dire.» L'ambassadrice ne répliquait rien, car si elle ne connaissait jamais que «les cousins» de ceux qu'il aurait fallu, bien souvent ces cousins n'étaient même pas parents.
Puis, de la part de Monsieur de Guermantes, c'était un flux nouveau de «Mais c'est une cousine d'Oriane», mots qui semblaient avoir pour M.
de Guermantes, dans chacune de ses phrases, la même utilité que certaines épithètes commodes aux poètes latins, parce qu'elles leur fournissaient pour leurs hexamètres un dactyle ou un spondée.
Du moins l'explosion de «Mais c'est une cousine d'Oriane» me parut-elle toute naturelle appliquée à la princesse de Guermantes, laquelle était en effet fort proche parente de la duchesse.
L'ambassadrice n'avait pas l'air d'aimer cette princesse.
Elle me dit tout bas: «Elle est stupide.
Mais non, elle n'est pas si belle.
C'est une réputation usurpée.
Mais peu m'importait ce qu'était la «naissance» pour Monsieur de Guermantes et Monsieur de Beauserfeuil; dans les conversations qu'ils avaient à ce sujet, je ne cherchais qu'un plaisir poétique.
Sans le connaître eux-mêmes, ils me le procuraient comme eussent fait des laboureurs ou des matelots parlant de culture et de marées, réalités trop peu détachées d'eux-mêmes pour qu'ils puissent y goûter la beauté que personnellement je me chargeais d'en extraire.
Parfois, plus que d'une race, c'était d'un fait particulier, d'une date, que faisait souvenir un nom.
Le prince d'Agrigente ayant demandé pourquoi le prince dix...
Eux aussi, durant au delà d'une génération, voient se rattacher à eux plus d'une personnalité historique.
Mais il y a dans le faubourg Saint-Germain une niaiserie telle, quand la malveillance l'aggrave, que chacun trouva que c'était envoyé et que le grand-père, dont tout le monde déclara aussitôt de confiance que c'était un homme remarquable, avait montré plus d'esprit que son petit-gendre.
Je me demandai cependant si celui de Madame de Guermantes était dû au souci de la vérité ou à l'amour-propre.
Je lui ai répondu mes regrets et j'ai ajouté: «Quant à «la grande-duchesse de Luxembourg», entre guillemets, dis-lui que si elle vient me voir je suis chez moi après cinq heures tous les jeudis.» J'ai même eu une seconde avanie.
Étant à Luxembourg je lui ai téléphoné de venir me parler à l'appareil.
La suite montrera que c'était moi qui avais raison.
Je dois reconnaître qu'au milieu de toutes ses «rosseries», Madame de Guermantes eut pourtant une phrase gentille.
«Il n'a pas toujours été comme cela, dit-elle.
Je te conseille plutôt la voiture aux chèvres.» Non seulement cela ne fâcha pas Nassau, mais il fut le premier à nous raconter le mot et à en rire.» «Ornessan est plein d'esprit, il a de qui tenir, sa mère est Montjeu.
Il va bien mal, le pauvre Ornessan.» Ce nom eut la vertu d'interrompre les fades méchancetés qui se seraient déroulées à l'infini.
En effet Monsieur de Guermantes expliqua que l'arrière-grand'mère de Monsieur d'Ornessan était la soeur de Marie de Castille Montjeu, femme de Timoléon de Lorraine, et par conséquent tante d'Oriane.
Mais l'erreur, la contre-vérité naïvement crue étaient pour l'ambassadrice comme un milieu vital hors duquel elle ne pouvait se mouvoir.
«Son frère Mémé, qui m'est, du reste, pour d'autres raisons (il ne la saluait pas), foncièrement antipathique, a un vrai chagrin des moeurs du duc.
De même leur tante Villeparisis.
Ah! je l'adore.
Voilà une sainte femme, le vrai type des grandes dames d'autrefois.
Ce n'est pas seulement la vertu même, mais la réserve.
Elle dit encore: «Monsieur» à l'ambassadeur Norpois qu'elle voit tous les jours et qui, entre parenthèses, a laissé un excellent souvenir en Turquie.» Je ne répondis même pas à l'ambassadrice afin d'entendre les généalogies.
Elles n'étaient pas toutes importantes.
Ou bien, sous Louis XIV, un Norpois avait épousé la fille du duc de Mortemart, dont le titre illustre frappait, dans le lointain de cette époque, le nom que je trouvais terne et pouvais croire récent de Norpois, y ciselait profondément la beauté d'une médaille.
Quelquefois c'était le contraire, la coquille était depuis si longtemps inhabitée par les propriétaires morts depuis longtemps, que je ne m'étais jamais avisé que tel nom de château eût pu être, à une époque en somme très peu reculée, un nom de famille.
Dans cette acception-là, on peut dire que l'histoire, même simplement généalogique, rend la vie aux vieilles pierres.
Il y eut dans la société parisienne des hommes qui y jouèrent un rôle aussi considérable, qui y furent plus recherchés par leur élégance ou par leur esprit, et eux-mêmes d'une aussi haute naissance que le duc de Guermantes ou le duc de La Trémoille.
Cette réflexion me rappela qu'il fallait partir et que, tandis que j'écoutais Monsieur de Guermantes parler généalogies, l'heure approchait où j'avais rendez-vous avec son frère.
Presque pathologiquement pareils à ceux d'aujourd'hui, ils excitent de siècle en siècle l'intérêt alarmé de leurs correspondants, qu'ils soient antérieurs à la princesse Palatine et à Madame de Motteville, ou postérieurs au prince de Ligne.
D'ailleurs, ma curiosité historique était faible en comparaison du plaisir esthétique.
Le nom même de Guermantes recevait de tous les beaux noms éteints et d'autant plus ardemment rallumés, auxquels j'apprenais seulement qu'il était attaché, une détermination nouvelle, purement poétique.
Tout au plus, à l'extrémité de chaque renflement de la tige altière, pouvais-je la voir s'épanouir en quelque figure de sage roi ou d'illustre princesse, comme le père d'Henri quatre ou la duchesse de Longueville.
Du moins mon départ allait permettre aux invités, une fois que le profane ne serait plus là, de se constituer enfin en comité secret.
Ils allaient pouvoir célébrer les mystères pour la célébration desquels ils s'étaient réunis, car ce n'était pas évidemment pour parler de Frans Hals ou de l'avarice et pour en parler de la même façon que font les gens de la bourgeoisie.
On ne disait que des riens, sans doute parce que j'étais là, et j'avais des remords, en voyant toutes ces jolies femmes séparées, de les empêcher, par ma présence, de mener, dans le plus précieux de ses salons, la vie mystérieuse du faubourg Saint-Germain.
Mais ce départ que je voulais à tout instant effectuer, Monsieur et Madame de Guermantes poussaient l'esprit de sacrifice jusqu'à le reculer en me retenant.
Le simple bon sens me permettait de l'écarter.
Aucune de ces dames fleurs ne partit avant la princesse de Parme.
La présence de celle-ci--on ne doit pas s'en aller avant une Altesse--était une des deux raisons, non devinées par moi, pour lesquelles la duchesse avait mis tant d'insistance à ce que je restasse.
Dès que Madame de Parme fut levée, ce fut comme une délivrance.
Toutes les dames ayant fait une génuflexion devant la princesse, qui les releva, reçurent d'elle dans un baiser, et comme une bénédiction qu'elles eussent demandée à genou, la permission de demander son manteau et ses gens.
De sorte que ce fut, devant la porte, comme une récitation criée de grands noms de l'Histoire de France.
Le duc avait traversé tout le salon pour venir la prononcer devant moi, d'un air obligeant et pénétré, comme s'il me remettait un diplôme ou m'offrait des petits fours.
Au moment où j'allais partir, la dame d'honneur de la princesse rentra dans le salon, ayant oublié d'emporter de merveilleux oeillets, venus de Guermantes, que la duchesse avait donnés à Madame de Parme.
La dame d'honneur était assez rouge, on sentait qu'elle avait été bousculée, car la princesse, si bonne envers tout le monde, ne pouvait retenir son impatience devant la niaiserie de sa suivante.
Aussi celle-ci courait-elle vite en emportant les oeillets, mais, pour garder son air à l'aise et mutin, elle jeta en passant devant moi: «La princesse trouve que je suis en retard, elle voudrait que nous fussions parties et avoir les oeillets tout de même.
Dame! je ne suis pas un petit oiseau, je ne peux pas être à plusieurs endroits à la fois.» Hélas! la raison de ne pas se lever avant une Altesse n'était pas la seule.
Mais comme celle-ci, dans l'oisiveté mondaine, reste sans emploi, elle s'épanchait parfois, cherchait un dérivatif en une sorte d'effusion fugitive, d'autant plus anxieuse, et qui aurait pu, de la part de Madame de Guermantes, faire croire à de l'affection.
La princesse revint vers moi.
«Oh! quelle bonne idée, s'écria-t-elle, comme c'est pratique! voilà un homme intelligent.
Madame, il faudra que nous achetions cela», dit-elle à sa dame d'honneur, tandis que l'ironie des valets se changeait en respect et que les invités s'empressaient autour de moi pour s'enquérir où j'avais pu trouver ces merveilles.
«Grâce à cela, vous n'aurez rien à craindre, même s'il reneige et si vous allez loin; il n'y a plus de saison», me dit la princesse.
--Oh! à ce point de vue, Votre Altesse Royale peut se rassurer, interrompit la dame d'honneur d'un air fin, il ne reneigera pas.
--Qu'en savez-vous, madame? demanda aigrement l'excellente princesse de Parme, que seule réussissait à agacer la bêtise de sa dame d'honneur.
--Je peux l'affirmer à Votre Altesse Royale, il ne peut pas reneiger, c'est matériellement impossible.
Une exaltation n'aboutissant qu'à la mélancolie, parce qu'elle était artificielle, ce fut aussi, quoique tout autrement que Madame de Guermantes, ce que je ressentis une fois sorti enfin de chez elle, dans la voiture qui allait me conduire à l'hôtel de Monsieur de Charlus.
Nous pouvons à notre choix nous livrer à l'une ou l'autre de deux forces, l'une s'élève de nous-même, émane de nos impressions profondes; l'autre nous vient du dehors.
La première porte naturellement avec elle une joie, celle que dégage la vie des créateurs.
Mais dans cette troisième voiture, ce que j'avais devant les yeux de l'esprit, c'étaient ces conversations qui m'avaient paru si ennuyeuses au dîner de Madame de Guermantes, par exemple les récits du prince Von sur l'empereur d'Allemagne, sur le général Botha et l'armée anglaise.
Et en me rappelant, avec l'accent allemand du prince, l'histoire du général Botha, je riais tout haut, comme si ce rire, pareil à certains applaudissements qui augmentent l'admiration intérieure, était nécessaire à ce récit pour en corroborer le comique.
Derrière les verres grossissants, même ceux des jugements de Madame de Guermantes qui m'avaient paru bêtes (par exemple, sur Frans Hals qu'il aurait fallu voir d'un tramway) prenaient une vie, une profondeur extraordinaires.
Et je dois dire que si cette exaltation tomba vite elle n'était pas absolument insensée.
Ce que m'avait dit Madame de Guermantes sur les tableaux qui seraient intéressants à voir, même d'un tramway, était faux, mais contenait une part de vérité qui me fut précieuse dans la suite.
De même les vers de Victor Hugo qu'elle m'avait cités étaient, il faut l'avouer, d'une époque antérieure à celle où il est devenu plus qu'un homme nouveau, où il a fait apparaître dans l'évolution une espèce littéraire encore inconnue, douée d'organes plus complexes.
Dans ces premiers poèmes, Victor Hugo pense encore, au lieu de se contenter, comme la nature, de donner à penser.
Mais pas absolument à tort.
Aussi avais-je eu tort de me confiner jusqu'ici dans les derniers recueils d'Hugo.
Des premiers, certes, c'était seulement d'une part infime que s'ornait la conversation de Madame de Guermantes.
Mais justement, en citant ainsi un vers isolé on décuple sa puissance attractive.
Je maudis le valet de pied de Françoise d'avoir fait don à son pays natal de mon exemplaire des Feuilles d'Automne, et je l'envoyai sans perdre un instant en acheter un autre.
Je relus ces volumes d'un bout à l'autre, et ne retrouvai la paix que quand j'aperçus tout d'un coup, m'attendant dans la lumière où elle les avait baignés, les vers que m'avait cités Madame de Guermantes.
Nous sommes alors, pour avoir trouvé la préface de Balzac à la Chartreuse ou des lettres inédites de Joubert, tentés de nous exagérer le prix de la vie que nous y avons menée et dont nous oublions, pour cette aubaine d'un soir, la frivolité stérile.
Les grands seigneurs sont presque les seules gens de qui on apprenne autant que des paysans; leur conversation s'orne de tout ce qui concerne la terre, les demeures telles qu'elles étaient habitées autrefois, les anciens usages, tout ce que le monde de l'argent ignore profondément.
A supposer que l'aristocrate le plus modéré par ses aspirations ait fini par rattraper l'époque où il vit, sa mère, ses oncles, ses grand'tantes le mettent en rapport, quand il se rappelle son enfance, avec ce que pouvait être une vie presque inconnue aujourd'hui.
Dans la chambre mortuaire d'un mort d'aujourd'hui, Madame de Guermantes n'eût pas fait remarquer, mais eût saisi immédiatement tous les manquements faits aux usages.
Elle était choquée de voir à un enterrement des femmes mêlées aux hommes alors qu'il y a une cérémonie particulière qui doit être célébrée pour les femmes.
A cause de cela elles rendaient légitime, de la part de la duchesse, son hilarité devant les mots «vatique», «cosmique», «pythique», «suréminent», qu'employait Saint-Loup,--de même que devant ses meubles de chez Bing.
Malgré tout, bien différentes en cela de ce que j'avais pu ressentir devant des aubépines ou en goûtant à une madeleine, les histoires que j'avais entendues chez Madame de Guermantes m'étaient étrangères.
Entrées un instant en moi, qui n'en étais que physiquement possédé, on aurait dit que (de nature sociale, et non individuelle) elles étaient impatientes d'en sortir...
Je m'agitais dans la voiture, comme une pythonisse.
J'attendais un nouveau dîner où je pusse devenir moi même une sorte de prince dix..., de Madame de Guermantes, et les raconter.
En attendant, elles faisaient trépider mes lèvres qui les balbutiaient et j'essayais en vain de ramener à moi mon esprit vertigineusement emporté par une force centrifuge.
J'avais un tel besoin que Monsieur de Charlus écoutât les récits que je brûlais de lui faire, que je fus cruellement déçu en pensant que le maître de la maison dormait peut-être et qu'il me faudrait rentrer cuver chez moi mon ivresse de paroles.
Je venais en effet de m'apercevoir qu'il y avait vingt-cinq minutes que j'étais, qu'on m'avait peut-être oublié, dans ce salon, dont, malgré cette longue attente, j'aurais tout au plus pu dire qu'il était immense, verdâtre, avec quelques portraits.
Le besoin de parler n'empêche pas seulement d'écouter, mais de voir, et dans ce cas l'absence de toute description du milieu extérieur est déjà une description d'un état interne.
Il y a encore plusieurs personnes qui l'attendent.
--Oh! non, que monsieur ne s'en aille pas, s'écria le valet de chambre.
Monsieur le baron pourrait être mécontent.
Je vais de nouveau essayer.
Je me rappelai ce que j'avais entendu raconter des domestiques de Monsieur de Charlus et de leur dévouement à leur maître.
Deux, même, lesquels s'exécraient, essayaient chacun de ravir la faveur à l'autre, en allant, sous le plus absurde prétexte, faire une commission au baron, s'il était monté plus tôt, dans l'espoir d'être investi pour ce soir-là de la charge du bougeoir ou de la chemise.
J'attendis encore dix minutes et, après m'avoir demandé de ne pas rester trop longtemps, parce que Monsieur le baron fatigué avait dû faire éconduire plusieurs personnes des plus importantes, qui avaient pris rendez-vous depuis de longs jours, on m'introduisit auprès de lui.
Je fus frappé au même instant par la vue d'un chapeau haut de forme «huit reflets» sur une chaise avec une pelisse, comme si le baron venait de rentrer.
Le valet de chambre se retira.
Je croyais que Monsieur de Charlus allait venir à moi.
Sans faire un seul mouvement, il fixa sur moi des yeux implacables.
Je m'approchai de lui, lui dis bonjour, il ne me tendit pas la main, ne me répondit pas, ne me demanda pas de prendre une chaise.
Au bout d'un instant je lui demandai, comme on ferait à un médecin mal élevé, s'il était nécessaire que je restasse debout.
Je le fis sans méchante intention, mais l'air de colère froide qu'avait Monsieur de Charlus sembla s'aggraver encore.
J'ignorais, du reste, que chez lui, à la campagne, au château de Charlus, il avait l'habitude après dîner, tant il aimait à jouer au roi, de s'étaler dans un fauteuil au fumoir, en laissant ses invités debout autour de lui.
«Mettez-vous dans le siège Louis quatorze», me répondit-il d'un air impérieux et plutôt pour me forcer à m'éloigner de lui que pour m'inviter à m'asseoir.
Je pris un fauteuil qui n'était pas loin.
«Ah! voilà ce que vous appelez un siège Louis quatorze! je vois que vous êtes instruit», s'écria-t-il avec dérision.
J'étais tellement stupéfait que je ne bougeai pas, ni pour m'en aller comme je l'aurais dû, ni pour changer de siège comme il le voulait.
Je crois pourtant que «bienveillance», dans son sens le plus efficacement protecteur, n'excéderait ni ce que je ressentais, ni ce que je me proposais de manifester.
Je vous avais, dès mon retour à Paris, fait savoir à Balbec même que vous pouviez compter sur moi.» Moi qui me rappelais sur quelle incartade Monsieur de Charlus s'était séparé de moi à Balbec, j'esquissai un geste de dénégation.
--Ah! répondit-il d'un air méprisant, les jeunes Français connaissent peu les chefs-d'oeuvre de notre pays.
Que dirait-on d'un jeune Berlinois qui ne connaîtrait pas la Walkyrie? Il faut d'ailleurs que vous ayez des yeux pour ne pas voir, puisque ce chef-d'oeuvre-là vous m'avez dit que vous aviez passé deux heures devant.
Je vois que vous ne vous y connaissez pas mieux en fleurs qu'en styles; ne protestez pas pour les styles, cria-t-il, d'un ton de rage suraigu, vous ne savez même pas sur quoi vous vous asseyez.
Vous offrez à votre derrière une chauffeuse Directoire pour une bergère Louis quatorze.
Un de ces jours vous prendrez les genoux de Madame de Villeparisis pour le lavabo, et on ne sait pas ce que vous y ferez.
Pareillement, vous n'avez même pas reconnu dans la reliure du livre de Bergotte le linteau de myosotis de l'église de Balbec.
Y avait-il une manière plus limpide de vous dire: «Ne m'oubliez pas!» Je regardais Monsieur de Charlus.
--Comme dans les Lances de Vélasquez, continua-t-il, le vainqueur s'avance vers celui qui est le plus humble, comme le doit tout être noble, puisque j'étais tout et que vous n'étiez rien, c'est moi qui ai fait les premiers pas vers vous.
Vous avez sottement répondu à ce que ce n'est pas à moi à appeler de la grandeur.
Mais je ne me suis pas laissé décourager.
Notre religion prêche la patience.
Je vous ai soumis à l'épreuve que le seul homme éminent de notre monde appelle avec esprit l'épreuve de la trop grande amabilité et qu'il déclare à bon droit la plus terrible de toutes, la seule qui puisse séparer le bon grain de l'ivraie.
Je vous reprocherais à peine de l'avoir subie sans succès, car ceux qui en triomphent sont bien rares.
Quelque méchant l'avait fabriqué de toutes pièces.
Je protestai à Monsieur de Charlus que je n'avais absolument rien dit de lui.
Je reconnais que c'était de ma part une grande naïveté, mais saint Bonaventure préférait croire qu'un boeuf pût voler plutôt que son frère mentir.
Enfin tout cela est terminé, la chose ne vous a pas plu, il n'en est plus question.
Il me semble seulement que vous auriez pu (et il y avait vraiment des pleurs dans sa voix), ne fût-ce que par considération pour mon âge, m'écrire.
J'avais conçu pour vous des choses infiniment séduisantes que je m'étais bien gardé de vous dire.
Vous avez préféré refuser sans savoir, c'est votre affaire.
Mais, comme je vous le dis, on peut toujours écrire.
Moi à votre place, et même dans la mienne, je l'aurais fait.
J'aime mieux à cause de cela la mienne que la vôtre, je dis à cause de cela, parce que je crois que toutes les places sont égales, et j'ai plus de sympathie pour un intelligent ouvrier que pour bien des ducs.
Mais je peux dire que je préfère ma place, parce que ce que vous avez fait, dans ma vie tout entière qui commence à être assez longue, je sais que je ne l'ai jamais fait.
Maintenant c'est à moi de m'éloigner et nous ne nous connaîtrons plus.
Non, que vous ayez dit que vous me connaissiez quand c'était vrai--car maintenant cela va cesser de l'être--je ne puis trouver cela que naturel et je le tiens pour un hommage, c'est-à-dire pour agréable.
Malheureusement, ailleurs et en d'autres circonstances, vous avez tenu des propos fort différents.
--Monsieur, je vous jure que je n'ai rien dit qui pût vous offenser.
(La force avec laquelle il parlait d'habitude, et qui faisait se retourner les inconnus dehors, était centuplée, comme l'est un forte, si, au lieu d'être joué au piano, il l'est à l'orchestre, et de plus se change en un fortissimo.
Peut-être étaient-elles du reste l'effet, pour une partie du moins, de cet orgueil.
Presque tout le reste venait d'un sentiment que j'ignorais encore et auquel je ne fus donc pas coupable de ne pas faire sa part.
J'aurais pu au moins, à défaut du sentiment inconnu, mêler à l'orgueil, si je m'étais souvenu des paroles de Madame de Guermantes, un peu de folie.
Mais à ce moment-là l'idée de folie ne me vint même pas à l'esprit.
Il n'y avait en lui, selon moi, que de l'orgueil, en moi il n'y avait que de la fureur.
Celle-ci (au moment où Monsieur de Charlus cessant de hurler pour parler de ses augustes orteils, avec une majesté qu'accompagnaient une moue, un vomissement de dégoût à l'égard de ses obscurs blasphémateurs), cette fureur ne se contint plus.
Des deux côtés d'elle, à ma grande stupéfaction, se tenaient deux valets de pied qui s'éloignèrent lentement pour avoir l'air de s'être trouvés là seulement en passant pour leur service.
(J'ai su depuis leurs noms, l'un s'appelait Burnier et l'autre Charmel.) Je ne fus pas dupe un instant de cette explication que leur démarche nonchalante semblait me proposer.
de Charlus étant préparée et jouée, il leur avait lui-même demandé d'écouter, par amour du spectacle joint peut-être à un «nunc erudimini» dont chacun ferait son profit.
--Si vous voulez me dire, monsieur, qui m'a perfidement calomnié, dis-je à Monsieur de Charlus, je reste pour l'apprendre et confondre l'imposteur.
--Vous n'avez pas entendu que j'ai promis le secret à mon indicateur, me dit-il d'une voix claquante.
Je vois qu'au goût des propos abjects vous joignez celui des insistances vaines.
Vous devriez avoir au moins l'intelligence de profiter d'un dernier entretien et de parler pour dire quelque chose qui ne soit pas exactement rien.
--Monsieur, répondis-je en m'éloignant, vous m'insultez, je suis désarmé puisque vous avez plusieurs fois mon âge, la partie n'est pas égale; d'autre part je ne peux pas vous convaincre, je vous ai juré que je n'avais rien dit.
--Alors je mens! s'écria-t-il d'un ton terrible, et en faisant un tel bond qu'il se trouva debout à deux pas de moi.
--On vous a trompé.
Alors d'une voix douce, affectueuse, mélancolique, comme dans ces symphonies qu'on joue sans interruption entre les divers morceaux, et où un gracieux scherzo aimable, idyllique, succède aux coups de foudre du premier morceau.
«C'est très possible, me dit-il.
En principe, un propos répété est rarement vrai.
En tout cas, vrai ou faux, le propos a fait son oeuvre.
Je ne peux plus me dégager de l'impression qu'il m'a produite.
Je ne peux même pas dire que qui aime bien châtie bien, car je vous ai bien châtié, mais je ne vous aime plus.» Tout en disant ces mots, il m'avait forcé à me rasseoir et avait sonné.
Un nouveau valet de pied entra.
«Apportez à boire, et dites d'atteler le coupé.» Je dis que je n'avais pas soif, qu'il était bien tard et que d'ailleurs j'avais une voiture.
«On l'a probablement payée et renvoyée, me dit-il, ne vous en occupez pas.
Je fais atteler pour qu'on vous ramène...
Si vous craignez qu'il ne soit trop tard...
j'aurais pu vous donner une chambre ici...» Je dis que ma mère serait inquiète.
«Ah! oui, vrai ou faux, le propos a fait son oeuvre.
«Malheureusement, reprit-il, je n'ai pas le don de faire refleurir ce qui a été une fois détruit.
Ma sympathie pour vous est bien morte.
Rien ne peut la ressusciter.
Je crois qu'il n'est pas indigne de moi de confesser que je le regrette.
Je me sens toujours un peu comme le Booz de Victor Hugo: «Je suis veuf, je suis seul, et sur moi le soir tombe.» Je traversai avec lui le grand salon verdâtre.
Je lui dis, tout à fait au hasard, combien je le trouvais beau.
«N'est-ce pas? me répondit-il.
Il faut bien aimer quelque chose.
Les boiseries sont de Bagard.
Ce qui est assez gentil, voyez-vous, c'est qu'elles ont été faites pour les sièges de Beauvais et pour les consoles.
Vous remarquez, elles répètent le même motif décoratif qu'eux.
Il n'existait plus que deux demeures où cela soit ainsi: le Louvre et la maison de Monsieur d'Hinnisdal.
Mais naturellement, dès que j'ai voulu venir habiter dans cette rue, il s'est trouvé un vieil hôtel Chimay que personne n'avait jamais vu puisqu'il n'est venu ici que pour moi.
En somme, c'est bien.
Ça pourrait peut-être être mieux, mais enfin ce n'est pas mal.
N'est-ce pas, il y a de jolies choses: le portrait de mes oncles, le roi de Pologne et le roi d'Angleterre, par Mignard.
Mais qu'est-ce que je vous dis, vous le savez aussi bien que moi puisque vous avez attendu dans ce salon.
Non? Ah! C'est qu'on vous aura mis dans le salon bleu, dit-il d'un air soit d'impertinence à l'endroit de mon incuriosité, soit de supériorité personnelle et de n'avoir pas demandé où on m'avait fait attendre.
Tenez, dans ce cabinet, il y a tous les chapeaux portés par Mme Elisabeth, la princesse de Lamballe, et par la Reine.
Cela ne vous intéresse pas, on dirait que vous ne voyez pas.
Peut-être êtes-vous atteint d'une affection du nerf optique.
Si vous aimez davantage ce genre de beauté, voici un arc-en-ciel de Turner qui commence à briller entre ces deux Rembrandt, en signe de notre réconciliation.
Vous entendez: Beethoven se joint à lui.» Et en effet on distinguait les premiers accords de la troisième partie de la Symphonie pastorale,«la joie après l'orage», exécutés non loin de nous, au premier étage sans doute, par des musiciens.
Je demandai naïvement par quel hasard on jouait cela et qui étaient les musiciens.
«Eh bien! on ne sait pas.
On ne sait jamais.
Ce sont des musiques invisibles.
C'est joli, n'est-ce pas, me dit-il d'un ton légèrement impertinent et qui pourtant rappelait un peu l'influence et l'accent de Swann.
Mais vous vous en fichez comme un poisson d'une pomme.
Vous voulez rentrer, quitte à manquer de respect à Beethoven et à moi.
Vous portez contre vous-même jugement et condamnation», ajouta-t-il d'un air affectueux et triste, quand le moment fut venu que je m'en allasse.
«Vous m'excuserez de ne pas vous reconduire comme les bonnes façons m'obligeraient à le faire, me dit-il.
Désireux de ne plus vous revoir, il n'importe peu de passer cinq minutes de plus avec vous.
Mais je suis fatigué et j'ai fort à faire.» Cependant, remarquant que le temps était beau: «Eh bien! si, je vais monter en voiture.
Il fait un clair de lune superbe, que j'irai regarder au Bois après vous avoir reconduit.
Autrefois, je dois dire que je vous trouvais bien insignifiant.» J'aurais dû penser qu'il me trouvait tel encore.
Je n'avais qu'à me rappeler la rage avec laquelle il m'avait parlé, il y avait à peine une demi-heure.
Malgré cela j'avais l'impression qu'il était, en ce moment, sincère, que son bon coeur l'emportait sur ce que je considérais comme un état presque délirant de susceptibilité et d'orgueil.
La voiture était devant nous et il prolongeait encore la conversation.
«Allons, dit-il brusquement, montez; dans cinq minutes nous allons être chez vous.
Et je vous dirai un bonsoir qui coupera court et pour jamais à nos relations.
Je ne me trompais pas, car au bout d'un moment: «Allons bon! dit-il, voilà que j'ai oublié le principal.
En souvenir de madame votre grand-mère, j'avais fait relier pour vous une édition curieuse de Madame de Sévigné.
Voilà qui va empêcher cette entrevue d'être la dernière.
Il faut s'en consoler en se disant qu'on liquide rarement en un jour des affaires compliquées.
Regardez combien de temps a duré le Congrès de Vienne.» --Mais je pourrais la faire chercher sans vous déranger, dis-je obligeamment.
--Voulez-vous vous taire, petit sot, répondit-il avec colère, et ne pas avoir l'air grotesque de considérer comme peu de chose l'honneur d'être probablement (je ne dis pas certainement, car c'est peut-être un valet de chambre qui vous remettra les volumes) reçu par moi.
Il se ressaisit: «Je ne veux pas vous quitter sur ces mots.
Pas de dissonance avant le silence éternel de l'accord de dominante!» C'est pour ses propres nerfs qu'il semblait redouter son retour immédiatement après d'âcres paroles de brouille.
«Vous ne vouliez pas venir jusqu'au Bois», me dit-il d'un ton non pas interrogatif mais affirmatif, et, à ce qu'il me sembla, non pas parce qu'il ne voulait pas me l'offrir, mais parce qu'il craignait que son amour-propre n'essuyât un refus.
«Eh bien voilà, me dit-il en traînant encore, c'est le moment où, comme dit Whistler, les bourgeois rentrent (peut-être voulait-il me prendre par l'amour-propre) et où il convient de commencer à regarder.
Mais vous ne savez même pas qui est Whistler.» Je changeai de conversation et lui demandai si la princesse d'Iéna était une personne intelligente.
Monsieur de Charlus m'arrêta, et prenant le ton le plus méprisant que je lui connusse: «Ah! monsieur, vous faites allusion ici à un ordre de nomenclature où je n'ai rien à voir.
Il y a peut-être une aristocratie chez les Tahitiens, mais j'avoue que je ne la connais pas.
Le nom que vous venez de prononcer, c'est étrange, a cependant résonné, il y a quelques jours, à mes oreilles.
On me demandait si je condescendrais à ce que me fût présenté le jeune duc de Guastalla.
Mais, informations prises, il ne s'agissait pas de mon parent, mais d'un fils de la personne qui vous intéresse.
Comme il n'existe pas de princesse de ce nom, j'ai supposé qu'il s'agissait d'une pauvresse couchant sous le pont d'Iéna et qui avait pris pittoresquement le titre de princesse d'Iéna, comme on dit la Panthère des Batignolles ou le Roi de l'Acier.
Mais non, il s'agissait d'une personne riche dont j'avais admiré à une exposition des meubles fort beaux et qui ont sur le nom du propriétaire la supériorité de ne pas être faux.
Quant au prétendu duc de Guastalla, ce devait être l'agent de change de mon secrétaire, l'argent procure tant de choses.
Mais non; c'est l'Empereur, paraît-il, qui s'est amusé à donner à ces gens un titre précisément indisponible.
C'est peut-être une preuve de puissance, ou d'ignorance, ou de malice, je trouve surtout que c'est un fort mauvais tour qu'il a joué ainsi à ces usurpateurs malgré eux.
Mais enfin je ne puis vous donner d'éclaircissements sur tout cela, ma compétence s'arrête au faubourg Saint-Germain où, entre tous les Courvoisier et Gallardon, vous trouverez, si vous parvenez à découvrir un introducteur, de vieilles gales tirées tout exprès de Balzac et qui vous amuseront.
Naturellement tout cela n'a rien à voir avec le prestige de la princesse de Guermantes, mais, sans moi et mon Sésame, la demeure de celle-ci est inaccessible.» --C'est vraiment très beau, monsieur, à l'hôtel de la princesse de Guermantes.
--Oh! ce n'est pas très beau.
C'est ce qu'il y a de plus beau; après la princesse toutefois.
--La princesse de Guermantes est supérieure à la duchesse de Guermantes? --Oh! cela n'a pas de rapport.
Mais enfin elle est incommensurable avec sa cousine.
Celle-ci est exactement ce que les personnes des Halles peuvent s'imaginer qu'était la princesse de Metternich, mais la Metternich croyait avoir lancé Wagner parce qu'elle connaissait Victor Maurel.
La princesse de Guermantes, ou plutôt sa mère, a connu le vrai.
Ce qui est un prestige, sans parler de l'incroyable beauté de cette femme.
Et rien que les jardins d'Esther! --On ne peut pas les visiter? --Mais non, il faudrait être invité, mais on n'invite jamais personne à moins que j'intervienne.
Mais aussitôt, retirant, après l'avoir jeté, l'appât de cette offre, il me tendit la main, car nous étions arrivés chez moi.
«Mon rôle est terminé, monsieur; j'y ajoute simplement ces quelques paroles.
Un autre vous offrira peut-être un jour sa sympathie comme j'ai fait.
Que l'exemple actuel vous serve d'enseignement.
Ne le négligez pas.
Une sympathie est toujours précieuse.
Adieu.» Il devait être fatigué et avoir renoncé à l'idée d'aller voir le clair de lune car il me demanda de dire au cocher de rentrer.
Aussitôt il fit un brusque mouvement comme s'il voulait se reprendre.
En rentrant, je vis sur mon bureau une lettre que le jeune valet de pied de Françoise avait écrite à un de ses amis et qu'il y avait oubliée.
Depuis que ma mère était absente, il ne reculait devant aucun sans-gêne; je fus plus coupable d'avoir celui de lire la lettre sans enveloppe, largement étalée et qui, c'était ma seule excuse, avait l'air de s'offrir à moi.
Cher ami il faut te dire que ma principale occupation, de ton étonnement j'en suis certain, est maintenant la poésie que j'aime avec délices, car il faut bien passé le temps.
Aussi cher ami ne sois pas trop surpris si je ne suis pas encore répondu à ta dernière lettre, à défaut du pardon laisse venir l'oubli.
Comme tu le sais, la mère de Madame a trépassé dans des souffrances inexprimables qui l'ont assez fatiguée car elle a vu jusqu'à trois médecins.
Le jour de ses obsèques fut un beau jour car toutes les relations de Monsieur étaient venues en foule ainsi que plusieurs ministres.
On a mis plus de deux heures pour aller au cimetière, ce qui vous fera tous ouvrir de grands yeux dans votre village car on n'en fera certainement pas autant pour la mère Michu.
Aussi ma vie ne sera plus qu'un long sanglot.
Je m'amuse énormément à la motocyclette dont j'ai appris dernièrement.
Que diriez-vous, mes chers amis, si j'arrivais ainsi à toute vitesse aux Écorces.
Mais là-dessus je ne me tairai pas plus car je sens que l'ivresse du malheur emporte sa raison.
Je fréquente la duchesse de Guermantes, des personnes que tu as jamais entendu même le nom dans nos ignorants pays.
Aussi c'est avec plaisir que j'enverrai les livres de Racine, de Victor Hugo, de Pages choisies de Chênedollé, d'Alfred de Musset, car je voudrais guérir le pays qui ma donner le jour de l'ignorance qui mène fatalement jusqu'au crime.
Je ne vois plus rien à te dire et tanvoye comme le pélican lassé d'un long voyage mes bonnes salutations ainsi qu'à ta femme à mon filleul et à ta soeur Rose.
A bientôt ta prochaine missive, reçois mes baisers comme ceux d'un frère.
«Périgot (Joseph).» Nous sommes attirés par toute vie qui nous représente quelque chose d'inconnu, par une dernière illusion à détruire.
Puis je me disais que l'intelligence d'une femme du monde ne peut pas être d'une essence aussi hétérogène à celle de ses congénères que le prétendait Monsieur de Charlus, et d'une essence si hétérogène à celle d'une autre femme.
Au reste, Monsieur de Charlus ne me trompa quelque temps sur la valeur et la variété imaginaires des gens du monde que parce qu'il s'y trompait lui-même.
Et cela peut-être parce qu'il ne faisait rien, n'écrivait pas, ne peignait pas, ne lisait même rien d'une manière sérieuse et approfondie.
Mais, supérieur aux gens du monde de plusieurs degrés, si c'est d'eux et de leur spectacle qu'il tirait la matière de sa conversation, il n'était pas pour cela compris par eux.
Parlant en artiste, il pouvait tout au plus dégager le charme fallacieux des gens du monde.
A quoi j'ajouterai que ces tableaux que Monsieur de Charlus faisait du monde étaient animés de beaucoup de vie par le mélange de ses haines féroces et de ses dévotes sympathies.
Les haines dirigées surtout contre les jeunes gens, l'adoration excitée principalement par certaines femmes.
Si parmi celles-ci, la princesse de Guermantes était placée par Monsieur de Charlus sur le trône le plus élevé, ses mystérieuses paroles sur «l'inaccessible palais d'Aladin» qu'habitait sa cousine ne suffisent pas à expliquer ma stupéfaction.
Malgré ce qui tient aux divers points de vue subjectifs, dont j'aurai à parler, dans les grossissements artificiels, il n'en reste pas moins qu'il y a quelque réalité objective dans tous ces êtres, et par conséquent différence entre eux.
Comment d'ailleurs en serait-il autrement? L'humanité que nous fréquentons et qui ressemble si peu à nos rêves est pourtant la même que, dans les Mémoires, dans les Lettres de gens remarquables, nous avons vue décrite et que nous avons souhaité de connaître.
Le vieillard le plus insignifiant avec qui nous dînons est celui dont, dans un livre sur la guerre de soixante-dix, nous avons lu avec émotion la fière lettre au prince Frédéric-Charles.
On s'ennuie à dîner parce que l'imagination est absente, et, parce qu'elle nous y tient compagnie, on s'amuse avec un livre.
Mais c'est des mêmes personnes qu'il est question.
Nous aimerions avoir connu Madame de Pompadour qui protégea si bien les arts, et nous nous serions autant ennuyés auprès d'elle qu'auprès des modernes Égéries, chez qui nous ne pouvons nous décider à retourner tant elles sont médiocres.
Il n'en reste pas moins que ces différences subsistent.
Les gens ne sont jamais tout à fait pareils les uns aux autres, leur manière de se comporter à notre égard, on pourrait dire à amitié égale, trahit des différences qui, en fin de compte, font compensation.
Quand je connus Madame de Montmorency, elle aima à me dire des choses désagréables, mais si j'avais besoin d'un service, elle jetait pour l'obtenir avec efficacité tout ce qu'elle possédait de crédit, sans rien ménager.
Les formes d'esprit sont si variées, si opposées, non seulement dans la littérature, mais dans le monde, qu'il n'y a pas que Baudelaire et Mérimée qui ont le droit de se mépriser réciproquement.
Ces particularités forment, chez toutes les personnes, un système de regards, de discours, d'actions, si cohérent, si despotique, que quand nous sommes en leur présence il nous semble supérieur au reste.
Chez Mme de Guermantes, ses paroles, déduites comme un théorème de son genre d'esprit, me paraissaient les seules qu'on aurait dû dire.
A cause de cela, beaucoup de gens du monde tranchaient en faveur du duc et de la duchesse les différences qui les séparaient de leurs cousins.
Si encore le duc et la duchesse de Guermantes n'avaient pas été à Cannes, j'aurais pu tâcher de savoir par eux si l'invitation que j'avais reçue était véritable.
J'ai, en effet, trouvé dernièrement, dans un charmant volume de Mémoires, la notation d'incertitudes analogues à celles par lesquelles me faisait passer la carte d'invitation de la princesse.
Le jour où devait avoir lieu la soirée chez la princesse de Guermantes, j'appris que le duc et la duchesse étaient revenus à Paris depuis la veille.
Et je résolus d'aller la voir le matin.
Mais, sortis de bonne heure, ils n'étaient pas encore rentrés; je guettai d'abord d'une petite pièce, que je croyais un bon poste de vigie, l'arrivée de la voiture.
En réalité j'avais fort mal choisi mon observatoire, d'où je distinguai à peine notre cour, mais j'en aperçus plusieurs autres ce qui, sans utilité pour moi, me divertit un moment.
Ce n'est pas à Venise seulement qu'on a de ces points de vue sur plusieurs maisons à la fois qui ont tenté les peintres, mais à Paris tout aussi bien.
Je ne dis pas Venise au hasard.
Jusqu'à cet hôtel (qui était celui de leur père, Monsieur de Bréquigny), rien que des corps de bâtiments peu élevés, orientés des façons les plus diverses et qui, sans arrêter la vue, prolongeaient la distance de leurs plans obliques.
Tous ces points vagues et divergents, où se reposaient les yeux, faisaient paraître plus éloigné que s'il avait été séparé de nous par plusieurs rues ou de nombreux contreforts l'hôtel de Madame de Plassac, en réalité assez voisin mais chimériquement éloigné comme un paysage alpestre.
Ce fut le duc seul qui me reçut dans sa bibliothèque.
Et ce pouvait d'ailleurs être un homme d'affaires de Combray, tant il avait le genre provincial, suranné et doux des petites gens, des vieillards modestes de là-bas.
«Vous verrez Oriane tout à l'heure, me dit le duc quand je fus entré.
Nous sommes déjà encombrés d'affaires à ne pas savoir où les mettre et je me demande où nous allons fourrer cette photographie.
Mais j'ai une femme trop aimable, qui aime trop à faire plaisir.
Elle a cru que c'était gentil de demander à Swann de pouvoir regarder les uns à côté des autres tous ces grands maîtres de l'Ordre dont il a trouvé les médailles à Rhodes.
Car je vous disais Malte, c'est Rhodes, mais c'est le même Ordre de Saint-Jean de Jérusalem.
Dans le fond elle ne s'intéresse à cela que parce que Swann s'en occupe.
Notre famille est très mêlée à toute cette histoire; même encore aujourd'hui, mon frère que vous connaissez est un des plus hauts dignitaires de l'Ordre de Malte.
Mais j'aurais parlé de tout cela à Oriane, elle ne m'aurait seulement pas écouté.
Ils étaient de forts petits garçons à côté des Lusignan, rois de Chypre, dont nous descendons en ligne directe.
Mais comme jusqu'ici Swann ne s'est pas occupé d'eux, Oriane ne veut rien savoir sur les Lusignan.» Je ne pus tout de suite dire au duc pourquoi j'étais venu.
En effet, quelques parentes ou amies, comme Madame de Silistrie et la duchesse de Montrose, vinrent pour faire une visite à la duchesse, qui recevait souvent avant le dîner, et ne la trouvant pas, restèrent un moment avec le duc.
La première de ces dames (la princesse de Silistrie), habillée avec simplicité, sèche, mais l'air aimable, tenait à la main une canne.
Je craignis d'abord qu'elle ne fût blessée ou infirme.
Elle était au contraire fort alerte.
Elle parla avec tristesse au duc d'un cousin germain à lui--pas du côté Guermantes, mais plus brillant encore s'il était possible--dont l'état de santé, très atteint depuis quelque temps, s'était subitement aggravé.
Mais il était visible que le duc, tout en compatissant au sort de son cousin et en répétant: «Pauvre Mama! c'est un si bon garçon», portait un diagnostic favorable.
Et le duc entendait ne pas être troublé dans ces divertissements multiples par la souffrance du bon Amanien d'Osmond.
Deux autres dames porteuses de canne, Madame de Plassac et Madame de Tresmes, toutes deux filles du comte de Bréquigny, vinrent ensuite faire visite à Basin et déclarèrent que l'état du cousin Mama ne laissait plus d'espoir.
Après avoir haussé les épaules, et pour changer de conversation, le duc leur demanda si elles allaient le soir chez Marie-Gilbert.
Elles répondirent que non, à cause de l'état d'Amanien qui était à toute extrémité, et même elles s'étaient décommandées du dîner où allait le duc, et duquel elles lui énumérèrent les convives, le frère du roi Théodose, l'infante Marie-Conception, etc.
Comme le marquis d'Osmond était leur parent à un degré moins proche qu'il n'était de Basin, leur «défection» parut au duc une espèce de blâme indirect de sa conduite.
Je n'ai jamais pensé à demander aux Guermantes à quoi correspondaient ces cannes, si fréquentes dans un certain faubourg Saint-Germain.
Peut-être n'étaient-elles pas parties, dans le quartier, en expédition si lointaine.
Le duc parut touché que je fusse venu chez eux le jour même de son retour.
Mais sa figure se rembrunit quand je lui eus dit que je venais demander à sa femme de s'informer si sa cousine m'avait réellement invité.
Je venais d'effleurer une de ces sortes de services que Monsieur et Madame de Guermantes n'aimaient pas rendre.
«Vous n'êtes pas mal avec elle», me dit-il d'un air soupçonneux, les Guermantes craignant toujours de ne pas être au courant des dernières brouilles et qu'on ne cherchât à se raccommoder sur leur dos.
Vous savez comme elle est aimable, de plus elle vous aime énormément, elle voudrait envoyer chez sa cousine malgré tout ce que je pourrais lui dire, et si elle est fatiguée après dîner, il n'y aura plus d'excuse, elle sera forcée d'aller à la soirée.
Non, décidément, je ne lui en dirai rien.
Du reste vous allez la voir tout à l'heure.
Pas un mot de cela, je vous prie.
Je demandai au duc s'il croyait que j'avais chance de voir chez la princesse Madame de Stermaria.
«Mais non, me dit-il d'un air de connaisseur; je sais le nom que vous dites pour le voir dans les annuaires des clubs, ce n'est pas du tout le genre de monde qui va chez Gilbert.
Vous ne verrez là que des gens excessivement comme il faut et très ennuyeux, des duchesses portant des titres qu'on croyait éteints et qu'on a ressortis pour la circonstance, tous les ambassadeurs, beaucoup de Cobourg; altesses étrangères, mais n'espérez pas l'ombre de Stermaria.
Gilbert serait malade, même de votre supposition.
«Tenez, vous qui aimez la peinture, il faut que je vous montre un superbe tableau que j'ai acheté à mon cousin, en partie en échange des Elstir, que décidément nous n'aimions pas.
On me l'a vendu pour un Philippe de Champagne, mais moi je crois que c'est encore plus grand.
Voulez-vous ma pensée? Je crois que c'est un Vélasquez et de la plus belle époque», me dit le duc en me regardant dans les yeux, soit pour connaître mon impression, soit pour l'accroître.
Un valet de pied entra.
«Madame la duchesse fait demander à Monsieur le duc si Monsieur le duc veut bien recevoir Monsieur Swann, parce que Madame la duchesse n'est pas encore prête.
--Faites entrer Monsieur Swann», dit le duc après avoir regardé et vu à sa montre qu'il avait lui-même quelques minutes encore avant d'aller s'habiller.
«Naturellement ma femme, qui lui a dit de venir, n'est pas prête.
Inutile de parler devant Swann de la soirée de Marie-Gilbert, me dit le duc.
Je ne sais pas s'il est invité.
Gilbert l'aime beaucoup, parce qu'il le croit petit-fils naturel du duc de Berri, c'est toute une histoire.
En effet le plan du duc était le suivant: comme il croyait avec raison son cousin mourant, il tenait à faire prendre des nouvelles avant la mort, c'est-à-dire avant le deuil forcé.
Alors on prendrait le deuil, s'il avait trépassé dans la soirée.
«Non, monsieur le duc, il n'est pas encore revenu.
--Cré nom de Dieu! on ne fait jamais ici les choses qu'à la dernière heure», dit le duc à la pensée qu'Amanien avait eu le temps de «claquer» pour un journal du soir et de lui faire rater sa redoute.
Il fit demander le Temps où il n'y avait rien.
(La maladie de Swann était celle qui avait emporté sa mère et dont elle avait été atteinte précisément à l'âge qu'il avait.
Nos existences sont en réalité, par l'hérédité, aussi pleines de chiffres cabalistiques, de sorts jetés, que s'il y avait vraiment des sorcières.
Et c'est pourtant ce qui était; il ne m'identifia, je l'ai su longtemps après, que quelques minutes plus tard, en entendant rappeler mon nom.
Mais nul changement dans son visage, dans ses paroles, dans les choses qu'il me dit, ne trahirent la découverte qu'une parole de Monsieur de Guermantes lui fit faire, tant il avait de maîtrise et de sûreté dans le jeu de la vie mondaine.
Il y apportait d'ailleurs cette spontanéité dans les manières et ces initiatives personnelles, même en matière d'habillement, qui caractérisaient le genre des Guermantes.
«Mais il me semble que je connais ça,» fit Swann avec la grimace des gens souffrants pour qui parler est déjà une fatigue.
«Oui, dit le duc rendu sérieux par le retard que mettait le connaisseur à exprimer son admiration.
Vous l'avez probablement vu chez Gilbert.
--Ah! en effet, je me rappelle.
--Mais bien sûr, dit rudement le duc.
C'est Boson, je ne sais plus quel numéro, de Guermantes.
Mais ça, je m'en fous.
Vous savez que je ne suis pas aussi féodal que mon cousin.
J'ai entendu prononcer le nom de Rigaud, de Mignard, même de Vélasquez!» dit le duc en attachant sur Swann un regard et d'inquisiteur et de tortionnaire, pour tâcher à la fois de lire dans sa pensée et d'influencer sa réponse.
«Enfin, conclut-il, car, quand on l'amenait à provoquer artificiellement une opinion qu'il désirait, il avait la faculté, au bout de quelques instants, de croire qu'elle avait été spontanément émise; voyons, pas de flatterie.
Croyez-vous que ce soit d'un des grands pontifes que je viens de dire? --Nnnnon, dit Swann.
--Mais alors, enfin moi je n'y connais rien, ce n'est pas à moi de décider de qui est ce croûton-là.
Mais vous, un dilettante, un maître en la matière, à qui l'attribuez-vous? Vous êtes assez connaisseur pour avoir une idée.
A qui l'attribuez-vous?» Swann hésita un instant devant cette toile que visiblement il trouvait affreuse: «A la malveillance!» répondit-il en riant au duc, lequel ne put laisser échapper un mouvement de rage.
Quand elle fut calmée: «Vous êtes bien gentils tous les deux, attendez Oriane un instant, je vais mettre ma queue de morue et je reviens.
Je vais faire dire à ma bourgeoise que vous l'attendez tous les deux.» Je causai un instant avec Swann de l'affaire Dreyfus et je lui demandai comment il se faisait que tous les Guermantes fussent antidreyfusards.
D'ailleurs, arrivé au terme prématuré de sa vie, comme une bête fatiguée qu'on harcèle, il exécrait ces persécutions et rentrait au bercail religieux de ses pères.
--Pour le prince de Guermantes, dis-je, il est vrai, on m'avait dit qu'il était antisémite.
--Oh! celui-là, je n'en parle même pas.
--Est-ce que vous allez par hasard ce soir chez lui? --Oui, me répondit-il, quoique je me trouve bien fatigué: Mais il m'a envoyé un pneumatique pour me prévenir qu'il avait quelque chose à me dire.
Je sens que je serai trop souffrant ces jours-ci pour y aller ou pour le recevoir; cela m'agitera, j'aime mieux être débarrassé tout de suite de cela.
--Mais le duc de Guermantes n'est pas antisémite.
--Vous voyez bien que si puisqu'il est antidreyfusard, me répondit Swann, sans s'apercevoir qu'il faisait une pétition de principe.
Cela n'empêche pas que je suis peiné d'avoir déçu cet homme--que dis-je! ce duc--en n'admirant pas son prétendu Mignard, je ne sais quoi.
--Mais enfin, repris-je en revenant à l'affaire Dreyfus, la duchesse, elle, est intelligente.
--Oui, elle est charmante.
A mon avis, du reste, elle l'a été encore davantage quand elle s'appelait encore la princesse des Laumes.
Naturellement ils croient que cela n'est pour rien dans leur opinion.
--Mais Robert de Saint-Loup pourtant est dreyfusard? --Ah! tant mieux, d'autant plus que vous savez que sa mère est très contre.
On m'avait dit qu'il l'était, mais je n'en étais pas sûr.
Cela me fait grand plaisir.
Cela ne m'étonne pas, il est très intelligent.
C'est beaucoup, cela.
Mais Swann, précisément au moment même où, si lucide, il lui était donné, grâce aux données héritées de son ascendance, de voir une vérité encore cachée aux gens du monde, se montrait pourtant d'un aveuglement comique.
Il remettait toutes ses admirations et tous ses dédains à l'épreuve d'un critérium nouveau, le dreyfusisme.
Que l'antidreyfusisme de Madame Bontemps la lui fît trouver bête n'était pas plus étonnant que, quand il s'était marié, il l'eût trouvée intelligente.
«Non, je ne vous ai jamais dit autrement.
Vous confondez.» Mais, dépassant les jugements politiques, la vague renversait chez Swann les jugements littéraires et jusqu'à la façon de les exprimer.
Barrès avait perdu tout talent, et même ses ouvrages de jeunesse étaient faiblards, pouvaient à peine se relire.
«Essayez, vous ne pourrez pas aller jusqu'au bout.
Quelle différence avec Clémenceau! Personnellement je ne suis pas anticlérical, mais comme, à côté de lui, on se rend compte que Barrès n'a pas d'os! C'est un très grand bonhomme que le père Clémenceau.
Comme il sait sa langue!» D'ailleurs les antidreyfusards n'auraient pas été en droit de critiquer ces folies.
Ils expliquaient qu'on fût dreyfusiste parce qu'on était d'origine juive.
Si un catholique pratiquant comme Saniette tenait aussi pour la révision, c'était qu'il était chambré par Madame Verdurin, laquelle agissait en farouche radicale.
Elle était avant tout contre les «calotins».
Saniette était plus bête que méchant et ne savait pas le tort que la Patronne lui faisait.
Que si l'on objectait que Brichot était tout aussi ami de Mme Verdurin et était membre de la Patrie française, c'est qu'il était plus intelligent.
«Vous le voyez quelquefois?» dis-je à Swann en parlant de Saint-Loup.
--Non, jamais.
Il m'a écrit l'autre jour pour que je demande au duc de Mouchy et à quelques autres de voter pour lui au Jockey, où il a du reste passé comme une lettre à la poste.
--Malgré l'Affaire! --On n'a pas soulevé la question.
Du reste je vous dirai que, depuis tout ça, je ne mets plus les pieds dans cet endroit.
Monsieur de Guermantes rentra, et bientôt sa femme, toute prête, haute et superbe dans une robe de satin rouge dont la jupe était bordée de paillettes.
Elle avait dans les cheveux une grande plume d'autruche teinte de pourpre et sur les épaules une écharpe de tulle du même rouge.
«Comme c'est bien de faire doubler son chapeau de vert, dit la duchesse à qui rien n'échappait.
«Ma toilette vous plaît, je suis ravie.
Mais je dois dire qu'elle ne me plaît pas beaucoup, continua-t-elle d'un air maussade.
Je dois dire que je n'en ai jamais vu d'aussi beaux.
C'est un cadeau de la grande-duchesse.
Pour mon goût ils sont un peu gros, un peu verre à bordeaux plein jusqu'aux bords, mais je les ai mis parce que nous verrons ce soir la grande-duchesse chez Marie-Gilbert, ajouta Madame de Guermantes sans se douter que cette affirmation détruisait celles du duc.
--Qu'est-ce qu'il y a chez la princesse? demanda Swann.
--Presque rien, se hâta de répondre le duc à qui la question de Swann avait fait croire qu'il n'était pas invité.
--Mais comment, Basin? C'est-à-dire que tout le ban et l'arrière-ban sont convoqués.
Ce sera une tuerie à s'assommer.
Ce qui sera joli, ajouta-t-elle en regardant Swann d'un air délicat, si l'orage qu'il y a dans l'air n'éclate pas, ce sont ces merveilleux jardins.
Vous les connaissez.
J'ai été là-bas, il y a un mois, au moment où les lilas étaient en fleurs, on ne peut pas se faire une idée de ce que ça pouvait être beau.
Et puis le jet d'eau, enfin, c'est vraiment Versailles dans Paris.
--Quel genre de femme est la princesse? demandai-je.
--Mais vous savez déjà, puisque vous l'avez vue ici, qu'elle est belle comme le jour, qu'elle est aussi un peu idiote, très gentille malgré toute sa hauteur germanique, pleine de coeur et de gaffes.
Swann était trop fin pour ne pas voir que Madame de Guermantes cherchait en ce moment à «faire de l'esprit Guermantes» et sans grands frais, car elle ne faisait que resservir sous une forme moins parfaite d'anciens mots d'elle.
Vinteuil de la corruption de certains milieux (alors qu'ils savaient très bien qu'était plus grande celle qui régnait à Montjouvain), Legrandin nuancer son débit pour des sots, choisir des épithètes délicates qu'il savait parfaitement ne pouvoir être comprises d'un public riche ou chic, mais illettré.
«Voyons, Oriane, qu'est-ce que vous dites, dit Monsieur de Guermantes.
Marie bête? Elle a tout lu, elle est musicienne comme le violon.» --Mais, mon pauvre petit Basin, vous êtes un enfant qui vient de naître.
Comme si on ne pouvait pas être tout ça et un peu idiote.
Idiote est du reste exagéré, non elle est nébuleuse, elle est Hesse-Darmstadt, Saint-Empire et gnan gnan.
Rien que sa prononciation m'énerve.
Mais je reconnais, du reste, que c'est une charmante loufoque.
D'abord cette seule idée d'être descendue de son trône allemand pour venir épouser bien bourgeoisement un simple particulier.
Il est vrai qu'elle l'a choisi! Ah! mais c'est vrai, dit-elle en se tournant vers moi, vous ne connaissez pas Gilbert! Je vais vous en donner une idée: il a autrefois pris le lit parce que j'avais mis une carte à Madame Carnot...
Le duc, cependant, n'avait pas cessé de regarder sa femme fixement: «Oriane, il faudrait au moins raconter la vérité et ne pas en manger la moitié.
Nous avons été, même Oriane, assez surpris, d'autant plus que l'ambassadrice connaissait assez les mêmes personnes que nous pour ne pas nous inviter justement à une réunion aussi étrange.
Il y avait un ministre qui a volé, enfin je passe l'éponge, nous n'avions pas été prévenus, nous étions pris au piège, et il faut du reste reconnaître que tous ces gens ont été fort polis.
Seulement c'était déjà bien comme ça.
Madame de Guermantes, qui ne me fait pas souvent l'honneur de me consulter, a cru devoir aller mettre une carte dans la semaine à l'Élysée.
Gilbert a peut-être été un peu loin en voyant là comme une tache sur notre nom.
--Je m'excuse d'interrompre pour vous dire que j'ai envoyé la photographie, dit Swann.
Je ne comprends pas qu'on ne vous l'ait pas donnée.
--Ça ne m'étonne qu'à moitié, dit la duchesse.
Mes domestiques ne me disent que ce qu'ils jugent à propos.
Ils n'aiment probablement pas l'Ordre de Saint-Jean.
Et elle sonna.
«Vous savez, Oriane, que quand j'allais dîner à Chantilly, c'était sans enthousiasme.» --Sans enthousiasme, mais avec chemise de nuit pour si le prince vous demandait de rester à coucher, ce qu'il faisait d'ailleurs rarement, en parfait mufle qu'il était, comme tous les Orléans.
Savez-vous avec qui nous dînons chez Madame de Saint-Euverte? demanda Madame de Guermantes à son mari.
--En dehors des convives que vous savez, il y aura, invité de la dernière heure, le frère du roi Théodose.
A cette nouvelle les traits de la duchesse respirèrent le contentement et ses paroles l'ennui.
«Ah! mon Dieu, encore des princes.» --Mais celui-là est gentil et intelligent, dit Swann.
--Mais tout de même pas complètement, répondit la duchesse en ayant l'air de chercher ses mots pour donner plus de nouveauté à sa pensée.
Avez-vous remarqué parmi les princes que les plus gentils ne le sont pas tout à fait? Mais si, je vous assure! Il faut toujours qu'ils aient une opinion sur tout.
Alors comme ils n'en ont aucune, ils passent la première partie de leur vie à nous demander les nôtres, et la seconde à nous les resservir.
Il faut absolument qu'ils disent que ceci a été bien joué, que cela a été moins bien joué.
Il n'y a aucune différence.
Tenez, ce petit Théodose Cadet (je ne me rappelle pas son nom) m'a demandé comment ça s'appelait, un motif d'orchestre.
Je lui ai répondu, dit la duchesse les yeux brillants et en éclatant de rire de ses belles lèvres rouges: «Ça s'appelle un motif d'orchestre.» Eh bien! dans le fond, il n'était pas content.
C'était le jeune fiancé qui avait eu des raisons avec le concierge, jusqu'à ce que la duchesse, dans sa bonté, eût mis entre eux une paix apparente.
«Est-ce que je devrai prendre ce soir des nouvelles de Monsieur le marquis d'Osmond?» demanda-t-il.
--Mais jamais de la vie, rien avant demain matin! Je ne veux même pas que vous restiez ici ce soir.
Son valet de pied, que vous connaissez, n'aurait qu'à venir vous donner des nouvelles et vous dire d'aller nous chercher.
Sortez, allez où vous voudrez, faites la noce, découchez, mais je ne veux pas de vous ici avant demain matin.
Une joie immense déborda du visage du valet de pied.
Il allait enfin pouvoir passer de longues heures avec sa promise qu'il ne pouvait quasiment plus voir, depuis qu'à la suite d'une nouvelle scène avec le concierge, la duchesse lui avait gentiment expliqué qu'il valait mieux ne plus sortir pour éviter de nouveaux conflits.
Il nageait, à la pensée d'avoir enfin sa soirée libre, dans un bonheur que la duchesse remarqua et comprit.
Elle éprouva comme un serrement de coeur et une démangeaison de tous les membres à la vue de ce bonheur qu'on prenait à son insu, en se cachant d'elle, duquel elle était irritée et jalouse.
«Non, Basin, qu'il reste ici, qu'il ne bouge pas de la maison, au contraire.» --Mais, Oriane, c'est absurde, tout votre monde est là, vous aurez en plus, à minuit, l'habilleuse et le costumier pour notre redoute.
Il ne peut servir à rien du tout, et comme seul il est ami avec le valet de pied de Mama, j'aime mille fois mieux l'expédier loin d'ici.
--Écoutez, Basin, laissez-moi, j'aurai justement quelque chose à lui faire dire dans la soirée je ne sais au juste à quelle heure.
Ne bougez surtout pas d'ici d'une minute, dit-elle au valet de pied désespéré.
Comme les domestiques, il admirait la bonté de la duchesse; et les valets de pied peu clairvoyants venaient, après leur départ, revoir souvent Françoise en disant que la maison du duc aurait été la meilleure place de Paris s'il n'y avait pas eu la loge.
La duchesse jouait de la loge comme on joua longtemps du cléricalisme, de la franc-maçonnerie, du péril juif, etc...
Un valet de pied entra.
On s'attend d'un moment à l'autre à ce que Monsieur le marquis ne passe.
--Ah! il est vivant, s'écria le duc avec un soupir de soulagement.
On s'attend, on s'attend! Satan vous-même.
Tant qu'il y a de la vie il y a de l'espoir, nous dit le duc d'un air joyeux.
On me le peignait déjà comme mort et enterré.
Dans huit jours il sera plus gaillard que moi.
--Ce sont les médecins qui ont dit qu'il ne passerait pas la soirée.
L'un voulait revenir dans la nuit.
Leur chef a dit que c'était inutile.
Monsieur le marquis devrait être mort; il n'a survécu que grâce à des lavements d'huile camphrée.
--Taisez-vous, espèce d'idiot, cria le duc au comble de la colère.
Qu'est-ce qui vous demande tout ça? Vous n'avez rien compris à ce qu'on vous a dit.
--Ce n'est pas à moi, c'est à Jules.
--Allez-vous vous taire? hurla le duc, et se tournant vers Swann: «Quel bonheur qu'il soit vivant! Il va reprendre des forces peu à peu.
Il est vivant après une crise pareille.
C'est déjà une excellente chose.
On ne peut pas tout demander à la fois.
Ça ne doit pas être désagréable un petit lavement d'huile camphrée.» Et le duc, se frottant les mains: «Il est vivant, qu'est-ce qu'on veut de plus? Après avoir passé par où il a passé, c'est déjà bien beau.
Il est même à envier d'avoir un tempérament pareil.
Ah! les malades, on a pour eux des petits soins qu'on ne prend pas pour nous.
Il y a ce matin un bougre de cuisinier qui m'a fait un gigot à la sauce béarnaise, réussie à merveille, je le reconnais, mais justement à cause de cela, j'en ai tant pris que je l'ai encore sur l'estomac.
Cela n'empêche qu'on ne viendra pas prendre de mes nouvelles comme de mon cher Amanien.
On en prend même trop.
Cela le fatigue.
Il faut le laisser souffler.
On le tue, cet homme, en envoyant tout le temps chez lui.» --Eh bien! dit la duchesse au valet de pied qui se retirait, j'avais demandé qu'on montât la photographie enveloppée que m'a envoyée M.
--Madame la duchesse, c'est si grand que je ne savais pas si ça passerait dans la porte.
Nous l'avons laissé dans le vestibule.
Est-ce que madame la duchesse veut que je le monte? --Eh bien! non, on aurait dû me le dire, mais si c'est si grand, je le verrai tout à l'heure en descendant.
--J'ai aussi oublié de dire à madame la duchesse que Madame la comtesse Molé avait laissé ce matin une carte pour madame la duchesse.
--Comment, ce matin? dit la duchesse d'un air mécontent et trouvant qu'une si jeune femme ne pouvait pas se permettre de laisser des cartes le matin.
--Vers dix heures, madame la duchesse.
--Montrez-moi ces cartes.
--En tout cas, Oriane, quand vous dites que Marie a eu une drôle d'idée d'épouser Gilbert, reprit le duc qui revenait à sa conversation première, c'est vous qui avez une singulière façon d'écrire l'histoire.
Si quelqu'un a été bête dans ce mariage, c'est Gilbert d'avoir justement épousé une si proche parente du roi des Belges, qui a usurpé le nom de Brabant qui est à nous.
En un mot nous sommes du même sang que les Hesse, et de la branche aînée.
--Mais enfin, Basin, vous ne me raconterez pas que cette personne qui était major de tous les régiments de son pays, qu'on fiançait au roi de Suède...
--Oh! Oriane, c'est trop fort, on dirait que vous ne savez pas que le grand-père du roi de Suède cultivait la terre à Pau quand depuis neuf cents ans nous tenions le haut du pavé dans toute l'Europe.
--Ça m'empêche pas que si on disait dans la rue: «Tiens, voilà le roi de Suède», tout le monde courrait pour le voir jusque sur la place de la Concorde, et si on dit: «Voilà Monsieur de Guermantes», personne ne sait qui c'est.
--En voilà une raison! --Du reste, je ne peux pas comprendre comment, du moment que le titre de duc de Brabant est passé dans la famille royale de Belgique, vous pouvez y prétendre.
Le valet de pied rentra avec la carte de la comtesse Molé, ou plutôt avec ce qu'elle avait laissé comme carte.
Alléguant qu'elle n'en avait pas sur elle, elle avait tiré de sa poche une lettre qu'elle avait reçue, et, gardant le contenu, avait corné l'enveloppe qui portait le nom: La comtesse Molé.
Comme l'enveloppe était assez grande, selon le format du papier à lettres qui était à la mode cette année-là, cette «carte», écrite à la main, se trouvait avoir presque deux fois la dimension d'une carte de visite ordinaire.
«C'est ce qu'on appelle la simplicité de Madame Molé, dit la duchesse avec ironie.
Elle veut nous faire croire qu'elle n'avait pas de cartes et montrer son originalité.
Mais nous connaissons tout ça, n'est-ce pas, mon petit Charles, nous sommes un peu trop vieux et assez originaux nous-mêmes pour apprendre l'esprit d'une petite dame qui sort depuis quatre ans.
Elle est charmante, mais elle ne me semble pas avoir tout de même un volume suffisant pour s'imaginer qu'elle peut étonner le monde à si peu de frais que de laisser une enveloppe comme carte et de la laisser à dix heures du matin.
«Pour ce qui est du titre de duc de Brabant, je vous ai dit cent fois, Oriane...», reprit le duc, à qui la duchesse coupa la parole, sans écouter.
--Mais mon petit Charles, je m'ennuie après votre photographie.
--Ah! extinctor draconis labrator Anubis, dit Swann.
--Oui, c'est si joli ce que vous m'avez dit là-dessus en comparaison du Saint-Georges de Venise.
Mais je ne comprends pas pourquoi Anubis.
--Comment est celui qui est ancêtre de Babal? demanda Monsieur de Guermantes.
--Vous voudriez voir sa baballe, dit Madame de Guermantes d'un air sec pour montrer qu'elle méprisait elle-même ce calembour.
Je voudrais les voir tous, ajouta-t-elle.
--Écoutez, Charles, descendons en attendant que la voiture soit avancée, dit le duc, vous nous ferez votre visite dans le vestibule, parce que ma femme ne nous fichera pas la paix tant qu'elle n'aura pas vu votre photographie.
Je suis moins impatient à vrai dire, ajouta-t-il d'un air de satisfaction.
Je suis un homme calme, moi, mais elle nous ferait plutôt mourir.
--Je suis tout à fait de votre avis, Basin, dit la duchesse, allons dans le vestibule, nous savons au moins pourquoi nous descendons de votre cabinet, tandis que nous ne saurons jamais pourquoi nous descendons des comtes de Brabant.
--Mais, répondit Madame de Guermantes, comme c'est le roi des Belges qui l'a conquis...
Du reste, l'héritier de Belgique s'appelle le duc de Brabant.
--Mais, mon petit, ce que vous dites ne tient pas debout et pèche par la base.
Vous savez aussi bien que moi qu'il y a des titres de prétention qui subsistent parfaitement si le territoire est occupé par un usurpateur.
Par exemple, le roi d'Espagne se qualifie précisément de duc de Brabant, invoquant par là une possession moins ancienne que la nôtre, mais plus ancienne que celle du roi des Belges.
Il se dit aussi duc de Bourgogne, roi des Indes Occidentales et Orientales, duc de Milan.
Or, il ne possède pas plus la Bourgogne, les Indes, ni le Brabant, que je ne possède moi-même ce dernier, ni que ne le possède le prince de Hesse.
Nous avons été ducs d'Aumale, duché qui a passé aussi régulièrement dans la maison de France que Joinville et que Chevreuse dans la maison d'Albert.
Par exemple, dit-il en se tournant vers moi, le fils de ma belle-soeur porte le titre de prince d'Agrigente, qui nous vient de Jeanne la Folle, comme aux La Trémoille celui de prince de Tarente.
Cela n'a pas empêché Chaix d'Est-Ange, faisant allusion à notre oncle Condé, de demander au procureur impérial s'il avait été ramasser le titre de duc de Montmorency dans les fossés de Vincennes.
--Écoutez, Basin, je ne demande pas mieux que de vous suivre dans les fossés de Vincennes, et même à Tarente.
Et à ce propos, mon petit Charles, c'est justement ce que je voulais vous dire pendant que vous me parliez de votre Saint-Georges, de Venise.
C'est que nous avons l'intention, Basin et moi, de passer le printemps prochain en Italie et en Sicile.
Mais nous allons regarder votre photographie.
Défaites l'enveloppe, dit la duchesse à un valet de pied.
--Mais, Oriane, pas ce soir! vous regarderez cela demain, implora le duc qui m'avait déjà adressé des signes d'épouvante en voyant l'immensité de la photographie.
«Eh bien, il viendra vous voir exprès, déclara le duc, à qui sa femme dut céder.
Vous passerez trois heures ensemble devant, si ça vous amuse, dit-il ironiquement.
Mais où allez-vous mettre un joujou de cette dimension-là? --Mais dans ma chambre, je veux l'avoir sous les yeux.
--Ah! tant que vous voudrez, si elle est dans votre chambre, j'ai chance de ne la voir jamais, dit le duc, sans penser à la révélation qu'il faisait aussi étourdiment sur le caractère négatif de ses rapports conjugaux.
--Eh bien, vous déferez cela bien soigneusement, ordonna Madame de Guermantes au domestique (elle multipliait les recommandations par amabilité pour Swann).
Vous n'abîmerez pas non plus l'enveloppe.
--Il faut même que nous respections l'enveloppe, me dit le duc à l'oreille en levant les bras au ciel.
Mais, Swann, ajouta-t-il, moi qui ne suis qu'un pauvre mari bien prosaïque, ce que j'admire là dedans c'est que vous ayez pu trouver une enveloppe d'une dimension pareille.
Où avez-vous déniché cela? --C'est la maison de photogravures qui fait souvent ce genre d'expéditions.
Mais c'est un mufle, car je vois qu'il a écrit dessus: «la duchesse de Guermantes» sans «madame».
--Eh bien, Madame de Montmorency a plus de chance.
Vous avez été avec elle à Venise et à Vicence.
Décidément elle a été plus favorisée que nous...
Vous prendrez l'immense enveloppe des photographies de Monsieur Swann, dit-elle au domestique, et vous irez la déposer, cornée de ma part, ce soir à dix heures et demie, chez Madame la comtesse Molé.
Swann éclata de rire.
«Je voudrais tout de même savoir, lui demanda Madame de Guermantes, comment, dix mois d'avance, vous pouvez savoir que ce sera impossible.» --Ma chère duchesse, je vous le dirai si vous y tenez, mais d'abord vous voyez que je suis très souffrant.
--Oui, mon petit Charles, je trouve que vous n'avez pas bonne mine du tout, je ne suis pas contente de votre teint, mais je ne vous demande pas cela pour dans huit jours, je vous demande cela pour dans dix mois.
En dix mois on a le temps de se soigner, vous savez.
A ce moment un valet de pied vint annoncer que la voiture était avancée.
«Allons, Oriane, à cheval», dit le duc qui piaffait déjà d'impatience depuis un moment, comme s'il avait été lui-même un des chevaux qui attendaient.
«Eh bien, en un mot la raison qui vous empêchera de venir en Italie?» questionna la duchesse en se levant pour prendre congé de nous.
--Mais, ma chère amie, c'est que je serai mort depuis plusieurs mois.
--Qu'est-ce que vous me dites là? s'écria la duchesse en s'arrêtant une seconde dans sa marche vers la voiture et en levant ses beaux yeux bleus et mélancoliques, mais pleins d'incertitude.
«Vous voulez plaisanter?» dit-elle à Swann.
--Ce serait une plaisanterie d'un goût charmant, répondit ironiquement Swann.
Je ne sais pas pourquoi je vous dis cela, je ne vous avais pas parlé de ma maladie jusqu'ici.
Mais comme vous me l'avez demandé et que maintenant je peux mourir d'un jour à l'autre...
Mais surtout je ne veux pas que vous vous retardiez, vous dînez en ville, ajouta-t-il parce qu'il savait que, pour les autres, leurs propres obligations mondaines priment la mort d'un ami, et qu'il se mettait à leur place, grâce à sa politesse.
Mais celle de la duchesse lui permettait aussi d'apercevoir confusément que le dîner où elle allait devait moins compter pour Swann que sa propre mort.
Aussi, tout en continuant son chemin vers la voiture, baissa-t-elle les épaules en disant: «Ne vous occupez pas de ce dîner.
«Vous savez, nous reparlerons de cela, je ne crois pas un mot de ce que vous dites, mais il faut en parler ensemble.
On vous aura bêtement effrayé, venez déjeuner, le jour que vous voudrez (pour Madame de Guermantes tout se résolvait toujours en déjeuners), vous me direz votre jour et votre heure», et relevant sa jupe rouge elle posa son pied sur le marchepied.
Elle allait entrer en voiture, quand, voyant ce pied, le duc s'écria d'une voix terrible: «Oriane, qu'est-ce que vous alliez faire, malheureuse.
Vous avez gardé vos souliers noirs! Avec une toilette rouge! Remontez vite mettre vos souliers rouges, ou bien, dit-il au valet de pied, dites tout de suite à la femme de chambre de Madame la duchesse de descendre des souliers rouges».
--Mais, mon ami, répondit doucement la duchesse, gênée de voir que Swann, qui sortait avec moi mais avait voulu laisser passer la voiture devant nous, avait entendu...
puisque nous sommes en retard...
--Mais non, nous avons tout le temps.
Il n'est que moins dix, nous ne mettrons pas dix minutes pour aller au parc Monceau.
Et puis enfin, qu'est-ce que vous voulez, il serait huit heures et demie, ils patienteront, vous ne pouvez pourtant pas aller avec une robe rouge et des souliers noirs.
D'ailleurs nous ne serons pas les derniers, allez, il y a les Sassenage, vous savez qu'ils n'arrivent jamais avant neuf heures moins vingt.
La duchesse remonta dans sa chambre.
«Hein, nous dit Monsieur de Guermantes, les pauvres maris, on se moque bien d'eux, mais ils ont du bon tout de même.
Sans moi, Oriane allait dîner en souliers noirs.» --Ce n'est pas laid, dit Swann, et j'avais remarqué les souliers noirs, qui ne m'avaient nullement choqué.
--Je ne vous dis pas, répondit le duc, mais c'est plus élégant qu'ils soient de la même couleur que la robe.
Et puis, soyez tranquille, elle n'aurait pas été plutôt arrivée qu'elle s'en serait aperçue et c'est moi qui aurais été obligé de venir chercher les souliers.
J'aurais dîné à neuf heures.
Adieu, mes petits enfants, dit-il en nous repoussant doucement, allez-vous-en avant qu'Oriane ne redescende.
Ce n'est pas qu'elle n'aime vous voir tous les deux.
Au contraire c'est qu'elle aime trop vous voir.
Si elle vous trouve encore là, elle va se remettre à parler, elle est déjà très fatiguée, elle arrivera au dîner morte.
Et puis je vous avouerai franchement que moi je meurs de faim.
J'ai très mal déjeuné ce matin en descendant de train.
Il y avait bien une sacrée sauce béarnaise, mais malgré cela, je ne serai pas fâché du tout, mais du tout, de me mettre à table.
Huit heures moins cinq! Ah! les femmes! Elle va nous faire mal à l'estomac à tous les deux.
Elle est bien moins solide qu'on ne croit.
Le duc n'était nullement gêné de parler des malaises de sa femme et des siens à un mourant, car les premiers, l'intéressant davantage, lui apparaissaient plus importants.
Vous vous portez comme le Pont-Neuf.
Vous nous enterrerez tous!