le soir tombait...
La vérité est qu'ils font les deux choses à la fois.
Ils veulent atteindre avant d'être atteints!...
--En avant! en avant! crie Rouletabille.
C'est en vain qu'il l'a appelé à son secours...
Et la cause d'une pareille catastrophe?...
C'est elle qu'il poursuit en cette fin de jour tragique...
c'est derrière elle qu'il court...
Le Château Noir, Editions Pierre Lafitte trois fr.
cinquante.], le fil de cet insondable mystère...
Toute cette affaire n'est point, comme bien l'on pense, pour refroidir l'amour de Rouletabille.
Il demande seulement à la jeune fille de bien vouloir lui accorder sa main.
Celle-ci ne dit pas non, mais elle ne dit pas oui.
Et le voilà parti en expédition.
Ils se donnent pour des journalistes égarés et se mettent immédiatement à l'ouvrage.
Ils n'ont pas une heure à perdre.
Il réussit à emporter Ivana jusqu'au fond du donjon où les reporters se barricadent.
Quel est donc cet affreux mystère?...
Alors, il faut agir...
on réfléchira en agissant...
Ivana, sous prétexte de rattraper Gaulow, a enfourché un cheval et court derrière Gaulow...
Rouletabille se jette à son tour à cheval et court derrière Ivana.
Les reporters et leur domestique Tondor courent derrière Rouletabille...
Rouletabille grince entre ces dents: «Elle court rejoindre Gaulow!...
«...Ah! tu as beau aller vite, va, traîtresse, je ne te lâcherai pas!...
Moi aussi, je serai au rendez-vous...
Pourquoi ne lui avait-il pas dit: «J'ai vu!...
J'ai vu!...
Entre les deux armées, toujours!...
La félonie d'Ivana les traînait en trombe derrière elle...
Oui, félonie! félonie!...
C'est à cela que Rouletabille revenait sans cesse, bien que son esprit cherchât ailleurs...
Viens me rejoindre!» --Parbleu! gronda Rouletabille!...
moi aussi, je vais avec elle!...
Un petit ruisseau roulait, en chantant joyeusement, des troncs sans tête...
--C'est horrible!...
c'est abominable!...
C'était elle!...
Il ne pouvait en douter,  c'était elle!...
Rouletabille néanmoins se mit à courir dans la direction suivie par Ivana.
Ses camarades le suivirent cahin-caha.
Ivana était dans une agitation extraordinaire.
ils ne nous épargneraient pas! --Et Gaulow? demanda Rouletabille.
--Il a rejoint les Turcs! répondit-elle d'une voix sombre.
Il s'en est fallu de quelques minutes que je ne le rattrape...
--Gaulow s'est donc échappé! gronda une voix bien connue.
Tous se retournèrent.
Athanase Khetew venait d'arriver derrière eux, tout juste pour entendre la phrase d'Ivana.
--Je vous l'avais confié...
C'est lui qui lui a procuré la corde pour s'échapper du donjon.
--Et une partie à recommencer! déclara-t-elle avec désinvolture.
continua Athanase d'une voix sourde...
--Évidemment, mon cher! Et elle lui tourna le dos pour s'intéresser à autre chose.
Athanase semblait très occupé à dompter une irritation peu ordinaire.
Rouletabille écoutait et regardait.
Le cynisme incroyable d'Ivana le mettait, lui aussi, en fureur.
Les regards du reporter et du Bulgare se croisèrent.
Les deux hommes se comprirent-ils? Athanase dit: --Nous retrouverons Gaulow!...
--Oui, fit Rouletabille...
et, cette fois, nous nous arrangerons pour ne pas le laisser échapper! Ivana tressaillit.
Cependant elle demanda sur un ton qu'elle voulait rendre indifférent: --Qu'allons-nous faire?...
--Vous allez me suivre! dit Athanase.
Ordre du général commandant la division.
j'ai répondu de vous...
Vous irez où je vous conduirai, où plutôt il m'a ordonné de vous conduire...
--Mon cher Athanase, je vous suivrai au bout du monde! dit très vivement Ivana.
Rouletabille pâlit, mais elle ne s'occupait point du reporter...
--Et où irons-nous, monsieur?...
demanda Rouletabille d'une voix glacée.
--Je vous crois! nous ne les verrons même pas...
Rouletabille dit: --C'est bien, monsieur, nous vous obéissons.
Nous sommes maintenant vos prisonniers, ou à peu près.
Derrière Athanase, il venait d'apercevoir une petite troupe de cavaliers, que conduisait un sous-officier.
Enfin, vous allez avoir des bêtes fraîches...
--Vous pensez à tout, monsieur!...
--C'est un type épatant! proclama Vladimir.
Ils rebroussèrent chemin et atteignirent avant la nuit la crête des monts à l'Ouest.
On la croyait vers la Maritza, à l'Est!..
Chacun pensait à Gaulow.
Les tentes furent dressées; on soupa, car Athanase Khetew avait apporté des provisions.
Son rôle, dans le moment, lui paraissait immense.
Il ne manquait point en effet d'importance.
--Croyez-vous toujours qu'il nous a suivis dans l'Istrandja?...
demanda Rouletabille sur un ton assez ironique.
--Monsieur, vous avez tort de vous moquer de moi! répliqua Vladimir.
--Ne «blague» pas!...
protesta Vladimir, je t'en supplie, ne «blague» pas...
Tu ne sais pas ce que peut entreprendre un Valaque qui s'est fait journaliste!...
--Et mes articles étaient toujours dedans? demanda Rouletabille en manière de plaisanterie.
--Oui, oui, Rouletabille, tes articles sont là! --Remettez-vous donc, Vladimir Petrovitch!...
et cessez de médire de la Valachie...
--Ah! monsieur, si vous connaissiez Marko!...
Je vous dis, je vous répète qu'il est capable de tout...
Je vous affirme, monsieur, que c'est un garçon qui n'a aucune moralité!...
--Au lit, au lit tout le monde! c'est à moi la garde commanda Rouletabille.
Et il prit la garde.
Aucun bruit ne venait des tentes.
La campagne paraissait abandonnée.
De-ci, de-là, sur de lointaines cimes des feux apparaissaient puis disparaissaient presque aussitôt.
Reposait-elle? Rêvait-elle?...
A qui?...
Le Bulgare dormait profondément, enveloppé dans son manteau qui lui servait de couverture.
--A toi! disait l'un.
Rouletabille se glissa dans sa culotte.
Rouletabille bondit sur le jeu de cartes.
Cette passion du jeu les empêchait de prendre un repos nécessaire.
--Vous jouez au lieu de dormir?...
Vous n'êtes pas enragés, dites?...
Vous n'avez pas honte?...
M'avez-vous juré que vous ne joueriez plus, oui ou non?...
--Et à quoi jouiez-vous?...
Signé: «Vladimir Petrovitch».
--Je n'ai pas osé «faire Charlemagne», expliqua La Candeur.
--Tu en avais beaucoup? --Demandez-le à La Candeur.
dit La Candeur en rougissant.
Voilà comment les choses se sont passées...
Au commencement, c'est moi qui n'avais pas d'argent et je savais que Vladimir en avait.
C'est triste de voyager sans argent.
Je m'étais débarrassé de tous les autres.
Je jugeais l'occasion bonne pour mon épingle de cravate.
--Je vais te dire...
je vais te dire...
on a commencé d'abord par jouer petit jeu...
tout petit jeu...
Mon épingle vaut bien soixante-quinze francs...
Vladimir me l'a jouée contre vingt-cinq!...
ça n'était guère...
le malheur, pour Vladimir, est que de vingt-cinq, en cinquante, en cent...
--Puisqu'il vient de la cuirasse!...
[Voir Le Château Noir].
--Assez, combien?...
La Candeur, de plus en plus écarlate, fit: --Je ne sais plus au juste...
--Ce n'est pas tout! fit Rouletabille.
--Non, grogna La Candeur, en voilà encore...
Et il tira, cette fois, cinq billets de cinq cents levas.
--C'est la première fois que j'ai eu de la veine! balbutia-t-il.
Nous en parlerons tout à l'heure de ta veine.
--Mais oui, gémit La Candeur; j'ai bon coeur, moi!...
--Avec l'argent des autres c'est facile d'avoir bon coeur, émit Vladimir.
--C'était pour le bien de la communauté, répliqua La Candeur...
--Monsieur, dit Vladimir en se levant, j'affirme que vous me faites beaucoup de peine!...
Plus favorisé que lui, monsieur...
--Assez, Vladimir Petrovitch!...
--Oui, la fourrure d'une amie à vous, m'avez-vous dit, la fourrure d'une princesse...
je me rappelle très bien, fit Rouletabille, qui fronçait terriblement les sourcils...
Après? Vladimir s'épouvanta tout à fait.
--Oh! monsieur, s'écria-t-il, vous n'allez pas croire que je l'ai vendue!...
--Ah! tu ne l'as pas vendue?...
je l'ai entr'aperçue...
--Oh! vous lui avez parlé...
--C'est elle qui m'a parlé...
Vladimir m'a beaucoup parlé de vous.
je lui ai même répondu: «Mais parfaitement, madame...
--Pour savoir si c'est drôle, j'attendrai la suite de l'histoire...
déclara, d'une voix menaçante, Rouletabille.
de la fameuse famille Kochkaref de Kiew...
les Kochkaref sont bien connus...
mais allez donc...
Mais voici ce qui arriva.
je le jure!...
--Et moi, je jure que je ne comprends pas très bien, dit Rouletabille.
Voilà la chose...
Elle est simple...
On m'offrit de me prêter dessus la valeur de quarante-trois.000 francs!...
--Et vous avez accepté?...
--Non, monsieur, j'ai refusé.
--Ne me jugez pas mal, monsieur.
répéta Rouletabille, stupide devant un si prodigieux toupet...
--Elle n'y manquera point, monsieur, je la connais..
--Et qu'elle vous remerciera d'avoir pensé à un aussi infime détail...
--Monsieur, entre nous, je lui devais bien ça!...
--Mais vous lui devez aussi les quarante-trois.000 francs! --Qui est-ce qui le nie? monsieur.
Rouletabille se retourna vers La Candeur.
--Tu ne voudrais pas conserver cet argent volé? lui dit-il.
Finalement, le chef de l'expédition fit disparaître la liasse de billets dans sa poche.
--Ah! mon Dieu! gémit le géant, je ne les reverrai plus.
--Non, tu ne les reverras plus, fais-en ton deuil!...
Rouletabille dut les séparer.
Rouletabille, sortit sans répondre, raide comme la justice.
En rentrant sous sa tente, il trouva Athanase Khetew, éveillé, qui avait tout entendu.
--Vous avez bien fait, lui dit le Bulgare, de leur prendre tout cet argent.
--Il me semble que nous nous éloignons bien de l'armée, dit Rouletabille.
--Je vous ai donné ma parole que nous la retrouverons à temps, répliqua Athanase.
--Et Gaulow! lui cria la voix gutturale d'Ivana.
--Nous le retrouverons aussi, Ivana!...
mes cavaliers m'ont quitté pour faire de la bonne besogne...
Quand ils auront des nouvelles sûres de Kara-Sélim, ils me les feront savoir...
Elle cingla sa bête et prit de l'avance, sans répondre.
Athanase marchait tantôt très en avant de la bande et tantôt en arrière.
Il paraissait encore plus sombre et préoccupé qu'à l'ordinaire.
Soudain l'attention de Rouletabille fut attirée par une figure qu'il n'avait pas encore vue.
Ce nouveau personnage avait dû rejoindre les muletiers à la première heure du jour.
Rouletabille se rapprocha d'Athanase: --Qui est-ce? demanda-t-il.
--C'est le bonhomme Cyrille, célèbre pour ses malheurs.
--Il a l'air, en effet, très malheureux, dit Rouletabille.
--Non, maintenant, la joie l'habite...
--Et pourquoi vient-il avec nous? --Parce que, répliqua d'une façon assez mystérieuse Athanase...
parce qu'il y a des raisons pour qu'il vienne avec moi...
Enfin, il a connu mon père, qui, lui aussi, était un de ces hommes...
--Vous devriez le faire monter sur une de nos mules...
--Non, les mules sont déjà trop chargées, et puis, du reste, nous voici arrivés...
Athanase répondit singulièrement: --Dans un endroit qui vous intéressera...
vous pourrez faire ensuite un bel article...
N'êtes-vous pas venu chez nous pour cela?...
A cette voix, l'autre s'approcha avec précaution.
--Celui-là, fit Athanase, est Ivan, le charron, qui a connu aussi mon père.
Et il donna des détails sur Ivan avec une grande volubilité et une jubilation évidente.
--Que veut-il dire? Nous ne l'avons jamais vu ainsi...
faisait La Candeur, peu rassuré.
--On dirait un apôtre, dit Rouletabille.
--Moi, je n'aime pas les apôtres, répliqua l'autre.
--Je parie qu'on va voir quelque chose de rigolo, dit Vladimir.
Ivana se taisait.
Ils n'attendirent pas longtemps.
Il s'appelait Goïo.
Ce brave ecclésiastique avait une façon spéciale de catéchiser les fidèles.
--Il y en a déjà un à Constantinople! répliqua-t-il.
Deux soleils ne peuvent exister en même temps.
Le néophyte jura.
Seul, Athanase, qui venait le dernier, affectait un grand recueillement.
--A quelle comédie, allons-nous? se demandait Rouletabille.
Ivana suivait les événements, avec une trompeuse indifférence.
Enfin on l'atteignit, ce fameux pré.
--Nous camperons ici, dit Athanase à Rouletabille.
C'est là que j'ai affaire.
--Quelle affaire et pourquoi tous ces gens-là nous ont-ils accompagnés?...
Dotchov est accompagné de son bon ami Ivan le Charron.
Avancez, avancez, vieillards respectables!...
--C'est Athanase qui ne veut pas, répondit Ivan le Charron.
Athanase, appelé, répliqua: --On te le dira au raki.
évidemment, c'est grand dommage que les cochons aient mangé les oreilles de ton père!...
Mais tu ne devrais pas me regarder comme ça.
Tu sais bien que je ne pouvais rien faire pour les en empêcher!...
Elle m'a assez empêché de dormir!...
et pourquoi Ivan le Charron m'a entraîné jusqu'ici!...
et pourquoi vous m'asseyez en face du pont du pré des porchers!...
Tout ça n'est pas gai pour quelqu'un qui a souffert ce que j'ai souffert!...
Vous pourriez bien me laisser mourir tranquille sans me rappeler tout ça!...
Allons, soyons raisonnables et mangeons!...
--Nous allons manger, répondit Athanase, mais nous attendons encore un convive.
--Qui? --Regarde là-bas, celui qui s'avance vers le pont...
--C'est un vieux mendiant qui n'est pas du pays, je ne le connais pas...
tu le connais...
mais il revient de si loin...
de si loin...
--Sur la sainte Vierge, je ne le reconnais pas...
Dis-lui qu'il approche.
--Dieu soit loué, Cyrille, je te retrouve.
On te croyait mort! Et je t'ai pleuré longtemps, fidèle compagnon de ma jeunesse!...
Raconte-nous ton histoire.
--Est-ce le moment de parler? demanda Cyrille, à Athanase.
--Après le mouton...
Alors Athanase fait servir le mouton.
Dotchov a fait une place près de lui à Cyrille, célèbre pour ses malheurs.
--Voilà le moment! Voilà le moment! disait Vladimir en poussant Rouletabille au premier plan...
Rouletabille s'étonnait: --Ces Bulgares paraissent tout à fait chez eux.
Ils ont tué hier le kouet, et cinq zaptiés.
Mais écoutez!...
c'est maintenant que l'affaire d'Athanase commence!...
Oh! regardez Athanase!...
Il fallut l'évacuer et passer la nuit sous la pluie et la grêle.
tu te rappelles...
cela très clairement.
--Très clairement! c'est ce que j'ai toujours dit...
--Plus loin, on a fait la rencontre d'un ours.
--Ah! oui, l'ours...
je vois l'ours.
--Il cherchait des oeufs de fourmi et il était étonné de nous voir.
--Je me rappelle...
tout à fait étonné...
--Ah! ah! s'écria Ivan le Charron, en se rapprochant...
On ne pouvait pas tirer dessus, tu penses!...
--Enfin on a fini par arriver au chalet...
Le berger Neia nous avait accompagnés...
rappelle-toi, Dotchov...
--Oui, oui! Neia! le berger Neia! nous en avons souvent parlé avec Ivan.
Pauvre Neia! --On peut le plaindre...
--Oui, oui...
--Même qu'il nous a dit qu'il n'avait pas de chance...
et qu'ils l'avaient dépouillé quinze fois de tout ce qu'il possédait...
Mais il était surtout tourmenté d'être allé si peu à l'église...
--Eh bien! il faut t'en souvenir...
Et puis la Serbie entrait en campagne et la Russie arrivait.
Enfin! nous avions tout pour nous!...
Seulement, il fallait aller rejoindre les combattants.
--On doit, en effet, tuer les traîtres, Dotchov...
On se mit donc en marche.
Ivan est là pour le dire aussi bien que toi...
je n'ai jamais donné que de bons conseils...
--Certainement, je me sauvais parce qu'on tirait des coups de fusil...
Est-ce vrai?...
--C'est vrai...
Le commandement de feu avait été donné en langue turque.
Les bachi-bouzouks nous avaient heureusement ratés.
Ivan parvint à s'enfuir; moi, j'avais glissé dans les eaux froides; les balles sifflaient toujours.
Qu'était devenu Athanase? Je ne pouvais m'en rendre compte.
Je parvins cependant à sortir de l'eau, à me jeter dans un taillis.
Jamais de ma vie je n'avais eu si peur.
Je me croyais sauvé.
Je fis mes prières.
Ce n'est que vingt-quatre heures plus tard que les bachi-bouzouks m'ont remis la main dessus.
Que faisais-tu pendant ce temps-là, Dotchov, que faisais-tu?...
Ce sera le plus grand chagrin de ma vie...
--Raconte, Dotchov, comment Athanase est mort...
ce hêtre-là!...
Les bachi-bouzouks, furieux, battaient le pré aux porchers, la campagne, les bois, le ravin...
Le chien se mit à aboyer.
Les bachi-bouzouks levèrent la tête et aperçurent Athanase.
Le malheur voulut encore que l'un des porchers vint à passer avec deux porcs.
puis, comme la nuit venait, ils s'en allèrent après avoir dépouillé le cadavre.
--Continue, Cyrille, fit la voix glacée d'Athanase fils.
--Oui, j'étais dans l'arbre avant qu'Athanase s'y fût lui-même réfugié, continua Cyrille.
J'entendais tout ce qui se disait.
--Georges, pardonne-moi, pria Dotchov, j'ai péché.
Prie Dieu pour mon âme noire.
Il ne tremblait plus; sa figure s'était éclairée.
--Pendant des années sans nombre, j'ai été un homme perdu; je ne pouvais plus dormir.
Maintenant, il me semble que je me suis confessé et que j'ai communié.
Battez-moi si vous voulez et tuez-moi; je l'ai mérité...
--Je n'ai point besoin de ton sabre, révérend père, répondit Athanase.
Dotchov hurlait comme on doit hurler en enfer et Athanase, impassible, regardait.
Alors ils se rapprochèrent pour voir ce qu'il allait advenir du malheureux vieillard.
--Ah! il est plus Bulgare qu'eux! jeta Rouletabille avec horreur.
Tout à coup, il parut que les Bulgares avaient retrouvé la piste de Dotchov...
Vain et dernier effort.
Elle avait assisté à la fameuse scène et n'en montrait pas le moindre émoi.
Il fit plier les tentes rapidement.
Vladimir apparut sur ces entrefaites.
Il apportait des nouvelles d'Athanase.
Celui-ci priait les jeunes gens de ne point l'attendre.
Ils pouvaient reprendre tout seuls le chemin d'Almadjik; rien ne s'y opposait plus.
Chose extraordinaire! elle paraissait inquiète.
--Qu'est-il donc arrivé à Athanase Khetew? demanda-t-elle.
--Quel chemin ont-il pris? questionna fiévreusement Ivana.
--A travers la forêt! Et Vladimir montrait la route du Sud...
--Courons derrière lui et tâchons de le rejoindre!...
s'écria-t-elle en sautant d'un bond sur son cheval.
--Et pourquoi cela, s'il vous plaît?...
demanda très sèchement Rouletabille.
«Nous verrons bien jusqu'où ira ta traîtrise», murmurait-il.
Il faisait alors une nuit très noire.
On n'y voyait goutte.
--Que se passe-t-il donc, demanda-t-il à Vladimir...
--Que disent-ils? demanda Rouletabille, impatienté.
--Ça se voit, fit Rouletabille.
--Ouais, ça dépend de la somme, grogna Rouletabille.
c'est tout de même plus cher qu'à l'auberge...
--Nous ne sommes pas à l'auberge, maintenant, c'est à prendre ou à laisser.
et puis les bêtes seront meilleures demain matin...
c'est aussi leur avis qu'ils m'ont prié de vous transmettre...
--La gloire t'y attend! répliqua Rouletabille...
--La gloire et peut-être la fortune! ajouta Vladimir, mauvaise langue.
--Il est temps d'aller se coucher! dit Rouletabille.
Ivana était déjà sous sa tente.
La Candeur et Vladimir décidèrent de se coucher sous la même tente que Rouletabille.
Les reporters se jetèrent sur les nattes sans se déshabiller.
Ils avaient entre eux une tablette surchargée d'armes: carabines et revolvers.
Tondor, dehors, prenait la première garde.
Rouletabille se jetait dehors quand Tondor se présenta.
Il n'avait pas achevé cette phrase qu'une nouvelle décharge leur sifflait aux oreilles.
La Candeur s'était jeté à plat ventre.
--Bien sûr! ils vont nous tuer, gémissait-il.
--C'est insupportable! dit Rouletabille.
--Ils veulent gagner leur argent, expliqua Vladimir.
Les reporters ne purent fermer l'oeil.
Enfin, l'on finit par s'en débarrasser avec une nouvelle distribution de piastres.
La route que l'on suivit ce matin-là fut particulièrement fatigante.
par des sentiers de chèvre.
La nature se faisait de plus en plus hostile.
--Quel métier! s'écriait La Candeur...
Quel pays!...
--Je ne l'aurais pas cru aussi rancunier, disait Rouletabille.
Ivana était toujours en tête.
--Mademoiselle Vilitchkov est encore partie! Il va falloir encore courir pour la rattraper! bougonna Vladimir.
--Oh! c'est une insupportable petite fille!...
déclara La Candeur.
--Qu'est-ce que vous dites?...
s'écria Rouletabille rouge comme un coq.
--Messieurs! souffla Vladimir, ne nous disputons pas et regardez devant vous!...
Ils regardèrent devant, ils regardèrent derrière, de tous les côtés...
Ils virent qu'ils étaient entourés de toutes parts par une bande nouvelle.
Il n'y avait pas à résister.
Un turban blanc, large et haut comme une tiare, entourait sa tête.
Les prisonniers le saluèrent, mais il ne daigna point répondre à leur salut.
A ces mots inattendus, Rouletabille sursauta.
--Sapristi! pensait Rouletabille! Ils sont bien renseignés!...
Voulez-vous que j'essaye? --Quel moyen? --Donnez-moi mille levas.
--Vrai! fit Rouletabille, tu crois? --Donnez-moi mille levas...
Rouletabille sortit de la poche intérieure de son gilet les mille francs demandés.
--Si j'étais l'agha, pensait Rouletabille, j'allumerais ma pipe avec! Vladimir revint près de Rouletabille.
L'agha n'avait pas bougé.
--Eh bien? demanda Rouletabille.
--Eh bien, vous voyez, il ne m'a pas entendu.
Donnez-moi encore mille levas.
Ne me demande plus rien!...
L'agha ne bougea pas davantage.
L'interprète avait assisté à ce petit manège avec un grand air de sévérité.
Tu nous fais faire des bêtises.
L'agha est froissé.
vous avez les quarante mille!...
Et il passa la liasse à Vladimir, qui alla la déposer près du narghilé.
Il bousculait La Candeur et Vladimir.
Ah! tout en détestant Ivana, il l'aimait encore!...
--Allons Vladimir! Allons! un peu plus vite! à quoi penses-tu, mon garçon!...
s'écria La Candeur.
--Il n'aurait pas commis une pareille infamie!...
--Bah! ça le gênerait!...
--Il ne savait pas que tu avais une fortune sur toi, releva La Candeur.
--Si, il le savait.
Il se trouvait en même temps que moi chez «ma tante».
--Diable! fit Rouletabille...
ça devient en effet intéressant...
car, certainement, nous avons eu quelqu'un contre nous et autour de nous, dans l'Istrandja...
--C'est Marko le Valaque!...
Je vous dis!...
C'est clair comme le jour!...
--Voilà le soir qui tombe, et nous n'avons pas revu Mademoiselle Vilitchkov...
fit Rouletabille en pressant les flancs de sa bête...
--Que le diable emporte la demoiselle! grogna La Candeur entre ses dents.
--Kara-Selim y suffira!...
fit tout bas Vladimir.
s'il t'entendait, Rouletabille te tuerait...
Soudain, ils entendirent des coups de feu, un bruit de bataille...
Rouletabille courait, courait; les autres suivirent...
et tous trois retrouvèrent à l'entrée du village Ivana qui semblait les attendre...
Ils ne virent d'abord que ceci: Athanase aux prises avec Gaulow!...
cependant qu'autour d'eux Bulgares, et bachi-bouzouks se livraient un combat acharné.
mais comme elle regardait! Ce qu'ils voyaient, du reste, avait une véritable grandeur héroïque.
Ils étaient le centre et le pivot d'une lutte acharnée.
Autour d'eux, soldats bulgares et bachi-bouzouks se fusillaient, se déchiraient, se taillaient en pièces.
Ivana, haletante, regardait cette joute avec une passion qui touchait au délire.
Des interjections, des mots inarticulés, des phrases incompréhensibles s'échappaient de sa gorge râlante.
--Ivana, lui dit Rouletabille, revenez à vous!...
reprenez vos sens!...
C'est sans doute la joie qui vous tue!...
--Allons féliciter Athanase!...
s'écria La Candeur.
--Allez donc! fit Rouletabille: Madame est souffrante, je reste près d'elle...
--Allez-vous-en tous! pria Ivana...
dans un souffle...
ne vous occupez pas de moi...
Or dans le moment il y eut un curieux mouvement sur la place...
une sonnerie de clairon appela les retardataires...
vida la place, abandonna le village pour la direction du Nord.
--Qu'est-ce que ça signifie? demanda La Candeur.
répliqua Rouletabille...
Allons! oust! sauvons-nous, s'il en est temps encore!...
Un peu de courage, madame!...
ajouta-t-il en se tournant vers Ivana...
Il faut vous remettre d'une émotion aussi douloureuse!...
Elle eut encore son sourire navré; mais avec effort, elle s'était redressée...
Il la vit pâle comme un spectre et titubante...
Car il souffrait atrocement et elle n'avait même pas l'air de s'en apercevoir.
s'écria Vladimir...
Voilà les bachi-bouzoucks qui sortent de leur mosquée...
Nous n'allons plus avoir affaire qu'à des Turcs...
Mais il était trop tard pour partir...
Les Turcs étaient déjà là...
car, personne, en Turquie, comme nous l'avons dit, n'attendait la troisième armée par l'Istrandja-Dagh!...
Ivana suivait Rouletabille comme une ombre...
ses gestes étaient ceux d'une automate...
En vérité, depuis la mort de Gaulow, elle semblait avoir perdu la raison...
Maintenant ils étaient terrés dans cette cave...
Ces gens étaient suivis des charrettes sur lesquelles ils avaient entassé leur mobilier...
C'est en vain que nos jeunes gens essayèrent plusieurs fois de sortir...
--Mon pauvre La Candeur...
dit Rouletabille, tu n'as vraiment pas de veine...
Le sang payait le sang.
Les malheureuses victimes poussaient des cris déchirants et tendaient en vain des mains suppliantes...
Les comitadjis qui, tous, avaient quelque membre de leur famille à venger, n'en épargnaient aucune.
Oui, ils les délivrent de la vie!...
Et il conclut, étrangement prophétique: «Au fond, ces gens-là ont les mêmes goûts.
L'enfant allait être atteinte.
Et il sortit son revolver de sa poche.
Ivana avait entendu la phrase, avait vu le mouvement.
Elle se jeta sur la main du reporter.
--Vous n'allez pas commettre ce crime? s'écria-t-elle.
--Quel crime?...
répliqua Rouletabille, en se dégageant.
Celui de tuer un bourreau d'enfants?...
--C'est un Bulgare!...
Et vous ne tirerez pas sur un Bulgare, moi étant là!...
--Si nous sortons avec cette petite, dit Ivana, ils vont la tuer...
--Eh bien, laissez-la ici!...
dit Vladimir, elle leur échappera peut-être.
--Non! s'écria Ivana.
Sortez, vous autres!...
Vous leur raconterez ce que vous voudrez!...
Mais moi, je reste avec la petite.
L'enfant serrait éperdument de ses petits bras sa bienfaitrice...
--Vous allez vous faire massacrer toutes les deux ici!...
--Tant mieux! fit Ivana d'une voix sombre.
N'avez-vous pas voulu sauver cette, enfant?...
Je ne m'en séparerai pas!...
--Nous n'avons pas de chefs! Nous sommes de libres comitadjis!...
répondirent-ils, et ils voulurent mettre la main sur elle...
--Vous êtes des assassins...
Alors ce fut une mêlée indescriptible.
Les reporters voulaient la défendre et les comitadjis voulaient l'atteindre.
Rouletabille accepta aussitôt et les jeunes gens s'en furent, entourés de comitadjis, comme des prisonniers.
Ils marchaient en silence.
Rouletabille, à un moment, s'aperçut qu'Ivana pleurait.
Il crut devoir lui adresser quelques paroles de consolation.
Elle lui répondit textuellement: --Je ne pleure point la mort de cette petite.
Son sort était écrit.
Depuis sa victoire ils n'avaient pas revu Athanase Khetew.
dit-il, mais je vous donne rendez-vous à Akmatcha.
--Eh bien, général, nous allons partir tout de suite, fit Rouletabille.
Le général, à ce propos, ne dissimula pas un amer sourire.
Il se borna à lui dire qu'il souhaitait bonne chance à son zèle humanitaire...
--Cette guerre sera atroce, général, dit Rouletabille.
--Elle sera victorieuse, lui répondit-il.
Mais La Candeur n'était pas avec eux!...
Ils déjeunèrent en quelques minutes à Kadikeuï et se dirigèrent sur Demir-Kapou.
La petite caravane suivait lugubrement un étroit sentier, à la file.
D'abord Tondor en éclaireur, puis Vladimir, puis Ivana, puis Rouletabille.
Tous étaient fort mélancoliques pour des raisons différentes.
Vladimir était triste parce que La Candeur lui manquait.
De temps en temps, on entendait un coup de fusil...
puis tout retombait à son morne silence.
Des colonnes de fumée montaient ça et là de chaumières en ruines.
La Candeur crevait une mule sous lui pour rejoindre Rouletabille.
--Ah! bien! lui cria-t-il.
Tu as la serviette! Et il poussa un soupir de soulagement...
alors je me suis réveillé...
je tâte sous ma tête!...
Il n'y avait plus de serviette!...
et vous étiez tous partis!...
--Au milieu de trente mille hommes qui veillaient sur ton repos!...
dit Rouletabille très froid.
rends-moi la serviette! --Je regrette que tu te sois dérangé pour elle, dit Rouletabille.
Tu ne l'auras plus.
--Je n'aurai plus la serviette, moi!...
tu ne l'auras plus!...
--Et qui est-ce qui l'aura, alors?...
--Quelqu'un qui en est digne!...
et ce n'est pas toi!...
partir, rester, retourner à Paris...
faire tout ce que tu voudras!...
ça m'est parfaitement égal! Tenez, Vladimir, voilà ma serviette, je vous nomme mon kaïmakan!...
mon khalifat!...
Et il lui donna la serviette, insigne de ses nouvelles fonctions.
On ne l'entendit plus.
Rouletabille se trouva tout de suite furieux de la bonne humeur de La Candeur.
--La Candeur!...
--Quoi? Qu'est-ce qu'il y a?...
--Viens ici!...
--C'est bien, envoie-moi Vladimir!...
C'était un honneur! --Oui, m'sieur...
--Oui, m'sieur!...
Il vous l'a achetée!...
Et vous trouvez tout naturel de vendre une serviette qui ne vous appartient pas...
de la céder pour quelques sous, au premier venu!...
--Monsieur, je ne l'aurais pas vendue au premier venu!...
--Monsieur, je suis fâché que vous ayez une aussi mauvaise opinion de moi!...
--Qu'est-ce que vous me racontez, Vladimir? La Candeur n'a pas le sou!...
--La Candeur, monsieur, est très riche...
ou du moins il l'était!...
--Enfin! il ne vous a pas acheté cette serviette quarante mille francs!...
Il est trop tard!...
--Monsieur, il me l'a achetée cent mille!...
--Cent mille francs!...
--Je ne me fiche de personne!...
--Explique-moi un peu cela, dit Rouletabille.
Tu vas voir comme c'est simple.
--Quand le service nous le permettait...
--Oui, oui!...
--Va donc! --Cette fois, j'ai commencé par perdre! --C'était bien fait! --Attends donc!...
Or ces billets, étant à échéance assez rapprochée, m'empêchaient de dormir.
Je suis un peu comme ce pauvre Modeste, moi, je tiens beaucoup à mon sommeil.
Si bien que j'ai tout fait pour regagner mes billets.
--Tu as triché! dit Vladimir.
--Je l'avoue...
Je lui en ai fait signer pour cent mille francs...
--Je doute, dit Rouletabille, qu'ils aient produit sur Vladimir le même effet que sur toi.
--Je ne m'en suis jamais aperçu, dit Rouletabille.
Mais quand il était seul avec moi, c'était incroyable la mine qu'il me faisait.
et maintenant voyez comme il est gai! J'aime les gens gais, moi!...
Rouletabille coupa aussitôt la parole à l'indiscret La Candeur.
--Jamais de la vie!...
Et pourquoi donc la lui rendrais-je?...
--Parce que tu ne l'as gagnée qu'en trichant, et cela de ton propre aveu...
--Oh! de ce côté, je suis bien tranquille...
dit La Candeur en regardant Vladimir du coin de l'oeil.
--De fait, monsieur...
dit Vladimir, j'avouerai que je trichais aussi!...
--Parbleu! fit La Candeur, sans ça je ne me serais jamais permis...
Vous comprenez que moi, maintenant, j'ai envie de lui regagner la serviette!...
Rouletabille et La Candeur restèrent seuls.
--Rouletabille, ne me méprise pas trop!...
--Je m'étais mis à boire par désespoir! Tu saisis!...
Tu aimais et tu n'étais pas aimé?...
--Ce n'est pas ça du tout...
--Alors, j'avais tant de succès près des femmes que c'est ce qui m'a porté malheur.
Non seulement, j'avais les femmes que je désirais...
Elle n'était point jolie?...
--Ce n'était point qu'elle fût laide, mais elle était toute petite...
Oh! j'ai rarement vu une aussi petite femme...
--Mâtin, tu te mets bien, La Candeur...
--Que t'est-il donc arrivé, grands dieux? --Je me suis marié avec elle!...
--C'est vrai?...
Je ne t'appellerai plus que Monsieur le comte!...
Mais sans doute désirais-tu devenir comte?...
je m'endors...
en même temps le train s'arrêtait et presque aussitôt un contrôleur se présentait...
La poupée déclare en pleurant que j'ai voulu abuser de son innocence!...
je proteste de toutes mes forces!...
on ne me croit pas!...
--Pauvre La Candeur!...
--J'ai oublié de te dire que cette chose se passa en Angleterre...
--Ça n'a pas traîné...
Je venais de donner ma démission d'instituteur-adjoint, pour faire de la littérature...
J'avais un billet d'aller et retour et ne croyais passer en Angleterre que quelques minutes.
--Un malheur! répéta Rouletabille.
Je ne vois point que ce soit un si grand malheur d'épouser une comtesse!...
Tu aurais dû être enchanté, au contraire...
Songe donc, dans ta situation...
--D'autant plus que la comtesse était riche.
--Voyez-vous cela! --Mais vraiment elle était trop petite...
Tu ne peux pas t'imaginer ce qu'elle était petite...
Je ne te dirai pas ce que j'ai souffert...
Elle ne me lâchait pas d'un instant, car elle était fort jalouse...
--Elle est bien bonne! --Ah! tu ris...
tu ris, Rouletabille! Il y a si longtemps que je ne t'ai vu rire!...
Cela me fait plaisir de te voir un peu gai...
--Alors, elle te battait? --Comme plâtre!...
--Et tu ne lui rendais pas les coups qu'elle te donnait!...
--Je ne le pouvais pas!...
--Et je ne t'aurais pas connu!...
Tu as bien fait de ne pas la battre, La Candeur...
Mais elle ne devait pas te faire grand mal, elle était si petite!...
--C'est ce qui te trompe!...
--Tu te mettais donc à genoux! --Non! c'est elle qui montait sur les meubles.
Tu m'avoueras que, dans ces conditions, la vie devenait impossible!...
--Je l'avoue!...
--Et elle me trompait!...
--Ah bien!...
Que veux-tu, cette naine n'adorait que les beaux hommes!...
C'est une loi de la nature...
--Eh bien, je fais sans doute exception à la règle...
La meilleure, vois-tu, Rouletabille ne vaut pas cher...
et je connais quelqu'un qui devrait tirer parti de ma triste expérience!...
Rouletabille, comprenant l'allusion, fronça le sourcil.
--Certes, il n'échappait point aux regards...
et lui, on le trouvait toujours!...
Mais elle, elle, tu comprends! on n'arrivait jamais à la surprendre...
Oh! il y avait de quoi devenir enragé!...
--Mon pauvre ami!...
Nous arrivions, certains de la pincer au nid...
Et l'on entrait!...
Mais elle, elle...
on n'a jamais pu savoir ce qu'elle devenait ni par où elle passait!...
On fouillait tout! On bousculait tout!...
Pas de comtesse!...
(Comment allez-vous, mon amour?) Oh! oh!...
--Oui, approuva Rouletabille...
Oh! oh!...
Et combien de temps cette petite aventure a-t-elle duré? --Deux ans, Rouletabille!...
Deux ans! Quand j'y pense, j'en suis encore malade! --Et comment a-t-elle fini?...
Nous avions une cave bien garnie, je me suis mis à boire.
Je fis comme Athos!...
J'étais ivre les trois quarts du temps et c'est ce qui m'a sauvé!...
--Comment cela?...
--La pauvre petite!...
demanda Rouletabille curieux.
--Tu peux être sûr que tu es le seul à qui je l'ai racontée!...
Mais Rouletabille fit celui qui n'avait pas entendu.
--Ça n'est pas de refus, dit La Candeur.
Juge un peu, mon vieux, si c'était une comtesse!...
Vois-tu, Rouletabille, les femmes, moi, je m'assieds dessus!...
Rouletabille pressa un peu le pas...
Mais La Candeur le rejoignit en poussant sa bête pour laquelle il demanda grâce.
--Ne marche donc pas si vite!...
Et laisse-moi te dire des choses pour ton bien!...
Ce disant, il lui désignait Ivana qui chevauchait à quelques pas devant eux...
Rouletabille frissonna et voulut encore hâter sa marche...
--Écoute-moi donc! reprit La Candeur.
Laisse-moi te dire qu'elle ne t'aime pas...
qu'elle ne t'a jamais aimé...
et qu'elle ne t'aimera jamais...
Ah! mon petit!...
Je ne suis pas bien malin, mais j'ai des yeux pour voir...
Voilà une petite femme qui avait été enlevée par un Teur...
Eh bien! elle devrait être dans la joie!...
Elle devrait t'embrasser!...
Elle devrait te couvrir de remerciements et de baisers!...
Elle ne te regarde même pas et elle paraît plus défaite qu'une morte!...
--Tu ne dis rien!...
C'est que tu n'as pas une bonne raison à me renvoyer!...
--Ah! fit Rouletabille, tu t'en es aperçu?...
Et Vladimir aussi s'en est aperçu!...
Et il pense comme moi!...
Dans tous les ménages, il y a des quarts d'heure de fâcherie...
et puis on se raccommode!...
--Tu mens! gronda Rouletabille, furieux.
Mais c'était devenu la fable de tout le monde à l'hôtel des Étrangers!...
Je ne veux plus t'entendre...
ni toi, ni Vladimir, ni personne!...
Vous m'êtes tous odieux!...
Tiens! rends-moi cette pauvre bête! Tu vois bien que tu l'écrases!...
pour rester tout seul, tout seul avec sa peine...
Et c'est vrai qu'il était lâche!...
Seulement Akmatcha était aux mains des Turcs et il s'agissait de les en déloger.
Ivana se leva immédiatement pour suivre la troupe.
Sur une observation de Rouletabille, elle n'avait pas hésité à rejeter l'insigne de la Croix-Rouge.
Cette fois, Rouletabille vit bien qu'elle en devait avoir sa part.
Elle s'était jetée dehors, sous la pluie, sans dire un mot aux reporters.
Rouletabille aussitôt s'était levé, mais La Candeur lui mit la main sur le bras.
Que vas-tu faire? lui demanda-t-il.
--Possible! répliqua l'autre.
C'est entendu!...
Tu lui diras que les généraux bulgares peuvent bien faire ça pour moi!...
--Rouletabille! je vois de quoi il retourne...
--Tu es fou!...
s'écria le reporter.
Je n'ai pas le moins du monde envie de mourir...
Restez ici! et quant à moi, je vous promets d'être prudent!...
Au revoir La Candeur!...
au revoir Vladimir!...
et il se jeta dehors sur les pas d'Ivana.
--Ah! la sacrée femelle, grogna La Candeur, la bouche pleine.
On ne peut seulement pas dîner tranquillement! Crois-tu qu'elle l'a pris!...
--Tais-toi, idiot!...
grogna La Candeur.
As-tu bientôt fini? Il ne s'agit pas de se les caler jusqu'à demain matin...
Tiens, écoute, v'là que ça recrache!...
Ah! mince alors, ça chauffe! Faut pas laisser Rouletabille tout seul...
Arrêtés par un mouvement de troupes, ils étaient devant eux à une centaine de pas.
--Non! Non!...
c'est elle qui a disparu! Ivana! Ivana!...
Des suivants de réserve, venus remplacer leurs camarades, avaient subi le même sort...
Et maintenant c'était le tour de la mitraille humaine de donner.
et une flamme terrible les couche sur le sol par centaines! En avant!...
Rouletabille n'a eu d'yeux, pendant toute cette lutte farouche, que pour Ivana.
Il a renoncé à la protéger et à se protéger lui-même.
Il obéit au mouvement qui l'enveloppe, qui l'emporte derrière elle.
Il lui parlait, elle ne lui répondait pas.
Elle se débattait pour qu'il la lâchât.
--Mais tu veux donc mourir?...
s'écria-t-il avec des sanglots.
Elle voulait combattre encore, poursuivre la mort, qui décidément la fuyait.
Elle avait une blessure à l'épaule droite qui saignait abondamment.
Elle se défendit d'être soignée, et on lui banda son épaule presque malgré elle.
Enfin elle s'allongea dans une tranchée et s'endormit, accablée.
Rouletabille la veilla jusqu'aux premiers feux du jour.
Ils ne se doutaient nullement de l'immense panique qui s'était emparée de l'armée turque.
La Candeur s'accusait de la mort de Rouletabille et Vladimir avait grand'peine à le consoler.
Je l'aurais défendu!...
Je me serais placé devant lui!...
Je serais mort à sa place!...
Vladimir, tu ne sais pas tout ce que je dois à Rouletabille!...
Dans mes reportages, c'est toujours lui qui m'a tiré d'affaire!...
Sans lui, j'aurais été jeté à la porte du journal dix fois!...
Je serais mort de faim!...
Il m'a toujours défendu!...
Il m'a toujours aidé...
C'était un ami, celui-là!...
Et moi je l'ai abandonné!...
--Pleure pas, dit Rouletabille, me voilà!...
Ils tombèrent dans les bras l'un de l'autre.
La joie étouffait La Candeur...
Il repoussa La Candeur en lui disant: --Laisse-moi...tu ne m'aimes pas! La Candeur chancela.
--C'est bien, c'est bien, fit-il, d'une voix sourde...
--C'est entendu! grogna l'autre.
--Je puis compter sur toi? --Je n'ai pas besoin de te le répéter...
Ivana arrivait, en effet...
Elle avait son fusil sur le bras.
Elle avait du sang à l'épaule.
Elle était effrayante et belle.
Rouletabille voulut lui demander des nouvelles de sa blessure.
--Ah! ça ne va pas recommencer! grogna La Candeur.
Rouletabille le regarda tristement: --C'est bien! c'est bien!...
On y va!...
dit La Candeur.
Et le bon géant, baissant la tête, emboîta le pas à Ivana.
Il avait toujours sa serviette sous le bras.
Il eût pu passer pour un notaire chargé de recueillir les testaments...
Ils s'en furent vers Raklitza, le premier grand fort qui défendait, au Nord-Ouest, Kirk-Kilissé.
Or, les forts ne tirèrent nullement et pour cause!...
Partout étaient laissées sur le sol les traces de la déroute.
des approvisionnements considérables...
tant on avait hâte de fuir!...
Les soldats du général Radko Dimitrief, à ce spectacle, poussaient des hourras!...
Ils passèrent entre les ouvrages militaires, les redoutes abandonnées...
pas un soldat!...
pas un visage humain!...
Il paraissait en effet s'intéresser beaucoup aux objets qui se trouvaient dans ce cabinet...
Sur une table, il y avait des papiers, des cachets, de la cire...
Fureteur, il jeta un coup d'oeil sur tout cela...
Il y courut.
C'était Vladimir qui vidait un tiroir.
Il le gronda fortement, cependant que l'autre réclamait le droit d'emporter «un petit souvenir».
Venez par ici!...
Je ne veux pas vous laisser seul avec l'argenterie...
Regardez dans ce cabinet...
Peut-être y trouverez-vous quelque objet sans valeur!...
Vladimir alla tout droit au bureau...
Il vit les papiers, les blancs-seings, les cachets...
--Ce que je fais là?...
répliqua tranquillement Vladimir.
Mais simplement mon devoir!...
Maintenant, allons-nous-en d'ici!...
Nous n'avons plus rien à y faire!...
On avait perdu le contact, a raconté Monsieur de Pennenrun.
Kirk-Kilissé fut donc envahi par les troupes, mais non mis au pillage.
Il cria à ses compagnons qu'il les rejoindrait tout à l'heure.
dit La Candeur.
Monte donc!...
On n'attend plus que toi!...
tu verras!...
Intrigué, Vladimir se haussa sur le marchepied et regarda à l'intérieur de la diligence.
L'homme se retourna.
--Monsieur Priski!...
Je croyais que La Candeur vous avait tué!...
--Moi aussi, dit La Candeur.
émit avec politesse Monsieur Priski.
--Ce n'est pas de votre faute, monsieur Priski!...
commanda La Candeur.
--Et aussi, continua La Candeur, de quoi l'arroser!...
Regarde-moi ça, petit frère...
Trois bouteilles de vieux bourgogne, mais du vrai!...
--Monsieur Priski, il faut que je vous embrasse! s'écria Vladimir.
Et il sauta au cou de Monsieur Priski en répétant: --Du bourgogne, monsieur Priski!...
du vrai bourgogne!...
moi qui n'ai jamais bu que du bourgogne de Crimée!...
Vous pensez!...
--Pommard mille huit cent quatre-vingt-huit! --mille huit cent quatre-vingt-huit! vingt-cinq ans de bouteille!...
Ah! monsieur Priski!...
Et où donc avez-vous trouvé ces trésors?...
On commence par le jambon?...
--Non, par le cervelas!...
--Et on finit par le poulet!...
--D'abord, goûtons au pommard!...
On peut bien en déboucher une bouteille!...
--Moi, fit La Candeur, je suis d'avis que l'on débouche les trois bouteilles!...
Comme ça, nous aurons chacun la nôtre!...
--Va pour les trois bouteilles tout de suite, dit Vladimir, seulement tu y perds!...
--Pourquoi? questionna La Candeur, tout de suite inquiet.
--Parce que tu aurais certainement bu à toi seul, autant que moi et M.
Ah! messieurs, ne soyez jamais amoureux!...
--Hein! qu'est-ce que vous dites de ça? demanda Monsieur Priski.
Les deux autres firent claquer leur langue.
--Je ne m'en serais jamais consolé! affirma La Candeur en vidant son verre.
D'abord je reculai...
je crus à un revenant!...
Tu penses si on a été tout de suite amis!...
il nous cherchait...
expliqua La Candeur un vidant un verre plein de pommard.
--Oh! oh! c'est grave cela, émit Vladimir, déjà sur le qui-vive.
--Il ne rit plus jamais!...
--Il n'a plus faim!...
--Il dépérit à vue d'oeil, acquiesça Vladimir.
Tout de même, il faut être prudent, et cela mérite réflexion!...
--C'est tout réfléchi!...
affirma La Candeur; je veux sauver Rouletabille, moi!...
--Moi aussi...
dit Vladimir; mais tout cela dépend...
--Dépend de quoi?...
tout cela dépend du prix que Monsieur Priski y mettra!...
--Hein? sursauta La Candeur, qu'est-ce que tu dis? --Monsieur m'a sans doute compris!...
demanda Vladimir en se tournant du côté de Monsieur Priski...
--Misérable Vladimir Pétrovitch de Kiew!...
s'écria La Candeur qui faillit s'étrangler avec une patte de poulet...
Tu veux te faire payer un service que tu rends à Rouletabille!...
--Espèce de La Candeur de mon coeur! répliqua Vladimir, me prends-tu pour un goujat?...
--Ça, c'est vrai! dit La Candeur, légèrement démonté...
--Je suis heureux de te l'entendre dire!...
qu'en pensez-vous, monsieur Priski?...
--Mon Dieu! ce service consiste en bien peu de chose...
--Appelez-moi La Candeur, comme tout le monde...
je voyage incognito, expliqua modestement le bon géant.
Rouletabille s'en aperçût!...
vous n'auriez pas autre chose à faire...
Le reste regarde Mademoiselle Vilitchkov...
Vous voyez comme c'est simple!...
--C'est cette simplicité qui m'a tout de suite séduit...
--C'est cela, dit Monsieur Priski.
mais ce mariage n'a pas été consommé...
--Non! fit La Candeur en se versant à boire avec la bouteille de M.
non! rien n'est encore perdu!...
--Ça! fit Monsieur Priski, je n'en sais rien!...
On ne me l'a pas dit!...
Il doit lui offrir des choses surprenantes!...
Qu'est-ce que vous risquez?...
Je donnerai les autres mille quand vous aurez remis la lettre...
il me semble qu'il me brûlerait la main...
--Tu as raison! dit Vladimir.
--Voici la lettre, maintenant, dit Monsieur Priski en tendant un pli cacheté à Vladimir.
--Eh bien, prends donc la lettre, toi! fit Vladimir.
--Enfin, messieurs, vous déciderez-vous? demanda Monsieur Priski.
--C'est tout décidé, je ne prends pas la lettre! déclara Vladimir.
--Ni moi non plus! assura La Candeur.
--En ce cas, rendez-moi mes mille levas, s'écria Monsieur Priski.
--Vous êtes fou, monsieur Priski!...
Vous rendre vos mille levas! Vous n'y pensez pas!...
Mais c'est toute notre fortune!...
Non! non! je ne vous rendrai pas les mille levas!...
--Pardon! pardon!...
il n'a jamais été question de cela...
dit La Candeur.
Vous nous avez chargés de faire passer une lettre!...
--Faire passer une lettre, dit Vladimir, ça n'est pas s'engager à la prendre!...
--Si je vous disais que j'aime autant ça! admit Monsieur Priski.
--Alors il ne reste plus qu'à régler les détails! dit Vladimir.
--Viens, lui dit le géant, je vais te montrer quelque chose...
--Tu vas voir...
c'est très curieux!...
--C'est tout près d'ici...
--Qu'est-ce que tu veux me montrer?...
--Tu vas voir!...
--Es-tu ivre, La Candeur?...
--Je ne suis pas ivre.
Et il l'attirait; Rouletabille peu à peu cédait et le suivait sous les arbres.
--Figure-toi que Vladimir cause avec Monsieur Priski ou avec son ombre!...
--Le majordome de la Karakoulé! --Lui-même!...
Mais avance donc; qu'est-ce que tu fais?...
--Tu seras donc toujours aussi bête!...
je veux dire aussi amoureux...
--La Candeur, tu sens le vin, fit Rouletabille dégoûté, en s'éloignant un peu.
--C'est ma foi bien possible, répondit La Candeur car j'en ai bu un peu.
J'ai fait un excellent déjeuner à la table d'hôte de l'auberge du Grand-Turc.
Vladimir et moi avons beaucoup regretté ton absence...
Ah! justement le voilà, Vladimir...
Tiens! maintenant il est seul!...
Bonsoir, Vladimir...
--Ah! Ah! vous m'avez vu, fit Vladimir...
--Qu'est-ce qu'il vient faire par ici? Que veut-il? demanda Rouletabille.
--Oui, fit La Candeur, que veut-il? --Ma foi je n'en sais trop rien!...
dit Vladimir, et je vous avouerai, entre nous, que j'ai trouvé ses questions bizarres.
--Ah! il vous a posé des questions?...
--Oui, il m'a demandé des tas de détails sur Mademoiselle Vilitchkov...
Rouletabille s'était levé: --Où est-il? Je veux lui parler tout de suite...
--Eh! il n'est pas loin, répondit Vladimir.
Il n'est peut-être pas à cinquante pas d'ici, dans ce sentier, sous les arbres...
Et Vladimir lui montrait une direction opposée à celle du kiosque.
--Crois-tu que Monsieur Priski soit déjà dans le kiosque? demanda La Candeur avec un soupir.
--Je le pense!...
--Eh bien, qu'il se dépêche!...
--Le remords!...
--Oh! gémit La Candeur, il déborde déjà, j'ai grand'peine à le retenir...
--Mon Dieu, le voilà!...
je n'oserai plus le regarder...
Rouletabille revenait en effet.
--C'est drôle, dit-il, je n'ai rien vu, ni Priski ni personne!...
Rentrons vite au kiosque!...
--Mademoiselle Ivana va mieux? S'est-elle bien reposée?...
demanda hypocritement Vladimir.
--Très bien! je vous remercie, répondit Rouletabille, pensif.
Réponds donc, mais réponds donc!...
--Non! pas de la peine! répondit La Candeur, qui suffoquait.
Qu'est-ce que c'est que cette histoire de M.
de Monsieur Priski qui vient vous parler d'Ivana!...
Serait-elle encore menacée de ce côté-là?...
Il faudrait me le dire!...
--Ah! mon Dieu!...
souffla La Candeur, tu me fais peur de te voir dans des états pareils!...
C'est vrai que ce Monsieur Priski ne m'a pas l'air naturel du tout!...
--Tu vois!...
Ah! je voudrais bien savoir où il est passé pour avoir disparu si vite!...
Il nous a fait croire qu'il s'éloignait par ce sentier, mais peut-être que...
--Peut-être que?...
--Peut-être qu'il est dans le kiosque?...
--Si c'est vrai, malheur à vous!...
jeta Rouletabille dans la nuit et il bondit vers le kiosque.
--Voilà ton ouvrage...
fit Vladimir à La Candeur.
--J'en doute, dit Vladimir.
--On va bien voir...
Monsieur Priski se relevait cependant que Rouletabille le menaçait d'un revolver.
Il continuait: --Vous comprenez, moi, je ne suis au courant de rien.
je commence à en douter...
--C'est vrai! dit Ivana en retrouvant des couleurs, c'est vrai...
j'y tenais beaucoup; c'est un souvenir de famille! --C'est bien cela...
--C'est juste, dit Ivana.
--Et il m'a chargé de vous le remettre tel qu'il l'a retrouvé...
--Et comment l'a-t-il retrouvé? demanda Rouletabille.
--Alors, nous ne tenons plus au coffret, si les souvenirs n'y sont plus!...
--Pardon, fit Ivana, vous n'y tenez pas, mais moi, j'y tiens...
Rouletabille entraîna la jeune fille dans un coin: --Pourquoi?...
Je me défie de cet homme.
Je me méfie de Kasbeck...
Et se tournant vers Priski: --Où est ce coffret? demanda-t-elle.
Ivana! Ivana!...
Quel danger voyez-vous à ce que cet homme m'apporte ici le coffret byzantin?...
Pouvez-vous l'apporter tout de suite, monsieur Priski?...
--Madame, dans une demi-heure, vous l'aurez!...
--Croyez-vous que ce soit absolument nécessaire? --Absolument! Qu'est-ce que je désire, moi?...
Remettre l'objet, en mains propres, à son destinataire, comme il m'a été recommandé, puis disparaître.
J'aurai fait ma commission!...
Vous voyez qu'il n'y avait pas de quoi tant me bousculer pour cela!...
--Qu'en dites-vous? demanda Rouletabille, fort perplexe, en regardant Ivana.
--C'est un mystère à éclaircir, dit-elle d'une voix glacée; puisque M.
Enfin, sur l'ordre de Rouletabille, il partit avec Vladimir et Monsieur Priski.
Une demi-heure plus tard, tous trois étaient de retour.
Monsieur Priski dit: --Madame, voici votre coffret, j'ai bien l'honneur de vous saluer.
Et il sortit.
--Qu'est-ce qu'il y a? Tu sais quelque chose!...
--Je ne sais rien; mais ne l'ouvrez pas.
Il peut y avoir une bombe là-dedans!...
Ce Priski est capable de tout!...
La Candeur préférait l'accuser quand il n'était pas là!...
La Candeur revint, affichant un grand désespoir de ne pas avoir retrouvé Monsieur Priski.
--Il est parti, envolé! Ce coffret cache certainement un mauvais coup!...
Il faut te dire, Rouletabille, que, depuis ce matin, Monsieur Priski nous poursuit!...
--Pourquoi ne m'en parles-tu que maintenant? --Parce que nous n'avons pas voulu t'inquiéter...
Mais il m'a offert à moi mille francs auxquels je n'ai pas voulu toucher...
ajouta à bout de souffle le pauvre La Candeur, étouffé par le remords.
--Quelle commission? demanda Rouletabille dont l'inquiétude était à son comble.
Le tiroir s'ouvrit.
Comme le coffret lui-même, il était vide.
Pendant ce temps, La Candeur semblait ne savoir où se mettre.
Il tournait d'une façon inquiétante autour d'Ivana.
Il finit par aller s'assurer de la fermeture des fenêtres et poussa fortement la porte.
Elle tendit, toujours avec son désolé sourire, la lettre à Rouletabille.
--Mais cette lettre est en turc! dit Rouletabille; traduisez donc, Vladimir...
--Trop tard, le tonnerre! s'écria-t-il.
--Oui, dit simplement Ivana, et elle rentra dans sa chambre.
--Alors elle ne s'en va pas! On peut ouvrir la porte, les fenêtres...
s'écria joyeusement La Candeur.
Tu me pardonnes, Rouletabille? --Non! répondit Rouletabille.
--Que me voulez-vous, monsieur! demanda le reporter.
--C'est un ordre qui vient d'arriver du quartier général en même temps qu'une automobile d'état-major.
--Elle est là, dit Rouletabille, et nous sommes prêts à vous suivre.
Où se trouve le général? --A Stara-Zagora.
--Nous n'y sommes pas! dit Rouletabille.
--Nous y serons demain! nous avons l'auto.
--Les routes sont abominables, objecta Vladimir.
--Si elles étaient bonnes, répondit l'officier, nous serions à Zagora cette nuit...
Enfin nous y serons le plus tôt possible.
Messieurs, je reviens vous chercher avec l'auto dans une demi-heure.
Vous préviendrez Mademoiselle Vilitchkov.
--Entrez, fit la voix d'Ivana.
--Mon Dieu, qu'avez-vous encore? demanda le reporter.
--J'ai entendu...
fit-elle dans un souffle.
Rouletabille lui demanda si elle avait froid.
Elle ne lui répondit pas.
Elle ne manquerait point d'en trouver à Stara-Zagora.
Il lui cita des noms.
Elle l'écoutait plus morte que vive.
Rouletabille dut lui offrir son bras pour monter dans la voiture.
Les trois jeunes gens l'y suivirent.
Ce fut un voyage horrible, des heures de fatigue sans nom...
Elle ne se plaignit pas.
Là, ils apprirent que le général-major était déjà sorti.
--Ceci me regarde, répondit aimablement le général Savof.
Je sais que je puis avoir confiance en vous.
Donnez-moi tous vos papiers et je vais y apposer mon cachet.
--Vous trouverez là-bas tous vos confrères, lui cria encore le général.
Vladimir sauta de joie: --On va revoir les confrères!...
et Marko le Valaque!...
Ils vont nous en poser des questions!...
Ils ne peuvent rien envoyer!...
Stara-Zagora est une jolie petite ville au pied des collines.
Ses longues rues cahoteuses ont tout le caractère du proche Orient.
--On se croirait à cent mille lieues de la guerre...
Il était furieux.
Nous ne savons rien...
Ils n'ont même pas de Hughes!...
Quel métier!...
Aussi ce qu'on gémit!...
Il n'y a que Marko le Valaque qui soit content.
--Pourquoi donc? demanda Vladimir, qui, comme nous le savons, n'aimait point Marko le Valaque.
--Eh! mais parce qu'il a envoyé des correspondances épatantes à son canard.
--Pas possible! Et comment a-t-il fait? --Ah! ça, nous n'en savons rien.
Les confrères les accueillirent avec des cris de joie et de surprise.
Qu'étaient-ils devenus? Qu'avaient-ils fait depuis quinze jours?...
Et à cause de lui ce que nous avons été eng...
Ils méritaient de retenir votre attention.
--Oui, il a aussi son paquet!...
Rouletabille, très agité, se leva: --Marko le Valaque est donc allé dans l'Istrandja-Dagh? demanda-t-il.
--Dame! répondirent les autres, on n'invente pas ce qu'il a écrit...
C'est trop vécu, c'est trop épatant...
--Et ces correspondances de la Nouvelle Presse, vous les avez?...
--Parfaitement, répondirent-ils tous.
Tu n'as qu'à passer à l'hôtel du Lion d'Or où nous sommes tous descendus...
tu les verras, tu pourras les lire...
--Bien! bien!...
Rouletabille faisait peine à voir.
--Venez, Vladimir, fit-il.
Où est La Candeur? --La Candeur est à l'hôtel du Lion d'Or! lui répondit-on.
La mine déconfite de Rouletabille les amusait trop pour qu'ils le lâchassent.
Ils l'accompagnèrent tous à l'hôtel.
La première personne que Rouletabille aperçut dans le salon de lecture fut La Candeur.
--Ah! bien..., murmura-t-il.
Et c'est tout ce qu'il put dire.
Rouletabille se jeta sur les journaux.
Il ne fut pas longtemps à se rendre compte du crime.
C'était lui qui tournait autour de nous pour nous voler nos articles.
Il n'est pas capable d'écrire dix lignes.
Je le connais bien, moi!...
Tout de même, c'est raide!...
Rouletabille continuait de lire...
Il n'y manquait pas un paragraphe, ni un point, ni une virgule.
La Candeur ouvrit sa serviette et dit d'une voix expirante: --Je n'y comprends rien...
Tous les articles sont encore là...
Et il sortit les enveloppes numérotées et datées contenant chacune l'article du jour.
--Montre-moi les articles!...
--Le bandit! s'écria Vladimir, où est-il?...
Les confrères étaient dans la jubilation de l'incident.
--Comment, toi, Rouletabille! c'est toi qui te laisses rouler ainsi!...
Alors, Rouletabille, en quelques mots, les mit au courant des faits.
--C'est un misérable.
Il faut se venger, s'écriaient les uns.
--Il faut le dénoncer, menaçaient les autres.
Marko le Valaque entra dans le salon, ne semblant se douter de rien.
Tout à coup, il aperçut Rouletabille.
Rouletabille lui serra la main avec un grand naturel.
--C'est ce que mes confrères me disaient, répondit-il.
Mais heureusement il ne nous est rien survenu de désagréable.
--En vérité! s'écrièrent tous les confrères.
--Mes compliments! fit Marko le Valaque, dont le front se rembrunit...
Tu peux bien nous donner ces quelques détails...
ça ne t'empêchera pas d'avoir eu la primeur de la nouvelle...
Il a fallu emporter d'assaut le palais du gouverneur...
il a fallu...
C'était magnifique, c'était coloré, c'était, comme on dit, bien vécu!...
--Et tu as déjà envoyé tout ça? demandèrent-ils à Rouletabille.
je n'ai rien envoyé de tout cela!...
parce que tout cela est faux! parce que tout cela n'est jamais arrivé...
--Il est fini!...
Aucun journal sérieux n'en voudra plus! Nous en voilà débarrassés!...
--Mais, oui! idiot! seulement, cette fois, laisse la serviette à Vladimir.
Il paraissait assez inquiet.
--Eh bien, lui demanda Rouletabille, et Stanislawoff? --Il est revenu! dit La Candeur en soufflant.
Il est arrivé quelques minutes après notre départ.
--Courons donc! fit Rouletabille.
--Inutile, il est reparti! --Comment, reparti? --Oui, il est reparti en auto.
Il te fait savoir qu'il te recevra ce soir ou cette nuit, sitôt son retour.
--Ah! mais en voilà une comédie! grogna le reporter.
Mademoiselle Vilitchkov n'est plus à l'hôtel de M.
Anastas Arghelov! --Alors le général l'a emmenée? Et pourquoi? Et où?...
--Mais je n'en sais rien, moi!...
--Ivana Vilitchkov? --Partie avec le général Stanislawoff!...
Et comme le général Savov voyait le reporter bouleversé, il le rassura tout de suite.
Le général-major n'avait fait que passer.
Elle était curieuse de voir le théâtre de la guerre!...
--Voir le théâtre de la guerre! Mais elle en revient! --Caprice de jeune fille...
et puis je crois que le général-major avait besoin de causer avec elle...
Tranquillisez-vous, il ne peut rien lui arriver de redoutable...
Le général-major la considère comme sa pupille et l'aime comme sa fille.
Il vous la ramènera saine et sauve avant ce soir...
ajouta Savof avec un sourire.
Rouletabille retourna à l'hôtel du Lion-d'Or, un peu tranquillisé...
et il continua de dicter ses articles toute la journée.
Dans la matinée du lendemain, personne encore!...
--Rouletabille! Rouletabille!...
--Qu'est-ce qu'il y a encore?...
Est-ce Stanislawoff, ce coup-ci? --Non, c'est Marko le Valaque!...
--Eh bien, qu'est-ce qu'il lui arrive?...
--C'est comme je te le dis!...
Et ce qu'il rigole, mon vieux!...
ce qu'il se fiche de nous tous!...
Ce qu'il fait l'important! --Malheur de malheur! gémit Vladimir.
Il y a de quoi en crever!...
--Il montre la dépêche à tout le monde!...
furieux après toi!...
Ils ont tous reçu des dépêches qui les eng...!...
Rouletabille ouvrit le télégramme.
--Mais quand je vous dis que c'est faux! hurla Rouletabille.
Alors, tu comprends!...
A ce moment, un officier entra et demanda Rouletabille.
--Le général-major est arrivé, lui dit-il, et désirerait vous voir.
Je l'ai vu revenir seulement avec ses officiers d'ordonnance.
--Chouette! éclata La Candeur.
Rouletabille tourna de son côté un visage décomposé: --Allez vous-en, monsieur!...
dit-il à La Candeur.
Que je ne vous retrouve plus jamais sur mon chemin!...
Venez, Vladimir! Et il suivit l'officier, pâle comme un spectre.
Le reporter s'inclina: --Excusez-moi, général!...
mais je suis inquiet au sujet de Mlle Vilitchkov...
--Oui, je sais, dit Stanislawoff.
Est dans un état moral assez faible...
--Vraiment, il ne m'a pas paru...
--Elle est abattue...
--Abattue! allons donc!...
je l'ai au contraire trouvée pleine d'énergie...
--Et moi, je l'ai laissée tout à fait accablée...
--Oh! général!...
--J'avais hâte de vous voir, d'abord pour vous féliciter.
Il n'était point venu pour qu'on lui parlât de lui, mais d'Ivana.
--Oh! fit-il, nous ne savions point cela!...
Il ne pensait toujours, dans ce nouvel imbroglio, qu'à Ivana...
c'est bien cela! c'est bien cela!...
Oh! c'est affreux, général!...
et alors?...
--Alors Mademoiselle Vilitchkov est allée les chercher!...
--Et elle vous a dit qu'elle vous les rapporterait avant huit jours?...
--Oui, avant huit jours!...
--Elle ne vous les rapportera pas, général! --Elle m'a donc menti?...
--Non! car vous aurez les plis, et vos espions seront sauvés...
Mais elle, général, elle! elle ne reviendra pas!...
--Comment cela?...
Que voulez-vous dire?...
--Elle est partie pour Dédéagatch, n'est-ce pas?...
--Oui, pour Dédéagatch?...Elle m'a demandé une auto.
--C'est exact! général!...
--Et son mari est mort!...
--Oui, général!...
Cette nouvelle n'était point faite pour bouleverser un esprit aussi méthodique...
et patriotique que celui du général Stanislawoff.
contre sa vie!...
--Oh! fit le général, la noble fille!...
--Général, c'est un acte de désespoir épouvantable!...
--C'est un sacrifice magnifique!...
--Il aurait été inutile, général, si je l'avais connu plus tôt!...
Mais, maintenant, maintenant!...
Quand donc pensez-vous que Mademoiselle Vilitchkov arrivera à Dédéagatch?...
--Elle y est peut-être déjà! du moins je l'espère!...
--Oui! tout est fini! gémit le malheureux Rouletabille.
Il n'y a plus rien à faire!...
Il demanda pardon de sa faiblesse et la permission de se retirer.
--Certes! fit le général, et je regrette bien de vous avoir vu si tard!...
Dehors, Rouletabille marchait comme un homme ivre, soutenu par Vladimir.
--Quand et où vous l'a-t-elle donnée? s'écria le reporter qui tremblait sur ses jambes.
Pourquoi ce désespoir? Et pourquoi cette folie...
si c'était bien Rouletabille qu'elle aimait?...
Il s'enferma dans sa chambre, se donnant deux heures pour résoudre le problème.
Il resta là la tête dans les mains jusqu'à la nuit tombante.
Pendant ce temps, La Candeur rôdait et râlait autour de la maison.
Rouletabille ne l'avait même pas vu!...
Vladimir était descendu ensuite pour dîner.
Qu'est-ce qu'il y a?...
--Et c'est pour cela que tu pleures? Et c'est pour cela que tu cries?...
Mais si elle t'aime, mon petit Rouletabille, si elle t'aime, épouse-la!...
--Elle m'aime, et nous sommes séparés pour toujours!...
Séparés par une chose épouvantable...
Ah! la malheureuse!...
la malheureuse!...
Et malheureux que je suis! Tout est fini!...
Et moi qui l'accusais!...
Je n'ai plus qu'à mourir!...
C'est parce que...
Oh! c'est épouvantable, je te dis!...
--Pourquoi? --Parce que son mari est mort!...
Il était au-dessus des forces de La Candeur d'en entendre davantage.
--C'est ma faute! gémissait-il, c'est ma faute!...
Rouletabille lui-même dut l'apaiser.
--Mais enfin, nous ne pouvons pas rester comme ça!...
Il faut tenter quelque chose, proposa La Candeur.
--Rien du tout! répondit Rouletabille en secouant la tête.
Ivana serait maintenant ici, tu entends!...
que ça ne nous avancerait à rien!...
Elle m'embrasserait peut-être une dernière fois et je n'aurais qu'à la laisser partir!...
--C'est affreux!...
--Oui, affreux! --Mon pauvre Rouletabille!...
--Mon bon La Candeur!...
--Un moine! fit La Candeur! Je ne connais pas de moine, moi!...
--Il dit que si, monsieur, il dit qu'il vous connaît!...
--Comment s'appelle-t-il, ce moine-là?...
--Je voudrais bien qu'on me laisse tranquille, déclara Rouletabille.
Je les offrirai à mes pauvres! Ici, Rouletabille sortit de l'ombre.
--Vous entrez donc au couvent, monsieur Priski? demanda-t-il.
Oui, j'entre au couvent.
Ç'a été le rêve de toute ma vie d'entrer dans un bon couvent!...
--Et dans quel couvent, s'il vous plaît?...
--On dit qu'ils sont fort beaux! --Magnifiques! monsieur, magnifiques!...
Rouletabille alla se mettre entre la porte et ce singulier moine.
--Monsieur, si je vous le dis, vous allez me trouver bien «osé»!...
Elle est on ne peut plus simple...
Mais pour entrer dans ce couvent, il faut de l'argent, beaucoup d'argent.
--Allez, monsieur Priski, allez!...
C'est là, monsieur, que je commence à être embarrassé...
et passons sur l'histoire de la lettre que je connais, dit Rouletabille.
--Monsieur, je dois vous dire que j'ignorais ce qu'il y avait dans la lettre...
--Oui, mais tu savais qu'aussitôt cette lettre reçue, Mademoiselle Vilitchkov devait me quitter...
--Je savais cela, monsieur, mais je n'en étais point sûr.
--Tout cela ne me dit point ce que tu es venu faire ici, bandit!...
--Mon Dieu! monsieur, je croyais m'être assez fait comprendre...
La Candeur, outré de tant de cynisme, leva son poing.
--A ta place! La Candeur! ordonna Rouletabille.
--Monsieur, croyez bien que je comprends votre désolation, dit Monsieur Priski.
Oui, monsieur Priski, oui...
je comprends cela...
Vous pouvez vous en aller!...
--Et je vais pouvoir entrer au couvent...
--Pas avant que vous n'ayez touché la seconde partie de la somme, monsieur Priski!...
--Messieurs! je vais la toucher de ce pas.
--A Dédéagatch!...
--Oui, à Dédéagatch.
Mais comment savez-vous?...
--Que vous importe, monsieur Priski?...
Allez-vous-en donc à Dédéagatch et dépêchez-vous!...
--Et pourquoi cela?...
--Ah! mon Dieu!...
s'écria le moine, et il courut à la porte.
--Parlez, monsieur Rouletabille...
--Mon Dieu! cela a toujours été un peu mon métier...
Vous pouvez compter sur moi, jura le moine.
--Alors, attendez!...
Rouletabille s'approcha de la table et écrivit: «J'ai tout compris, mon amour.
Pardonne-moi! Ton petit Zo te dit adieu pour toujours.
Il se retourna.
C'était La Candeur qui avait lu la lettre par-dessus son épaule.
Dis-moi que ça n'est pas vrai!...
--Ah! mon Dieu! il va se laisser périr!...
pleura La Candeur.
--Bon! maintenant il va se faire moine! s'écria La Candeur.
--Si on est bien? s'écria Monsieur Priski.
C'est-à-dire que c'est le paradis sur la terre.
--Voilà un bon couvent, dit La Candeur.
Il faut vous dire qu'on vient le voir du bout du monde...
D'innombrables lampes suspendues à la voûte, projetaient sur la nef des feux de toutes couleurs.
--Ma foi non, ni le seigneur Kara qui, parfois, était si brutal.
Il aurait dû se méfier.
C'était prédit dans les évangiles!...
Lui, si fier, le voilà l'esclave de Monsieur Athanase!...
--Qu'est-ce que tu racontes? dit Rouletabille.
--Tu es fou ou tu rêves! protesta dans une grande agitation le reporter.
Kara-Selim est mort! mort, sous nos yeux, frappé d'un grand coup d'épée par Athanase!...
mais il ne s'agit pas d'Athanase, qui est vivant.
Nous parlons de Kara-Selim qui est mort.
--J'y arrive avec Monsieur Athanase.
--Mais il était mort! s'écria encore Rouletabille.
--Non! monsieur! Il était vivant! Rouletabille bondit sur le moine.
Sur ta vie, ne me mens pas!...
Dis-moi toute la vérité!...
--Sur ma vie et sur celle qui m'attend dans l'autre...
Voilà toute la vérité, je vous le jure!...
et qui va au mont Athos!...
--A Salonique, mon cher monsieur Priski...
Allons, allons, en route! La Candeur, Vladimir!...
Nous partons...
Ah! mon bon La Candeur, laisse-moi t'embrasser! Tiens, je suis fou de joie!...
Nos jeunes gens, accompagnés de Monsieur Priski, se mirent en route vers le soir.
Leur front s'étendait de Djeni-Mahalle à Karakdéré.
A Demotika, ils essayèrent de se procurer honnêtement des chevaux.
Les chevaux étaient tout sellés.
L'affaire fut vite faite.
Les reporters, lançant leurs bêtes à toute allure, ne s'arrêtèrent qu'une heure plus tard.
Ils n'avaient plus à craindre les Bulgares, mais les Turcs.
Rouletabille commença de mettre en ordre ses papiers.
Puis, s'estimant à peu près en règle, il permit aux chevaux de souffler.
En suivant les bords de la Maritza, il causait avec Monsieur Priski.
Rouletabille ne perdait jamais une occasion de s'instruire.
Tenez, quelques heures avant d'être arraché de son trône, Abdul-Hamid a commis un meurtre.
Je pourrais vous citer cent histoires de ce genre.
Ah! on peut dire qu'il n'a pas le caractère commode! conclut M.
--Eh bien, en avant, ne nous endormons pas! s'écria Rouletabille qui suait à grosses gouttes.
Et il poussa à nouveau les chevaux.
Cependant il continuait de se tenir à la hauteur de Monsieur Priski.
Ça, c'est la loi du Prophète.
Tout fidèle a droit de vie ou de mort dans son harem.
--Pressez un peu votre bête, monsieur Priski!...
A ce train, nous n'arriverons jamais à Dédéagatch!...
Il est très surveillé à la villa Allatini, mais soigné comme coq en pâte.
Il est peut-être, à l'heure actuelle, l'homme le plus heureux de l'Empire ottoman.
Volontairement, il demeure ignorant des bruits extérieurs.
Ordre est donné de se taire.
Il ne suffit point d'avoir enlevé votre robe, il faut encore surveiller vos propos!...
Tenez, voici justement une patrouille turque à laquelle nous n'allons certainement point échapper.
Ainsi escortés des Turcs étaient-ils arrivés rapidement à l'endroit qu'ils désiraient atteindre.
Tout à coup, il se tourna vers La Candeur: --Vite, les chevaux!...
--Où allons-nous?...
--A Constantinople!...
--A Constantinople? Mais nous tournons le dos à Salonique! Et Ivana?...
--Non! Écoute-moi bien et saisis...
Ivana suit Kasbeck; Kasbeck court après Abdul-Hamid.
Je fais venir Abdul-Hamid à Constantinople où bientôt nous voyons arriver Kasbeck et Ivana!...
Qu'est-ce que tu dis de ça?...
Mais comment vas-tu faire venir Abdul-Hamid à Constantinople?...
Voilà mon opinion...
--C'est la mienne aussi!...
--Ils m'écouteront! --Bah! pourquoi ça?...
Tondor où est M.
--Les chevaux?...
--Dans la cour de l'hôtel de la Mer-Egée.
--Celui de Monsieur Priski aussi? --Tous les cinq!...
--Amène-les tout de suite!...
Je le confie à Tondor...
Courez, Vladimir, dans un quart d'heure, il faut que nous ayons quitté Dédéagatch!...
mais qu'est-ce que tu as?...
Eh bien! es-tu au courant, maintenant?...
Trouves-tu toujours que c'est de la blague?...
--Mais les malheureux seront pendus!...
--Qu'est-ce que tu veux que ça me fasse, pourvu qu'Ivana soit sauvée!...
La Candeur leva ses bras formidables au ciel et clama: --Évidemment! évidemment! évidemment!...
Non, n'est-ce pas?...
Ils filaient à fond de train.
Tondor, derrière, conduisait un cheval de rechange.
Ils étaient arrivés à Haïjarboli à la nuit tombante.
Rouletabille ne se plaignit point trop de ce contretemps.
Pendant ce temps, Rouletabille examinait les lieux, comme toujours.
Et il convenait de prendre ses précautions...
Ils parlaient d'Athanase Khetew! Rouletabille s'avança.
--Athanase Khetew? demanda-t-il à tout hasard en français.
--Mais certainement! s'écria Rouletabille.
--Ah! bien; il sera heureux de vous rencontrer.
Il y a assez longtemps qu'il vous réclame...
--C'est bien de nous qu'il s'agit, messieurs, dit Rouletabille.
Et si cette jeune fille n'est point ici, c'est qu'elle nous a quittés récemment.
--On avait dit à Athanase Khetew qu'elle s'était battue au premier rang à Demir-Kapou.
Aussi Athanase Khetew cherche-t-il Mademoiselle Vilitchkov sur tout notre front...
Enfin, vous pourrez toujours lui donner de ses nouvelles...
Il en sera fort heureux quand il va revenir...
--Il doit donc revenir ici?...
--Mais aux premières heures du jour, je crois...
Il nous a quittés pour aller jusqu'à Baba-Eski et revenir...
--Hein? fit Rouletabille, en dissimulant autant que possible l'émotion soudaine qui l'avait entrepris...
Quel prisonnier?...
et que ne quittent point d'une semelle ses deux ordonnances.
Du reste, il vous est facile de le voir...
Rouletabille se leva sur la pointe des pieds et regarda.
C'était bien cela! Rouletabille se mordit les poings pour ne pas crier de joie.
--Bon appétit, monsieur.
Et il pénétra dans la pièce.
--Eh bien, on soupe? leur demanda Rouletabille.
Je commence à avoir faim, moi aussi.
--Voyez-vous cela!...
Et Rouletabille, d'un tournemain, souleva la carte et la mit sens dessus dessous...
--Eh bien, mes petits pères!...
--Par la princesse? --Justement, par la princesse...
Ça a été son premier cadeau...
Je dois dire, du reste, que cette montre m'a toujours porté bonheur.
Et c'était toujours quand j'avais justement besoin d'argent.
--Vous comprendrez, monsieur, que cette montre, à laquelle se rattachent d'aussi précieux souvenirs...
--Oui, vous y tenez beaucoup...
D'où vient-il?...
Je croyais, moi, que vous n'aviez plus le sou.
Mais Vladimir, lui, les a acceptés.
--Je les ai acceptés, corrigea immédiatement Vladimir, mais j'ai refusé ensuite de faire la commission.
--Oui, vous êtes un honnête garçon.
Je m'en suis déjà aperçu plusieurs fois, répliqua Rouletabille...
--Avant de le perdre, dit Rouletabille en lui servant sa soupe, il faudrait l'avoir gagné.
Cet argent n'est pas plus à vous qu'à moi.
Il est à Monsieur Priski, puisque vous avez refusé de faire sa commission.
--C'est tout à l'honneur de Vladimir, apprécia La Candeur.
Tu ne vas pas rendre cet argent à Monsieur Priski, peut-être? --Non, non, rassure-toi...
J'ai son emploi tout trouvé.
--Seulement, vous allez faire exactement ce que je vais vous dire...
--Compte sur nous...
--Cet argent, vous allez le jouer...
--Vive Rouletabille!...
--Et le perdre...
--Oh! oh!...
est-ce absolument nécessaire de le perdre? firent-ils en se renfrognant.
--Absolument nécessaire...
sur quoi vous vous mettrez à jouer d'abord entre vous...
Jetez tout votre or, tout votre argent sur la table!...
--Oui, compris...
mais c'est cher! observa mélancoliquement Vladimir.
--Ah! ah! fit La Candeur.
--Oh! alors si c'est une question d'humanité! exprima philosophiquement Vladimir.
--Et qui est-ce donc que ce prisonnier-là? demanda La Candeur.
--Ce prisonnier-là, c'est tout simplement Gaulow, messieurs!...
--Gaulow! s'écrièrent-ils, l'abominable Gaulow!...
--Le prisonnier d'Athanase! s'exclama Vladimir! --Le mari d'Ivana! gronda La Candeur.
--Le bourreau du général Vilitchkov! surenchérit Vladimir.
--En sacrifiant mes mille francs! gémit Vladimir.
--Il est beau, ton «pauvre prisonnier» conclut La Candeur.
Et il fit mine de partir, après avoir ramassé un couteau sur la table.
--Certes! acquiesça le reporter, il s'agit tout bonnement du bonheur de ma vie.
Ils sortirent tous deux et s'en furent sur les derrières de la maison.
--Garde-t'en bien, malheureux! fit Rouletabille, très ému...
Moi, je m'en mêle.
Alors, tu pars et tu viens ici.
--Il y a les barreaux! dit La Candeur.
--S'il n'y avait pas les barreaux, je n'aurais pas besoin de toi!...
--Je sens qu'il vient, dit-il.
--Eh bien, je te laisse!...
Il faut que tout soit prêt dans un quart d'heure.
Nous en avons un de trop; tu vois comme ça tombe!...
C'est entendu?...
--C'est entendu!...
Mais que diable...
--Trente-six, rouge, pair et passe! Rappelle-toi.
--Oui! oui!...
Rouletabille, après avoir félicité La Candeur, rentra avec lui dans la cour.
Du plus loin qu'il les aperçut, il leur proposa une partie.
Le jeu commença.
Comme il était entendu, La Candeur alors s'esquiva.
L'officier survint, qui fut heureux à son tour.
Ils étaient montés sur une pierre et ne prêtaient d'attention qu'au jeu.
La banque avait sauté! L'officier et les sous-officiers applaudirent.
Vladimir et les soldats firent chorus.
Sur ces entrefaites, La Candeur reparut.
Il fit un coup de tête et Rouletabille comprit que tout était terminé.
Le reporter poussa un soupir et trembla de joie.
--Décidément, ça n'est pas une bonne affaire que de tenir la banque! exprima gaiement l'officier.
--Euh! ça dépend, dit La Candeur, en hochant la tête.
--Comment, s'il faut voir cela! Je crois bien qu'il faut voir cela! s'écria Vladimir.
Je me plaindrai au général-major...
--Monsieur, dit l'officier, calmez-vous.
--Le prisonnier! le prisonnier! criaient-ils en bulgare.
Aussitôt l'officier courut à Rouletabille.
--Le misérable! s'écria Rouletabille.
Et dans quelle direction est-il parti?...
--Oh! sans nul doute, dans celle de Constantinople.
D'autant plus qu'il m'est défendu par ma consigne de bouger d'ici...
Le prisonnier peut courir! --Monsieur, s'écria Rouletabille, ne vous lamentez pas.
Nous rattraperons notre cheval et nous vous ramènerons votre prisonnier.
En selle! messieurs, en selle!...
--En route! En route! Et il repartit comme le vent.
--Il paraît qu'il veut rattraper Gaulow.
--Hein? tu es maboule? --C'est lui qui l'est!...
--Mais pourquoi faire? --Est-ce que je sais, moi, va le lui demander!...
Justement Rouletabille venait de s'arrêter brusquement à l'angle de deux routes.
Tu vas prendre la route de gauche avec Tondor, moi celle de droite avec Vladimir.
--Où nous retrouverons-nous? --Devant Tchorlou, par où nous sommes obligés de passer.
Rendez-vous près de la ligne du chemin de fer...
Du reste, toute cette partie sud m'a l'air bien débarrassée.
--Alors, c'est vrai que nous courons après Gaulow? fit La Candeur.
--Tu penses!...
Il faut le rattraper coûte que coûte!...
Il est sans armes...
il ne pourra même pas se défendre...
Et surtout pas de sotte pudeur!...
pas de générosité!...
Tue-le comme un assassin qu'il est...
Écrase-le comme une bête venimeuse qui, vivante, sera toujours à craindre...
Tu me déclarais que tu ne pouvais épouser Ivana que son mari vivant.
--Oui, si tu m'aimes, fais cela pour moi...
Mais Rouletabille ne l'écoutait plus.
Du côté de Saraï, un projecteur fouillait les ténèbres...
On arriverait demain à Constantinople, en remontant par Tchataldja.
--Écoutez, fit Vladimir, j'entends un galop! --Deux galops! rectifia Rouletabille.
Ce sont eux! Deux minutes plus tard, en effet, La Candeur et Tondor arrivaient.
Rouletabille et Vladimir étaient de nouveau en selle.
--Rien? demanda de loin Rouletabille.
--Si! nous l'avons vu!...
répondit La Candeur qui paraissait fort essoufflé.
--Eh bien? --Eh bien, je te raconterai cela plus tard.
Ce qui s'est passé est épouvantable!...
--Tu ne l'as pas tué? --Non!...
Mais j'en ai tué un autre!...
--Athanase Khetew!...
--Tu as tué Athanase! s'écria Rouletabille en sursautant sur sa selle.
--Eh bien, oui, j'ai tué Athanase! C'est affreux n'est-ce pas?...
--Mais comment as-tu fait une chose pareille?...
--Écoute, je te dirai ça plus tard, fit La Candeur haletant.
Tant que nous ne serons pas avec les Turcs, je ne serai pas tranquille!...
Tu comprends, j'ai tué un officier bulgare, moi!...
--Oui, filons!...
Oh! ça, par exemple, c'est épouvantable!...
--C'est surtout extraordinaire! fit La Candeur.
Et ils repartirent, crevant leurs chevaux.
Alors Rouletabille se retourna vers La Candeur.
--Maintenant, raconte-moi ce qui s'est passé!...
Tu as rencontré Athanase et tu l'as pris pour Gaulow!...
--Oh! non! non!...
C'est bien plus extraordinaire que ça!...
--Mais va donc!...
--Nous filions sur la route, Tondor et moi...
--Nous gagnions sur lui!...
quand, derrière nous, nous entendons un galop...
Athanase qui arrivait comme la foudre...
Mais Gaulow, par un suprême effort, avait regagné un peu.
Je sortis mon revolver en criant à Athanase: --Ayez pas peur!...
Il ne nous échappera plus! Et je me mis à tirer sur Gaulow.
N'est-ce-pas, Tondor? --Oh! j'ai cru que ça y était, fit Tondor.
--Et alors? --Eh bien alors, ça a été très vite, tu sais...
Je ne voulais pas être coupé en deux, moi...
d'autant plus que je trouvais ça tout à fait injuste...
--Floc! répéta Tondor.
Et nous nous sommes penchés sur Athanase pour savoir ce qu'il en était.
Eh bien, il était mort!...
--Mort! répéta Tondor.
--Mon vieux, j'en suis encore tout bleu! --Es-tu sûr qu'il est mort?...
demanda, pensif, Rouletabille.
--Si j'en suis sûr! J'ai écouté son coeur, il ne battait plus.
Pour sûr qu'il est bien mort; mais c'est lui qui l'a voulu...
Tu ne m'en veux pas trop, dis?...
--Écoute, répondit Rouletabille, tout ceci est épouvantable...
Et j'aurais préféré que tu eusses tué Gaulow...
--Mon vieux, j'ai fait ce que j'ai pu...
En voilà encore un drôle d'Ostrogoth!...
Après cette dernière parole, il ne fut plus question d'Athanase.
--Y a-t-il une bonne brasserie? demanda La Candeur.
--Oh! excellente!...
A Constantinople, on trouve tout ce que l'on veut!...
--Ah! ça n'est pas l'argent qui manque! exprima La Candeur d'un air assez dégagé.
--T'occupe pas de ça! reprit La Candeur.
J'ai deux mille francs.
--Tu as deux mille francs?...
--Je comprends...
s'écria joyeusement Vladimir.
Tu les auras trouvés dans les poches d'Athanase.
--Oh! fit Rouletabille en arrêtant son cheval, ça n'est pas possible!...
--Ce jeune Slave me dégoûte! fit La Candeur en se détournant de Vladimir.
--Mais enfin qu'est-ce que c'est que ces deux mille francs-là? demanda Rouletabille.
--Eh bien, ce sont les deux mille francs de Monsieur Priski.
--Oui, mais ces mille francs, Vladimir les a perdus à Haïjarboli! --Attends.
--Parfaitement, mais tu les lui as honnêtement refusés.
Seulement, dans ce moment, Tondor arriva et survint le tumulte que tu sais!...
Vladimir le suivit hors de la cour...
L'officier revint, après votre départ, et la partie reprit.
--C'est alors ce qui explique ton retard, La Candeur, dit Rouletabille, qui était lui-même enchanté.
--Tu n'as pas été long à regagner cet argent!...
--Les Bulgares s'étaient emballés sur les carrés du vingt-deux!...
--Les deux cocottes! dit Vladimir.
--C'est la première fois que ces dames me portent bonheur, répondit La Candeur.
Réunion intime où l'on se communiquait les dernières nouvelles de la journée.
Il en était revenu au milieu d'une débâcle sans nom.
C'est là qu'au hasard d'une randonnée, Rouletabille l'avait trouvé.
--Ne croyez pas cela, répondit Rouletabille.
Ce pauvre général était toujours le dernier à apprendre quelque chose...
Il n'avait ni télégraphe, ni téléphone de campagne, ni aéroplane, ni rien...
Les routes étaient si mauvaises qu'il ne pouvait même pas avoir d'estafettes.
--Oh! la ruine? C'est bientôt dit!...
Si on voulait défendre Tchataldja...
--Dans tous les cas, nous allons assister à une révolution, repartit le journaliste.
--Le bruit court qu'Abdul-Hamid a des chances de remonter sur le trône, avança un autre.
L'ambassadeur s'approcha de Rouletabille et lui dit: --Mes compliments.
Je viens de recevoir un télégramme où il est question de vos intéressantes correspondances.
Rouletabille rougit de plaisir.
J'évite ainsi bien des retards et bien des ennuis.
--Tondor est revenu? --Oui!...
--Vous permettez, messieurs? Des nouvelles de Paris.
C'était une lettre de son directeur.
Rouletabille lut avec une joie qu'il dissimula les compliments dont elle était pleine.
L'Époque avait triomphé avec cette histoire de Marko Le Valaque...
--Voilà l'ouvrage des Jeunes-Turcs! fit quelqu'un.
--Et des Allemands! ajouta un autre.
--Messieurs, vous savez que l'on attend incessamment Abdul-Hamid!...
dit un lieutenant de vaisseau en se rapprochant.
et le Loreleï a mis le cap aussitôt sur les Dardanelles.
Rien de nouveau...
Un journaliste dit: --Le gouvernement s'y est pris juste à temps.
mais on lui a dénoncé une conspiration qui était près d'éclater à Salonique...
C'est alors seulement qu'il a donné des ordres...
--On a arrêté les conjurés? demanda un secrétaire.
--Encore une petite séance de pendaison pour nous distraire...
fit un jeune attaché encore imberbe.
--L'horreur! exprima l'ambassadrice.
Mais l'officier de marine dit: --Rassurez-vous, madame, les gibets chômeront pour cette fois...
--Et la chambre du trésor, ajouta en riant le drogman.
--Ah! oui, la fameuse chambre du trésor, reprirent en choeur tous ceux qui étaient là.
--Enfin a-t-elle véritablement existé? demanda l'ambassadrice.
--Elle existe! répondit le drogman...
Pour cela, il n'y a pas de doute...
--Oui, et on n'a rien trouvé!...
--On n'a rien trouvé...
on n'a rien trouvé...
Ce n'est pas fini...
--Je parie qu'il s'agit de Canendé hanoum, fit le jeune attaché...
Ah! on lui en fait raconter à celle-là!...
--Il s'agit en effet de Canendé hanoum...
Enfin je vous raconte ce que l'on m'a dit.
--Mais elle aurait vu souvent le sultan qui s'y rendait...
--Et alors? demanda, curieuse, l'ambassadrice.
voilà pourquoi Zekki bey est resté si sceptique.
--Où aboutissait-il, ce couloir? demanda le premier secrétaire.
on n'a rien trouvé, mais on cherche encore...
--Moi, dit l'officier de marine, on m'a raconté autre chose...
Sur ce ponton il y avait une cabane d'où sortaient des scaphandriers...
Alors Mohammed Mahmoud effendi me dit: «--Tiens! tiens! voilà qui est bizarre!...
--Vous les avez comptés? demanda en souriant l'officier.
--Mon Dieu, oui!...
Je les ai vus comme tout le monde...
ça m'amuse toujours de regarder des scaphandriers descendre dans l'eau...
--Ah! ah! vous aussi, vous voudriez découvrir la chambre du trésor? --Moi! nullement!...
Que de souvenirs on doit y heurter à chaque pas!...
rectifia le drogman.
Ça doit être plein de cadavres là-dedans!...
mais ces scaphandriers ne doivent pas voir grand'chose...
--C'est ce qui vous trompe...
fit le lieutenant de vaisseau.
--Mais alors! capitaine, comment font-ils pour respirer? demanda le premier secrétaire.
Ce réservoir est fixé sur le dos par le moyen de bretelles.
--Ah! ce doit être merveilleux! exprima Rouletabille d'un air à la fois enthousiaste et candide.
--Ce doit être épouvantable! fit le jeune attaché.
quelle armée de spectres sous-marins...Ma foi! non, je ne tenterais pas le voyage...
ça ne doit pas être assez gai!...
A ce moment, un nouveau personnage fit son entrée.
Tous s'exclamèrent: --Kermorec! Mais on vous croyait à Salonique!...
--J'en arrive, et comment!...
Avec Abdul-Hamid!...
--Abdul-Hamid est à Constantinople! s'écria Rouletabille.
Madame, monsieur l'ambassadeur, excusez-moi: la nécessité du reportage...
une dépêche à envoyer...
Une minute plus tard, il était dans la rue avec La Candeur.
Et tous deux se mirent à courir du côté du grand pont, qu'ils traversèrent.
La circulation devenait impossible.
Tous ces malheureux, fuyant le fléau, avaient quitté leurs villages et s'étaient rabattus sur Constantinople.
Ils couchaient en plein air, dans les rues, sur les places, au milieu des mosquées.
--Vladimir? demanda Rouletabille.
--Parti, répondit Tondor...
parti dans son caïque aussitôt que le stationnaire allemand a été en vue...
Il l'a suivi...
Il vous donne rendez-vous à l'échelle de Dolma-Bagtché...
Quand ils arrivèrent à l'échelle ils s'entendirent héler du fond d'un caïque.
--Eh bien? demanda Rouletabille en sautant dans le caïque.
Vladimir désigna la grande ombre d'un vaisseau en rade.
--Le Loreleï, fit-il.
--Alors, y a-t-il...
Il était haletant, ne cachant pas son angoisse.
--Oui, dit Vladimir, je l'ai vu...
--Tu as vu Kasbeck? reprit Rouletabille d'une voix rauque.
--Oui, il est descendu du Loreleï...
--Tout seul?...
--Tout seul...
--Mon Dieu! gémit le reporter, et il se prit la tête dans ses mains.
Pour lui, c'était le pire, la catastrophe...
et pour elle...
«La pauvre enfant!...
La pauvre enfant!...» D'abord il ne sut dire que cela et il pleura.
Autour de Rouletabille, Vladimir, La Candeur, Tondor se taisaient.
Enfin Rouletabille releva la tête.
--Où est Kasbeck? demanda-t-il.
Vladimir montra à nouveau le stationnaire allemand.
--Mais tu m'as dit que tu l'avais vu descendre.
--Oui, tout seul, dans un caïque mais il est revenu à bord.
Abdul-Hamid a avec lui onze femmes.
--C'est bien cela! c'est bien cela!...
Il n'en avait que dix...
Nous connaissons la onzième! --Onze femmes, deux eunuques et son dernier nouveau-né.
--Ah! il faut voir Kasbeck!...
Il faut que je parle à Kasbeck, déclara Rouletabille avec une nouvelle énergie.
--Un quart d'heure plus tôt, vous l'auriez vu descendre à cette échelle.
--Qu'est-il venu faire à Péra?...
Tu l'as suivi?...
--Vous pensez!...
Il s'est dirigé, sitôt à terre, vers la place de Top-Hané.
Il est resté là cinq minutes au plus...
--Tu retrouverais cette maison où il est allé? --Certes!...
Et puis elle est habitée par une personnalité bien connue...
J'ai eu le temps de me renseigner.
--Par qui?...
Parle! --Par Canendé hanoum...
--Par Canendé hanoum...
N'est-ce pas, mes amis?...
--Ah! nous la sauverons!...
nous la sauverons!...
Peut-être que cette nuit il n'est pas encore trop tard!...
Et moi je veux réussir cette nuit!...
--La dernière, La Candeur...
Et cette nuit je te jure bien que nous réussirons!...
La Candeur secoua la tête.
--Tu sais bien que nous avons tout vu, tout visité, tout, tout!...
A quoi bon?...
Il n'y a pas plus de trésor à Yildiz-Kiosk que dans ma poche!...
De la folie!...
Nous avons tout vu, là-bas, tout touché!...
--Ah! bien, c'est ce qui vous trompe! dit Rouletabille, nous n'avons pas tout touché!...
Et le reporter sauta sur la dernière marche de l'échelle.
La Candeur descendit à son tour et Vladimir s'apprêtait à le suivre.
--Non, dit Rouletabille, vous, Vladimir, restez ici...
Ou plutôt non, vous allez vous rendre devant la maison de Canendé hanoum...
Pistez-le, ne le quittez plus...
La Candeur se laissa guider jusqu'à l'eau qui vint clapoter à ses pieds.
Il y fit monter La Candeur et prit les rames après avoir détaché l'amarre.
Là, ils attendirent.
Le Bosphore se faisait de plus en plus silencieux et désert.
Un quart d'heure se passa ainsi.
--Tu n'as rien entendu? demanda Rouletabille à l'oreille de La Candeur.
L'autre répondit par un signe de tête négatif.
--C'est drôle! il m'avait semblé percevoir un bruit qui venait du ponton.
--Je n'ai rien entendu, dit La Candeur.
--Eh bien! allons! Et Rouletabille reprit ses rames.
Mais le ponton paraissait tout à fait désert.
Ils abordèrent, amarrèrent la barque et grimpèrent.
Aussitôt sur le ponton, La Candeur imita Rouletabille qui s'avançait à quatre pattes.
Enfin Rouletabille parvint à la fenêtre et, se soulevant doucement, regarda dans la cabane.
--C'est lui, n'est-ce pas? demanda Rouletabille.
--Oh! il n'y a pas d'erreur...
et Gaulow avait nié [Voir Le Château Noir.]...
D'échelon en échelon, il s'enfonçait...
Il attendit ainsi cinq minutes.
--Pourquoi n'as-tu pas voulu?...
demanda La Candeur d'une voix sourde.
Et puis, tu sais, il pouvait se défendre avec sa pioche.
Sitôt qu'ils la sentirent flottante, ils l'abandonnèrent et elle s'en alla, suivant le courant...
--Tu as raison, fit La Candeur.
Ça vaut mieux.
Encore un dont on n'entendra plus parler! --Et maintenant, vite à la besogne! commanda Rouletabille.
--Qu'est-ce qu'il faut faire? --Suis-moi...
Ils entrèrent tous deux dans la cabane, dont ils n'eurent qu'à pousser la porte.
On enfermait tout cela la nuit, dans cette cabane, après les travaux du jour.
Et il passa à La Candeur deux de ces réservoirs et quatre semelles de plomb.
--Où que tu nous mènes avec ça? demandait La Candeur.
En voilà encore une histoire! --Attends, viens vite.
--C'est-il qu'on va descendre dans le Bosphore, nous aussi? --Penses-tu?...
Ça ne leur a pas réussi plus à l'un qu'à l'autre...
comme tu vois! C'est grand le Bosphore!...
Et maintenant, tais-toi! plus un mot!...
tant d'horribles choses...
Tout cela est immense.
C'est là que furent organisées et prescrites les épouvantables vêpres arméniennes...
et que l'on cherche encore...
Mais ni Rouletabille ni La Candeur ne semblaient impressionnés.
--Mais quoi?...
--Oui, l'eau!...
car, en effet, nous avons tout vu, tout visité...
excepté la pièce d'eau!...
--Ah! je comprends! fit La Candeur...
--Vois-tu, si Canendé hanoum a dit vrai, nous sommes encore bons! dit Rouletabille...
--Bien aimable!...
Comment? par quel système secret?...
je n'en sais rien!...
--Mais toi, tu ne connais pas le système? fit La Candeur.
--Non! et je ne m'attarderai pas à le chercher!...
--Ça ne sera peut-être pas très commode.
Tout cela peut ou doit communiquer ensemble.
Est-ce qu'on sait?...
--C'est bien, fit Rouletabille, je descendrai tout seul.
Enfin Rouletabille fit jouer le soufflet à air...
Il était prêt.
--Je t'attends! fit La Candeur comme si Rouletabille pouvait l'entendre.
Du pied, lentement, il cherchait, tâtonnait, faisait le tour de chaque degré sous l'eau.
Tout à coup, il cessa sa promenade circulaire.
Il avait rencontré un escalier droit et rapide qui conduisait au fond de l'immense vasque.
Alors il descendit, descendit...
Son casque fut visible encore un instant sur l'eau, puis dans l'eau...
Et puis il n'y eut plus de lumière du tout et rien ne remua plus.
La Candeur tomba à genoux en gémissant.
Rouletabille toucha bientôt le fond de la pièce d'eau.
Il y voyait assez clair.
L'eau, autour de lui, avait un pâle rayonnement lacté...
Et cela, à cause de la porte qui, à l'ordinaire, devait le fermer.
Soudain il ne vit plus les parois du corridor...
Il ne vit plus que de l'eau...
de l'eau...
de tous côtés...
Il était au centre de ce reflet glauque; l'eau...
et c'était tout...
Il marcha...
il marcha encore...
et puis s'arrêta...
Il ne voyait toujours que de l'eau.
Il commença de s'effrayer...
Où était-il donc?...
Et pour rencontrer celles-ci, il modifia sa marche.
Il fit dix pas...
Il fit vingt pas...
Toujours rien!...
Il s'approcha du mur dont il pouvait suivre maintenant le dessin des joints...
Rouletabille commençait à désespérer...
un long boyau opalin qui allongeait devant lui son chemin de mystère...
Il hésita devant ce nouveau problème...
Il glissa donc devant le corridor et retrouva la paroi de la salle...
et puis un angle.
Il resta bien cinq minutes à examiner cet angle...
et la paroi continua, dans son uniformité...
La misère de Rouletabille était grande et il frissonnait sous sa carapace sous-marine...
quelque coffre entr'ouvert.
Était-il bien sûr, du reste qu'il fût dans la chambre des trésors?...
encore un corridor!...
Il passe...
il retrouve la paroi...
il lui semble qu'ainsi faisant il revient sur ses pas, décrivant un vaste rectangle...
Tout à coup, il crie dans son casque!...
Sur sa droite, là, là!...
Une illumination, mille feux qui s'allument soudain...
Un embrasement sous la clarté de sa lampe...
un foyer de radieuse lumière, un scintillement éblouissant dans l'éventrement de la muraille...
Fasciné, Rouletabille s'avance.
Il avance la main...
Il laisse glisser son pic à ses pieds...
et des deux mains, des deux mains, il plonge dans ces richesses...
Et il les remue, les remue...
les soulève, les laisse retomber!...
Et dans son casque, il pleure!...
il rit!...
il étouffe!...il délire!...
«Ivana!...
Il pousse, en s'y accrochant, la porte de marbre vert...
Oh! miracle!...
derrière cette porte...
une autre est ouverte...
et une autre...
et une autre encore!...
Sur cette partie du mur, les plaques de marbre n'ont pas été refermées...
Le maître, dans sa fuite épouvantée, n'en a sans doute pas eu le temps...
des millions!...
Et il a ouvert les portes de marbre vert...
mais il n'a pas eu le temps de les refermer toutes...
Il n'a pas eu le temps de les refermer toutes...
Talonné par la peur...
il s'est enfui!...
Des monceaux de pièces d'or!...
De quoi acheter toutes les consciences et payer tous les crimes!...
de quoi racheter peut-être l'empire, un jour!...
--La rançon! la rançon!...
Dire ce qui se passa à cette minute précise dans l'âme de Rouletabille serait difficile.
D'abord il ne comprit pas.
Alors sa main descendit à sa ceinture et il toucha l'appareil électrique brisé.
Cependant il ne saisit point tout de suite la possibilité d'une catastrophe.
En somme, il n'était point perdu au centre d'une chose inconnue.
Il était dans une chambre dont il connaissait le chemin.
Il lui fallait revenir sur ses pas, voilà tout...
sans perdre la tête, en suivant très exactement le mur...
Pour venir jusque-là, il avait compté deux corridors avant le corridor de la pièce d'eau.
Il s'appuya au mur et, du pied, chercha son pic qui pouvait lui être utile.
Sa jambe en heurta le manche de bois, qui se dressait flottant entre deux eaux.
Il le saisit et alors commença la marche à rebours.
Ah! voilà le premier couloir.
Et il continua, le long du mur, sa marche tâtonnante.
Voici le second corridor...
Il marche...
il marche encore...
Et voici le troisième!...
Soudain il s'arrête et une angoisse inexprimable lui étreint le coeur...
Doit-il prendre celui-ci? Doit-il l'éviter?...
Hésitation terrible et puis résolution farouche...
Il marche...
Il avance dans le noir liquide...
Il s'enfonce dans le corridor...
Il s'arrête...
et il glisse le long du mur...
Et tout à coup la main frémit...
Un angle...
une nouvelle pièce...
Est-ce la pièce d'eau?...
Non! sans quoi il eût rencontré la porte...
mais peut-être est-il passé à côté de la porte sans la toucher...
L'angle d'un mur...
Mon Dieu! il commence à s'y perdre!...
Il a bien cru qu'il revenait sur ses pas...
S'il s'était trompé, ce serait trop terrible...
il monte, rencontrant des angles...
Il ne sait plus!...
Il ne sait plus!...
Il veut savoir absolument s'il est dans un corridor...
Pour cela,  il abandonne le mur qu'il tient pour se diriger en face...
Il marche...
il marche...
Ses mains ne touchent plus à rien...
Alors il retourne sur ses pas.
Mais il n'arrive plus à retrouver le mur! Ses oreilles commencent à tinter furieusement.
Rouletabille pense qu'il va mourir...
étouffé au milieu de cette nuit et au fond de cette eau...
Ah! qu'il voudrait retrouver un mur!...
seulement une pierre pour le soutenir!...
Ses jambes se dérobent sous lui, il sent qu'il va tomber, s'allonger...
pour toujours! Il va mourir...
dans ce tombeau plein de millions!...
qu'il a violé!...
des cercles de lumière qui dansent la danse des millions...
la danse des trésors d'Abdul-Hamid...
Rêve magnifique au seuil de la mort...
Il y a là-bas des rayonnements de joyaux...
Car le cercle de lumière s'avance à une petite hauteur.
Et voilà que la vision s'agrandit...
Soudain ce cabochon cesse de briller.
mais une ombre immense d'homme entouré d'un cercle de clarté glauque.
Et l'autre tient aussi à la main un pic, comme le pic de Rouletabille...
Cependant Rouletabille ne remue pas, et l'ombre et la lumière remuent!...
Rouletabille, qui s'est redressé, reste droit...
et l'ombre se penche...
Et devant l'ombre, dans la muraille, il y a des reflets merveilleux!...
Et voilà soudain que Rouletabille renaît, respire, pense, se rend compte, se souvient: --Gaulow!...
Il a devant lui Gaulow, qui vient de découvrir les trésors d'Abdul Hamid!...
Mais alors c'est le salut! c'est le salut si Gaulow ne le voit pas!...
Gaulow connaît maintenant l'emplacement des trésors, et voilà la rançon d'Ivana bien compromise...
et qu'il disparaisse!».
Avec de grandes précautions, Rouletabille s'éloigna du centre de lumière...
et il attendit...
Il remplissait de pierres précieuses un sac qu'il avait apporté avec lui.
Le reporter, derrière lui, s'avança.
Rouletabille alors fit un mouvement brusque pour se jeter en avant.
Mais Gaulow s'avança encore, levant sa pioche.
Rouletabille ne douta plus qu'il ne fût découvert et leva sa pioche à son tour.
Il s'avança aussi vite que le lui permettait le vêtement dans lequel il se mouvait.
Rouletabille, lui, recula encore.
Et il laissa glisser sa pioche comme si elle lui échappait par mégarde.
Gaulow continua son chemin, le cherchant.
et qui se débattait contre l'étreinte fatale de l'élément.
Il était mort.
Par un miracle, la lanterne électrique qu'il avait à sa ceinture ne s'était point brisée.
Elle tourna sur ses gonds.
Il tourna avec elle et quand elle fut refermée il était dehors, dans le Bosphore.
Le reporter sortit de cet impasse et fut sur le lit même du Bosphore.
Il ne perdit point de temps à y rechercher les vestiges des civilisations disparues.
Nous renonçons à décrire la stupéfaction et la joie désordonnée du bon La Candeur...
Rouletabille, qui n'avait pas pris le temps d'acheter une fourrure, frissonnait.
Il lui fit deux fois répéter son nom, après quoi Rouletabille fut prié d'entrer.
Il disparut à son tour.
Le général, d'un signe, pria le jeune homme de s'asseoir.
Rouletabille tendit un pli cacheté à la princesse.
Elle y jeta simplement les yeux et dit: --Oui, je sais.
Kasbeck m'a prévenue, mais je l'attends.
--Oui, oui, parfaitement, monsieur: nous sommes d'accord, mais il n'est que quatre heures!...
Sur quoi elle se mit à parler au jeune homme de tout autre chose...
--Il y reviendra! fit-elle.
Et elle se leva, lui tendant avec une grande noblesse sa main à baiser.
--Mais certainement, lui répondit Canendé hanoum.
répondit-il avec élan.
La nouvelle de ce départ paraissait enchanter la princesse.
Enfin le turban vert se leva à son tour, le salua et le laissa seul.
Rouletabille regarda sa montre.
Il était quatre heures et demie.
Il poussa un soupir, replaça la montre dans sa poche et leva la tête.
--Ah! mon petit Zo, mon petit Zo! Tu as donc compris?...
Tu as donc compris?...
Elle était très pâle, sous la voilette, et Rouletabille vit qu'elle défaillait.
Elle murmura: --Sortons d'ici! Oh! sortons d'ici au plus vite!...
--Nous ne pouvons pas sortir avant cinq heures, ma pauvre chérie...
Je vous en conjure, soyez calme jusque-là...
--C'est que je voudrais être déjà si loin de tout cela, mon petit Zo!...
si loin!...
--Nous partirons, Ivana, encore un peu de patience...
--Mais pourquoi attendre cinq heures? --C'est l'heure fixée par Kasbeck...
Il a fait dire à Canendé hanoum qu'il serait là à cinq heures...
--Comme vous avez l'air troublé en disant cela, petit Zo!...
Mon Dieu! y aurait-il quelque chose de changé?...
--Non! non! rien! rassurez-vous!...
A cinq heures nous partirons! --Ah! si tu savais, petit Zo!...
--D'abord, répondit Rouletabille, nous ignorions que tu étais chez Canendé hanoum...
--Il a menti.
--Oh! Ivana!...
C'était charmant et épouvantable...
--Ah! si j'avais su que tu étais là!...
on t'aurait délivrée tout de suite...
on aurait bien trouvé le moyen, va!...
mais Kasbeck me mentait!...
fantômes noirs...
chez Canendé hanoum...
Vladimir t'a certainement vue descendre de voiture ici, avec tes compagnes!...
Il a fallu vérifier, tu penses! Cela a demandé du temps...
Et puis, de son côté, Kasbeck voulait prendre ses précautions avec les trésors...
avant de te donner à moi...
Cela se comprend...
Cet eunuque est un extraordinaire commerçant! --Ils le sont tous, petit Zo!...
Et quel commerce!...
--Oh! oui, petit Zo!...
--C'est à Paris que nous nous marierons! fit Rouletabille.
je préfère! fit-elle en se blottissant contre lui.
--Tu comprends, nous avons besoin l'un et l'autre d'oublier bien des choses...
Il faut mettre un peu d'Occident entre notre bonheur et le passé...
--Tu as raison, tu as raison, petit Zo!...
ni Kasbeck pour son abominable commerce, puisqu'il était maintenant payé et comment!...
ni Gaulow, ni Athanase, puisque ces deux-là étaient morts!...
--Mon Dieu! tu es bien sûr alors qu'il est mort? --Qui? Athanase?...
Il m'aimait beaucoup.
--Diable! s'il t'aimait!...
--Il m'était dévoué...
--S'il eût souffert!...
Ah! petit Zo! petit Zo!...
quand j'ai lu ce que tu m'écrivais là...
et qu'il avait pu s'échapper...
et que c'était toi qui l'avais tué au fond de la chambre des trésors!...
je n'avais plus qu'à mourir le jour où j'ai cru cela!...
et j'étais bien décidée à mourir...
alors j'ai compris que ma vie, désormais sacrifiée, pourrait encore servir à quelque chose...
mais, petit Zo! ce que je souffrais de te voir souffrir!...
C'était si horrible ce que j'avais fait!...
--Et tu en as douté! --Pardonne-moi, Ivana!...
Mais j'aimais et j'étais jaloux!...
Elle m'aime par-dessus tout!...
Voilà ce qui m'est apparu à Stara-Zagora!...
Alors je fis comme toi!...
Malheureusement, il nous échappait et c'était Athanase qui mourait!...
--Ceci est affreux! exprima Ivana en frissonnant.
Il est mort...
Il ne faut pas nous réjouir de cette mort-là! cela nous porterait malheur...
Dis-moi bien comment il est mort!...
--Eh! Ivana, je te l'ai déjà expliqué dans ma lettre...
répondit Rouletabille en mentant ici, avec un grand sang-froid.
--C'est cela qui est épouvantable, dit Ivana...
Athanase ne devait pas savoir que son prisonnier se fût enfui.
Il revenait au camp quand il a été surpris par les Turcs.
Voilà la vérité! Il est tout à fait superflu de te créer d'inutiles remords!...
C'était un brave soldat, oui!...
mais qui songeait surtout à ce que tu lui avais promis!...
--Oh! il eût préféré te savoir morte plutôt que vivante en dehors de lui!...
Avant de s'occuper de toi, il s'occupe de Gaulow!...
et puis il revient pour te sauver!...
mais trop tard parce que j'avais passé là avant lui!...
--Mais c'est vrai, petit Zo, c'est absolument exact ce que tu racontes là!...
--Certes! elle n'était pas généreuse!...
--Oh! Zo!...
Ne parle pas ainsi de ce malheureux garçon! --Pourquoi pas, je te prie?...
Est-ce que tu l'aimais?...
Est-ce que tu lui avais dit que tu l'aimais?...
--Ça, jamais! --Et il savait bien que tu ne l'aimais pas!...
--Il pouvait s'en douter...
--S'en douter?...
Il était parfaitement sûr que nous nous aimions tous les deux!...
Cette déclaration sembla produire un excellent effet sur l'esprit d'Ivana.
--Mon Dieu!...
Bravo! s'écria Rouletabille...
alors ne me parle plus jamais d'Athanase?...
--Ni d'Athanase, ni de Gaulow, ni de Kasbeck, ni de personne!...
--Aïe! fit Rouletabille...
Je crains bien que nous ne parlions encore de ce Kasbeck.
--Pourquoi? --Tu vas voir!...
--Il est cinq heures, dit-il très haut.
Et il répéta: «Il est cinq heures...
il est cinq heures...» sur un ton de plus en plus élevé.
La princesse s'avança, et, froidement, dit à Rouletabille: --Je dois attendre Kasbeck.
Du reste, il n'y a aucune raison pour qu'il ne vienne pas!...
Et il a, pendant quelques jours, par précaution, puisé dedans...
Tout ce qu'il a pu prendre déjà a été apporté ici; je le sais...
Madame, vous avez encore cinq minutes pour réfléchir...
Canendé hanoum disparut.
Les jeunes gens ne devaient plus revoir son funèbre tchartchaf...
Ils sautèrent dans la voiture, qui prit, au grand trot, le chemin de Péra.
soupirait Ivana, qui laissait aller sa jolie tête sur l'épaule de Rouletabille.
Celui-ci lui dit: --Kasbeck ne pouvait pas venir, parce que Kasbeck est mort!...
--Tu dis? --Écoute bien.
Et c'est la vérité, tu le comprends!...
Je n'ai pas gardé un morceau de tous ces trésors-là!...
Eh bien, Ivana, c'est vrai que ces trésors portent malheur...
Cette porte, Kasbeck n'a pas su la rouvrir...
Mais qu'as-tu, Ivana? Tu ne dis rien?...
Ton silence m'effraye!...
De Sofia, de Belgrade, de Constantinople, les correspondants de guerre avaient regagné leurs pénates.
On croyait la grande lutte balkanique terminée.
C'est dire que le service d'ordre, commandé par M.
le préfet de police en personne, fut des plus difficiles.
Même après le lunch, les époux ne purent partir.
Ne te fâche pas, ils sont si contents.
Vladimir, Vladimir Pétrovitch de Kiew!...
C'était tout simplement la princesse aux fameuses fourrures qui s'avançait au bras de Vladimir triomphant.
de quoi?...
Eh! Vladimir Petrovitch de Kiew!...
--Eh! vous savez bien...
les quarante-trois.000 francs de la fourrure!...
--Oui, je me rappelle maintenant...
mais, moi, ça ne me regarde pas cette histoire-là!...
Ce n'est pas moi qui ai été la porter au «clou», sa fourrure!...
--Oui, mais c'est vous qui avez donné l'argent à l'agha.
mais cet argent je l'avais pris à La Candeur...
je ne l'avais pas pris à la princesse, moi!...
Si elle insiste, qu'il a ajouté, eh bien!...
--Alors, vous ne me méprisez pas? --Pas le moins du monde...
--Vous êtes un gentil garçon, Vladimir Pétrovitch...
Est-ce que la princesse est encore très riche?...
--Ah! monsieur!...
elle me reconnaîtra un million, devant notaire...
--Fichtre! un million!...
--Vous avez raison, Vladimir.
--J'y avais pensé, monsieur...
comme ça elle n'aura plus rien à dire!...
--Quel âge a-t-elle?...
demanda Rouletabille, un peu gêné.
--Ah! devinez, pour voir...
--Eh bien! mais dans les cinquante-cinq ans, répondit Rouletabille, qui voulait être aimable.
--Vous n'y êtes pas, fit l'autre, vous n'y êtes pas du tout!...
Peste! cinquante-cinq ans! Comme vous y allez!...
Si elle avait cinquante-cinq ans, j'aurais certainement hésité avant de me dévouer!...
--Alors, elle n'a pas dépassé la cinquantaine? --De moins en moins...
vous y êtes de moins en moins!...
elle en a soixante-deux!...
avoua l'autre avec jubilation...
Ah! j'ai voulu voir l'acte de naissance...
Et il allait s'échapper quand Vladimir le rappela: --Écoutez, Rouletabille...
j'ai une proposition à vous faire...
Dans un an, deux au plus...
la vieille dame n'existera plus...
--Ah! elle se s...
--Si ce n'était que ça!...
mais elle fume! elle fume! --La cigarette!...
Ça n'est pas grave!...
--Non, la pipe!...
--La pipe!...
--La pipe d'opium!...
Et comment!...
--Oui, elle n'en a plus pour longtemps...
--Eh bien! elle me fait son héritier...
et je me décide à fonder un journal...
--Quel type! sourit Rouletabille.
Et il alla rejoindre Ivana qui l'attendait avec impatience.
Le dîner fut des plus gais.
Cependant, La Candeur et Vladimir ne s'arrêtaient pas...
Ils se renvoyaient les histoires d'un bout à l'autre de la table...
Te rappelles-tu?...
Te souviens-tu?...
Et dans le donjon?...
Et quand nous n'avions plus rien à manger?...
Quand ce pauvre Modeste a imaginé de faire une salade aux capucines!...
Enfin le repas se termina.
Rouletabille avait rejoint Ivana.
Je vais voir si l'auto est là.
Il la quitta et, faisant un signe à La Candeur, se glissa dans le vestibule.
Priski! Tous deux restèrent comme médusés par cette étrange apparition.
--Monsieur, c'est bien simple.
A Constantinople, je n'ai pas pu retrouver le seigneur Kasbeck.
--Alors j'essayai de me placer à Constantinople, mais en vain.
conclut tout de suite La Candeur, qui assistait avec peine à l'angoisse de Rouletabille...
Évidemment il n'y a rien à faire dans ce pays en ce moment-ci...
Monsieur Priski s'en est rendu compte et M.
Priski est venu se placer à Paris!...
--Tout simplement! dit Monsieur Priski.
pas mécontent du tout...
Évidemment, ça n'est pas le même genre qu'à l'Hôtel des Étrangers...
mais il y a à faire tout de même, vous savez.
Mais l'autre leur jeta: --J'ai revu Kara-Selim!...
Rouletabille et La Candeur s'arrêtèrent comme foudroyés...
La Candeur tourna enfin la tête et dit: --T'as revu Gaulow?...
tu blagues!...
et fort bien portant, ma foi!...
il était assez embarrassé dans le moment, se trouvant séparé de tous ses serviteurs...
Il s'agissait de certaines recherches à faire sous le Bosphore...
dans le plus grand secret...
une espèce de scaphandre...
vous voyez d'ici quel métier on me proposait.
--Vite! une carafe d'eau! commanda La Candeur.
Monsieur Priski se sauva.
--Remets-toi, dit la Candeur, tu es pâle comme un mort.
Si ta femme te voit comme ça, elle sera effrayée...
--Gaulow est encore vivant! fit Rouletabille dans un souffle.
Il est souvent farceur, ce bonhomme-là!...
--Non! non! il dit vrai...
tous les détails sont précis!...
--C'est exact, mais alors, tu ne l'as pas tué?...
--Stefo le Dalmate!...
fit La Candeur.
--Sans doute Stefo le Dalmate...
tu as entendu ce qu'a dit Priski!...
Tout cela est affreux! surtout qu'Ivana ignore tout...
Ivana s'aperçut immédiatement de l'état pitoyable dans lequel il se trouvait.
--Tais-toi donc!...
--Eh! un mariage dans ces conditions-là, mon vieux, ça ne compte pas!...
surtout un mariage musulman!...
--Qu'y a-t-il? demanda Ivana, tout de suite inquiète.
--Mais rien, ma chérie, murmura Rouletabille...
il faisait si chaud dans cette salle...
j'admire que tu sois plus brave que moi.
--Tous ces jeunes gens sont si gentils.
Ils t'aiment comme un frère, petit Zo.
--Moi aussi, je les aime bien, va...
mais qu'est-ce que c'est ça?...
Une surprise!...» --Quelle surprise?...
Rouletabille n'aimait pas beaucoup les surprises...
s'écriait-il, le coffret byzantin!...
--Le coffret byzantin! s'écria Ivana...
Est-ce bien possible?...
Et elle claqua joyeusement des mains: --Oh! oui, c'est une surprise!...
une bonne surprise! c'est toi qui me l'as faite, petit Zo?...
--Non! répondit Rouletabille...
La Candeur s'aperçut de ce trouble.
Il n'y a pas de quoi s'épouvanter...
J'ai ouvert le coffret...
il est plein de fleurs...
--Ah! murmura Rouletabille, qui recommençait à respirer...
oui, ce doit être Priski...
suis-je bête?...
--Sûr! fit La Candeur...
Venez, madame, continua La Candeur en entraînant Ivana...
--Ce qu'il y en a!...
fit La Candeur...
ce qu'il y en a!...
--Des bonbons!...
des bonbons de chez Poissier!...
Il allait dénouer lui-même les cordons du sac, quand Ivana le réclama.
Des clameurs d'horreur firent alors retentir la salle...
Aux doigts d'Ivana était emmêlée une chevelure...
et elle secouait cette chevelure sans pouvoir s'en défaire!...
Et la chevelure sortit tout entière du sac avec la tête!...
--La tête de Gaulow! hurla La Candeur.
--La tête de Gaulow! soupira Vladimir...
--La tête de Gaulow! râla Rouletabille...
--La tête de Gaulow! répéta la voix défaillante d'Ivana...
Et ils roulèrent dans les bras de leurs plus proches amis...
cependant que les femmes, en poussant des cris insensés, s'enfuyaient...
Rouletabille était resté près d'Ivana qui avait perdu ses sens.
Et il disait tout ce qu'il savait.
Priski, envoyé en course, par son patron.
Ils avaient demandé tout de suite à l'acheter.
Le groom avait répondu que le concierge en voulait cinq cents francs.
Je me rappelle très bien le nez d'Athanase, moi! --Athanase! s'écria La Candeur.
Tu es fou, Vladimir!...
fit Vladimir...
je ne l'ai pas vu mort, moi! et tout cela sent si bien l'Athanase!...
Le groom avait pris les visiteurs pour des journalistes, amis du marié.
tu vois!...
Ça ne fait pas de doute!...
Nous avons affaire à Athanase!...
répliqua La Candeur qui tenait à son mort.
Mais Rouletabille, dont la figure défaite faisait mal à voir, survint sur ces entrefaites.
Il s'était arraché des bras d'Ivana pour venir interroger Priski.
Les deux reporters répétèrent à Rouletabille tout ce qu'ils savaient.
Et maintenant, qu'est-ce qu'il leur préparait?...
Athanase était mort!...
--Je le sais mieux que personne, allez, madame!...
C'est moi qui l'ai tué!...
En attendant, son ombre les poursuivait et ils ne pensaient qu'à lui.
Et elle claquait des dents en revoyant la tête...
C'étaient là des cadeaux assez ordinaires qui se faisaient en Bulgarie...
A moins, à moins encore qu'Athanase ne soit pas mort!...
--Tu as entendu La Candeur, Ivana...
Tondor l'accompagnait...
Tous deux ont vu son cadavre troué de balles...
--Troué de balles! c'est affreux!...
et puis on dit ça!...
on croit ça!...
qui vivent! Athanase n'est pas mort!...
et il va venir me réclamer!...
Mais tu me garderas, dis, petit Zo?...
tu me garderas!...
--Mais où allons-nous? demanda-t-elle à travers ses pleurs.
--Dans un endroit où nous serons tout seuls, tout seuls.
--Oh! oui, oui!...
Veux-tu, Ivana?...
--Oh! oui, oui!...
Elle se jeta hors de la voiture.
Le chauffeur et l'auto devaient continuer, eux, à courir, courir sur les routes...
Et bientôt Ivana, épuisée, s'était endormie sur l'épaule de son jeune époux.
Il en avait donné les clefs à Rouletabille, à Paris, quelques jours avant les noces.
C'est le paradis pour Adam et Ève.
Ne le refusez pas.
Un soleil radieux éclairait les jardins de Babylone quand les jeunes gens y pénétrèrent.
Ils y rencontrèrent tout de suite le jardinier, qu'ils renvoyèrent; celui-ci, qui était prévenu, disparut.
--Viens! viens nous promener dans les rayons de lune!...
--Ferme bien la porte...
ferme toutes les portes...
et toutes les fenêtres...
et tout! tout!...
pour qu'il ne revienne pas! lui dit-elle.
Quand il la rejoignit, il la trouva entourée de flambeaux.
--Quelle illumination! dit-il en souriant...
--As-tu bien tout fermé?...
Et il l'embrassa plus tendrement encore qu'il ne l'avait jamais fait.
lui souffla-t-elle; lui!...
Et elle quitta la fenêtre avec épouvante.
--Mais il n'y a rien, Ivana! Rien que le banc de pierre...
Viens vite, je t'en conjure...
Viens avec moi voir le banc de pierre...
Il regardait du côté de la chambre où j'ai allumé tant de flambeaux!...
Je te dis que c'est lui!...lui ou son fantôme!...
Elle consentit à se glisser encore jusqu'à la fenêtre appuyée à son bras.
Elle espérait, comme lui, avoir été victime d'une hallucination...
et elle regarda encore?...
et elle ne vit rien...
que le banc de pierre.
--Tu vois, ma chérie, tu vois qu'il n'y a rien...
--Il est parti...
mais il reviendra peut-être...
--C'est toi, Ivana qui le fait revenir dans ta pensée malade...
--Après tout, fit-elle, c'est bien possible, mais je ne veux pas rester dans l'obscurité...
Il était consterné...
--J'irais lui demander ce qu'il nous veut! répondit Rouletabille.
Mais elle poussa encore le cri de tout à l'heure!...
--Lui! lui!...
viens! viens!...
c'est lui!...
Il bondit près d'elle et tous deux s'étreignirent, s'accrochant l'un à l'autre...
--C'est une hallucination!...
murmura Rouletabille...
il ne remue pas...
est-ce que tu le vois remuer toi?...
cela n'a rien à faire avec un homme...
c'est une image de notre cerveau...
Ivana! nous avons trop peur...
toujours la même peur...
et nous avons la même hallucination...
--Tiens! fit-elle, d'une voix de rêve, il a levé la tête...
--Oui, oui, je l'ai vu!...
Ah! c'est lui! c'est lui...
--Tu vois bien que c'est lui!...
Rouletabille, sûr de ne plus avoir affaire à un affreux cauchemar, s'était ressaisi.
Aussi bien, il vaut mieux ne plus nous quitter quoi qu'il arrive...
--Jamais! fit-elle, et, aussi brave que lui, elle lui prit la main.
Il n'y avait plus personne sur le banc de pierre...
Alors Rouletabille appela fort dans la nuit: --Athanase!...
Et Ivana appela: «Athan...!» mais sa voix se brisa.
Elle cria, comme une folle, comme une vraie démente.
--Sauvons-nous! Sauvons-nous! Ne restons pas ici!...
Et ce cri de folie, Rouletabille le trouva tout à fait sage.
Le mieux était de partir, certes!...
--Oui, oui...
oui, partons! --Tout de suite!...
--Tout de suite!...
Nous irons à l'hôtel...
au premier hôtel venu...
--Oui, oui, fit-elle...
un hôtel avec des voyageurs, des voyageurs qui nous défendront...
contre lui...
contre Athanase!...
Ah! il était écrit qu'il me poursuivrait toujours!...
parce que j'avais prononcé cette phrase à propos de cette tête!...
C'est un misérable et je n'aurai aucune pitié de lui!...
Ils rouvrirent la porte...
avec des précautions infinies...
Maintenant ils allaient plus vite...
ils couraient presque en se tenant par la main...
Ils couraient tout à fait en apercevant la porte...
ils croyaient déjà l'atteindre quand Ivana poussa un grand cri.
Son front venait de se heurter à quelque chose qui se balançait.
Et tous deux, Rouletabille et Ivana, reculèrent en laissant échapper une exclamation d'horreur.
Ils revinrent sur leurs pas en courant, courant, courant...
et ils ne s'arrêtèrent qu'au banc de pierre sur lequel ils se laissèrent tomber...
--Nous sommes fous!...
finit par dire Rouletabille, nous sommes fous de courir ainsi...
Il n'y a pas de doute à avoir...
Nous avons vu tous deux Athanase sur ce banc de pierre...
qu'il a quitté pour aller se pendre...
Il n'y a pas de quoi se sauver ainsi...
--Y a-t-il une autre porte pour sortir de la propriété? demanda Ivana.
--Eh bien, allons-nous-en par cette porte-là! répliqua Ivana en se levant...
comme une bête...
Athanase était encore pendu à cette porte-là!...
Il la saisit, l'emporta toute hurlante encore...
Et il passa sa nuit à la soigner...
Enfin, elle finit par s'endormir...
et lui aussi s'endormit...
tant de cadavres pour un seul homme!...
Quand Rouletabille se réveilla, il alla ouvrir les rideaux...
Les jardins de Babylone resplendissaient sous un soleil ardent.
Il n'y avait plus de mystère autour d'eux...
rien que de la vie et de la beauté...
Ivana se réveilla bientôt, elle aussi, dans la merveilleuse clarté du jour.
Et ils la quittèrent sur-le-champ...
Mais ils retrouvèrent un peu leur aplomb...
en constatant que ce cadavre n'était pas là.
--Écoute, mon chéri, dit Ivana...
C'est bête, ce que je vais te dire...
--Ouf! fit Ivana...
--Ouf! fit Rouletabille...
--Tout de même, dit Ivana, loue une auto...
Je veux quitter ce pays sur-le-champ...
Quand la nuit reviendra, je recommencerais à avoir trop peur...
La Candeur!...
--Qu'est-ce que tu fais ici?...
La Candeur dit: --Monte...
il faut que je te parle.
Et quand il fut dans la voiture: --Mon vieux, cette auto est pour toi.
Rouletabille le regardait, ne comprenait pas.
--Mais comment es-tu ici?...
Qu'est-ce que tu veux dire?...
Elle ne se doutera pas de quoi?...
et je ne me trompais pas!...
--Hein? s'exclama Rouletabille...
en bondissant sur les coussins de la voiture.
--Oui, il était à vos trousses! --Alors, c'est bien vrai qu'il n'est pas mort?...
maintenant il est mort!...
--Mais tu dis qu'il était à nos trousses!...
--Il n'était pas mort, naturellement, quand il était à vos trousses!...
mais maintenant il est mort...
il s'est tué cette nuit!...
--Ah! râla Rouletabille...
cette nuit?...
--Oui, dans les jardins de Babylone.
Il s'est pendu!...
--Dieu du ciel!...
Et Rouletabille ouvrait des yeux formidables...
Il les avait vus!...
Dieu du ciel!...
moi, pour la première fois, j'y renonce!...
--Parle!...raconte!...
Je sens que je me meurs!...
--Il n'y a pas de quoi!...
Écoute; je vous ai donc suivis.
Tu penses si je l'ai lâché!...
Moi aussi, je suis monté dans le train...
Il y a eu une bousculade dans le souterrain du débarcadère...
Quand je suis arrivé au bout du couloir, sur la place...
plus d'Athanase!...
Je demandai à des cochers s'ils l'avaient vu...
Je leur donnai son signalement...
Je ne pus rien savoir...
Alors l'idée me vint que vous aviez dû tous les deux passer moins inaperçus.
Je n'avais pas besoin d'en savoir plus long...
Pas d'Athanase!...
J'espérais bien qu'il avait perdu votre piste...
Je ne voulais pas vous déranger...
vous ennuyer...
Je me disais: «Demain, je préviendrai Rouletabille et ils ficheront le camp!» «...
Là-dessus, la nuit arriva...
Oh! je veillais sur vous! comme un chien de garde!...
et puis, tu sais, prêt à mordre!...
Le commencement de la nuit s'est bien passé.
Tout à coup, mon vieux, figure-toi que je le rencontre!...
Écoute, Rouletabille, je ne te demande pas si je te fais plaisir...
En tous cas, nous n'y sommes pour rien! pas?...
Eh bien, mais ne te trouve pas mal!...
Tu es là à me regarder avec des yeux!...
T'as plus rien à craindre d'Athanase, mon vieux!...
Probable que votre mariage lui a tourné sur la boussole!...
Il s'est pendu cette nuit dans les jardins de la villa!...
Ah! parole, c'est comme j'ai l'honneur de te le dire...
juste devant la porte qui donne sur le boulevard Maritime!...
Eh bien, mon vieux, tu sais, je ne l'ai pas plaint, ma foi, non!...
et, tout de suite, je n'ai pensé qu'à vous...
Je sais que vous étiez passés par cette porte-là...
Seulement, maintenant, fichez le camp!...
Ce soir, les journaux vont raconter l'histoire...
Et, en ce moment, ta femme est bien impressionnable...
Rouletabille écoutait La Candeur...
Alors, vraiment, l'abominable cauchemar...
le pendu...
ils n'avaient pas rêvé...
--La Candeur!...
La Candeur!...
--Rouletabille! --Moi aussi, je l'ai vu, le pendu!...
Et Ivana aussi l'a vu à la porte du boulevard Maritime...
et nous avons été moins braves que toi!...
Nous nous sommes sauvés!...
--Eh! mon vieux! je comprends ça!...
il n'était pas réjouissant, tu sais!...
--Nous nous sommes sauvés...
La Candeur...
j'aurais tout de même préféré ne rien te dire...
mais entre nous!...
je vois bien qu'il n'y a pas moyen de te cacher quelque chose...
quand j'ai vu le pendu...
je ne savais pas que vous veniez de le voir!...
s'écria Rouletabille, je t'écoute!...
Va donc!...
Et quand nous avons voulu ensuite fuir par la porte de Garavan...
--Oui! oui! fit La Candeur agité...
je comprends très bien ce qui s'est passé...
Mon vieux! mon sang n'a fait qu'un tour...
j'ai pensé à tous les embêtements que vous auriez si le pendu vivait encore...
je me suis souvenu qu'il avait voulu, moi, me couper en deux...
Et puis, je t'aime tant, Rouletabille...
ma foi...
je l'ai rependu!