C'est le vingt-cinq juillet seulement que je plaide.
Mais je n'ose l'espérer.
Cependant, je rêve mon oasis près de vous et de Franz.
Les trouverai-je ? Si vous ne devez pas être à Genève, je n'irai pas.
Quant à l'amour, on en fera un livre et un cours à part.
Elle est de la famille des esséniens, compagne des palmiers, gens solitaria, dont parle Pline.
Vous savez que je me mets sous le piano quand il en joue.
J'ai la fibre très forte et je ne trouve jamais des instruments assez puissants.
J'ai entendu Thalberg à Paris.
Il m'a fait l'effet d'un bon petit enfant bien gentil et bien sage.
J'espère un peu que l'excessive chaleur vous effrayera et que vous attendrez l'automne.
Moi, je n'ai pas l'esprit de m'en préserver.
L'autre jour, j'étais si accablée, que j'entrai dans la rivière tout habillée.
J'en sortis mouillée de pied en cap.
Admirable saison qui permet tout le bien-être de la vie primitive.
Je me figure être aux beaux jours de la Grèce.
Les troupeaux restent seuls dans les pâturages bien clos de haies magnifiques.
L'illusion peut donc durer longtemps.
Maintenant, je me figure l'Arcadie en Berry.
Je vous enseigne tous mes secrets de bonheur.
Avez-vous de la force physique ? C'est un grand point.
Il y a manière de prier.
Prier est une chose difficile, importante : C'est la fin de l'homme moral.
Vous ne pouvez pas prier, vous.
Maintenant, je n'ai que des visions d'étoiles ; mais je commence à faire des rêves singuliers.
Je ne sais que des noms d'étoiles et de constellations.
C'est toujours une très bonne chose pour le sens poétique.
On apprend à comprendre la beauté des astres par la comparaison.
Aucune étoile ne ressemble à une autre quand on y fait bien attention.
Je ne m'étais jamais doutée de cela avant cet été.
Vous connaissez tout cela ; mais peut-être n'y avez-vous pas fait depuis longtemps une attention particulière.
Je voudrais mettre un plaisir de plus dans votre heureuse vie.
Vous voyez que je ne suis point avare de mes découvertes.
C'est que Dieu est le maître de mes trésors.
Écrivez-moi toujours à la Châtre, poste restante.
On me fera passer vos lettres à Bourges.
Hélas ! je quitte les nuits étoilées, et les prés de l'Arcadie.
Plaignez-moi, et aimez-moi.
Je vous embrasse de coeur tous deux et je salue respectueusement l'illustre docteur Ratissimo.
Vous m'avez fait de vous un portrait dont je n'avais pas besoin.
Là où il n'y a pas d'intelligence, ce qu'on appelle bonté est tout bonnement ineptie.
Là où il n'y a pas de force, cette prétendue bonté est apathie.
On les estime, on les admire encore, mais on ne peut plus les aimer.
J'ai des grands hommes plein le dos (passez-moi l'expression).
Je voudrais les voir tous dans Plutarque.
Là, ils ne me font pas souffrir du côté humain.
Qu'on les taille en marbre, qu'on les coule en bronze, et qu'on n'en parle plus.
Tant qu'ils vivent, ils sont méchants, persécutants, fantasques, despotiques, amers, soupçonneux.
Ils confondent dans le même mépris orgueilleux les boucs et les brebis.
Ils sont pires à leurs amis qu'à leurs ennemis.
Dieu nous en garde ! Restez bonne, bête même si vous voulez.
Adieu, chère ; écrivez-moi.
Puissiez-vous ne pas partir ! Il fait trop chaud.
Soyez sûre que vous souffrirez.
On ne peut pas voyager la nuit en Italie.
Il n'a pas eu dans sa vie d'autre bonheur que l'amitié.
Tout le reste lui a manqué.
Tout ce qui réussit aux autres a mal tourné pour lui.
Vous n'aurez besoin ni de menthe sauvage, ni de mesembriantheum pour être accueilli fraternellement.
R … vous tiendra au courant des événements qui vont décider de mon sort.
Si mon espoir se réalise, je passerai les vacances en Berry.
Sinon, j'irai en Suisse me distraire de mes déboires et peut-être vous rencontrerai-je là aussi.
J'engagerai notre ami à vous rappeler la bonne promesse que vous me faites.
Tout à vous.
Monsieur l'avocat général me pardonnera d'avoir si bonne mémoire.
Il est le seul de mes juges dont je connaisse et dont j'accepte l'arrêt.
A ce titre, votre journal m'intéresse vivement.
Agréez, monsieur, mes cordiales salutations.
Je lui ai lu votre lettre, que j'ai reçue au moment de son départ.
Il m'a dit qu'il vous écrirait de Bourges.
Sa mauvaise santé m'inquiète et m'afflige beaucoup.
Je l'ai soigné ici aussi bien que j'ai pu, et je l'ai vu bien souffrir.
Nous avons parlé de vous tous les jours.
Adieu, bon frère.
Peut-être m'accordera-t-elle de l'amitié si j'ai le bonheur de la connaître.
Tout à vous de coeur.
Ils s'en font une grande fête et je suis bien heureuse de les voir heureux.
Quant à moi, j'en ai un torticolis effroyable.
Je vous envoie une lettre pour Pierret.
Maurice vous écrira directement ; aujourd'hui, la lettre est assez grosse.
J'ai failli vous arriver le jour du concert.
Prudhomme, je serai parfaitement heureuse et je mourrai contente.
Je suis maintenant avec mes enfants dans la chère vallée Noire.
J'ai vu madame Liszt la veille de mon départ de Paris.
Elle se portail bien et je l'ai embrassée pour son fils et pour moi.
imprimée, car je ne un'ai pas revu depuis ce temps-là.
Moi, je me porte bien, je suis bête comme une oie.
Au fond, je ne suis pas gaie.
Peut-on l'être, tout à fait, avec sa raison ? Non.
La gaieté n'est qu'un excitant, comme la pipe et le café.
L'être qui en use n'en est ni plus fort ni plus brillant.
Je crois que j'en viendrai aisément à bout.
La vie active ne m'a jamais éblouie.
Elle m'a fait mal aux yeux ; mais elle ne m'a pas obscurci la vue.
J'espère vieillir en paix avec moi-même et avec les autres.
Bonsoir, mes enfants ; soyez bénis.
Les diligences sont pitoyables et ne vont pas vite.
C'est pourquoi je ne puis vous fixer le jour de mon arrivée.
Répondez-moi courrier par courrier où il faut que je descende à Genève.
Nos lettres mettent quatre jours à parvenir.
Vous avez le temps juste de me répondre un mot.
Nous ferons ce que vous voudrez.
Nous irons ou nous nous tiendrons où vous voudrez.
Pourvu que je sois avec vous, c'est tout ce qu'il me faut.
Je vous avertis seulement que j'ai mes deux mioches avec moi.
Je les emmène donc.
A Paris, nous n'en avons pas davantage quand ils sortent tous deux à la fois.
La servante couchera à l'auberge.
Adieu, mes enfants bien-aimés.
Tu sais que mon procès est terminé.
Je suis à Nohant en liberté et en sécurité.
Je ne te parlerai plus de mes affaires.
Pendant ce temps, Maurice est venu me trouver.
Ne dis à personne que je vais faire ce petit voyage.
Mon secret n'est pas neuf, il n'y a rien autre.
L'amour est une mauvaise chose, ou, tout au moins une tentative dangereuse.
La gloire est vide et le mariage est odieux.
Vous me paraissez être un de ses vases d'élection.
Agréez l'assurance de ma haute considération.
Je passe mon temps fort agréablement à Genève, mon cher ami.
Je te raconterai cela en détail, au coin du feu.
J'ai à peine le temps de dormir.
Ne néglige pas un point aussi important.
Je serai à Nohant dans les premiers jours d'octobre.
Je pars d'ici le trente.
Je m'arrêterai à Lyon.
Je te porte du bon tabac à priser, et force cigarettes.
Adieu, bon vieux ; dis à ta femme que je l'aime ; aimez-moi, tous deux.
A bientôt ! Mes mioches se portent à merveille.
Ils supportent la fatigue l'autre jour de se trouver dans un village appelé Martigny.
Je suis ici : l'objet de la curiosité publique.
Néanmoins on en est à la bienveillance pour moi, c'est la mode présentement.
Adieu, et me ama.
Chers enfants, Je suis à Lyon le bec dans l'eau.
Cela fait que j'enrage.
Ils m'ont trimballée à Fourvières.
N'y allez jamais ! il est bien pénible et il n'est pas bien joli.
Aujourd'hui, on m'a fait dîner dans un restaurant très burlesque.
J'ai deviné que cela devait être très beau.
Je la crois très sincèrement zélée pour Franz et très dévouée à vous.
Elle est charmante pour moi.
Je suis charmée de le voir, il promène Bonsoir, mes bons et chers enfants.
Aimez-moi seulement la moitié de ce que je vous aime, et ce sera beaucoup.
Je n'ai pas le droit de vous en demander davantage.
Amen ! Les Piffoels ronflent et se portent bien.
Moi, je vous bige et vous presse tous deux dans mes bras.
Je supplie Franz de m'envoyer ici mon épreuve d'André, courrier par courrier, sous enveloppe.
Si vous avez quelques courses à me faire faire, dépêchez-vous de m'écrire.
Hôtel de Milan, place des Terraux, à Lyon.
Que devenez-vous, mes enfants chéris ? Je reçois des lettres de tout Genève, excepté de vous.
Fazy et Grast m'ont déjà écrit.
C'est une passion comme les autres, accompagnée d'orages, de bourrasques, de chagrins et de déceptions.
En attendant la séparation, nous nous reposons ici.
Vous me direz si vous l'avez reçue.
Je fais approprier ma chambre le mieux possible pour y loger Marie.
Jamais je n'ai eu tant le souci de la propriété.
Je m'aperçois de mille inconvénients qui ne m'avaient jamais frappée.
Je crains que les appartements ne soient froids et incommodes.
Je fais faire des rideaux, chose inconnue dans ma chambre jusqu'à ce jour.
Si j'avais le temps, je ferais bâtir une aile à mon castel.
Je suis aussi grognon envers les ouvriers que le marquis de Morand.
Venez donc bientôt, Fellows ! Les Piffoels comptent sur vous.
Moi, je suis un peu spleenétique.
Je ne sais pas trop pourquoi.
C'est peut-être parce que je n'ai pas d'argent.
Adieu, mes enfants.
J'y serai du vingt au vingt-cinq.
L'état de Maurice me tourmente beaucoup.
Je ne le lui dis pas, mais je crains qu'il n'ait une maladie de langueur.
Il ne dort que d'un sommeil léger et entrecoupé de rêves.
Ce n'est pas là le sommeil de son âge.
Je ne sais comment faire pour partir.
Je l'ai tant raisonné, qu'il se soumet à tout ce que j'exige.
Il ne dit rien ; mais il est malade.
Venez à mon secours, je vous en supplie.
Parlez-lui avec tendresse et douceur.
Cet enfant chérit également ses parents ; mais il est faible de corps et de caractère.
La sévérité le brise et le consterne.
Les médecins recommandent de lui épargner la contrariété, cela devient bien embarrassant.
Le chagrin lui est contraire.
Le mal est fait, ce n'est ni vous ni moi qui l'avons voulu.
Venez le voir ici tant que vous voudrez.
S'il vous est désagréable de me rencontrer, rien n'est plus facile que de l'éviter.
Quant a moi, je n'y ai aucune répugnance.
Secondez-moi, vous aimez votre fils autant que je l'aime.
Épargnez-lui des émotions qu'il n'a pas la force de supporter.
Si je lui disais du mal de vous, je lui ferais beaucoup de mal.
Que la précaution soit réciproque.
Maurice ignore absolument mes inquiétudes.
Il s'attend toujours à rentrer au collège d'un jour à l'autre.
Ne lui parlez pas de son battement de coeur.
Le médecin dit toujours devant lui que ce n'est rien du tout.
J'ai reçu votre lettre aujourd'hui seulement.
Vous m'annoncez que vous partez de chez vous le dix décembre.
Dans cette lettre, je vous disais ce que je vais vous répéter.
Mon fils est malade.
Voici donc ce que vous allez faire si vous arrivez à Nohant avant moi.
Vous m'écrirez également tous les soirs.
Les lettres mettent vingt-quatre heures à faire le chemin.
Ce sera une manière de vous faire prendre patience.
Vous vous installerez dans la meilleure chambre possible.
Je vais joindre ici une note de tous les travaux que je vous confie.
J'en ai plein le dos.
Ainsi nous nous entendrons.
Adieu, au revoir.
Tout à vous de coeur.
Je crains bien que vous n'invoquiez souvent les charmes de la solitude.
Cela ne me regarde pas.
Mettez vos paquets à la diligence.
Tout à vous.
Rollinat vous attendait pour vous offrir ses services et vous embarquer.
Mais le voilà, aujourd'hui ! Il arrive seul, et, de vous, point de nouvelles.
Il n'y a pas un souffle d'air.
Le garde-manger est garni de gibier.
Il y a du bois sec sous le hangar.
Ainsi, ne vous occupez de rien.
Nommez-vous seulement, ou nommez-moi, et on vous servira.
s'informer de vous et mettre à vos pieds son bras et ses jambes.
Tout à vous de coeur.
Franz (si Marie est partie), ma lettre allumera votre pipe, et je vous bige.
Venez le plus tôt possible.
Mon cher camarade, Il faut absolument que vous me trouviez l'adresse de ma suivante.
Pardon, mille fois, de la corvée.
Pour du talent, vous n'en manquez pas ; votre article en est rempli.
En leur rendant justice, je ne vous dirai que des injures.
Oui, mon ami, vous êtes une canaille, une franche canaille.
S'expatrier est déjà une faiblesse.
Vous avez cédé à la persécution.
Vous avez en tort.
Mais tout cela est fichu.
Vous êtes tombés dans un système de transaction mystérieuse auquel on ne comprend plus rien.
Vous parlez de régénérer des peuples qui n'existent pas encore.
En fait, vous vivez par la grâce de Louis-Philippe.
Et vous ? vous voilà rédacteur des Débats, ni plus ni moins que mon ami Janin.
C'est ce que vous faites.
Tâchons de penser aux Arabes, et d'en faire un peuple aussi honnête que nous.
Oh non ! laissez-les dans l'abrutissement.
Le moment ne permet rien à des hommes ordinaires, comme Enfantin, vous et moi.
Un jour viendra où ce bon principe aura son tour.
Vous me parlez de deux cents exemplaires de mon portrait distribués à vos prolétaires.
Vous avez donc deux cents prolétaires ? Vous m'aviez toujours dit une cinquantaine au plus.
Je veux vous questionner sur le personnel de vos saint-simoniens.
Il est vrai que je ne sais pas quand j'irai.
Je vous attends toujours à la mi-novembre.
Mettez-moi de côté, je vous prie, quelques exemplaires de ce portrait.
Je souscris pour une vingtaine.
Envoyez-m'en un dans une lettre, que je voie ce que cela produit sur le papier.
Dites-moi ce que devient Buloz.
Adieu, cher ami ; rappelez-moi au bon souvenir de madame Mathieu et de votre gentille soeur.
Tout à vous de coeur.
Vous êtes, bien aimable de m'avoir répondu si vite et si consciencieusement, mon cher camarade.
Je vous remercie de votre excellente disposition pour Calamatta.
Je suis totalement incapable de travailler dans les Débats.
Je ne me sens pas de force à lutter contre une gloire établie.
Laissez-moi mon petit coin.
Je ne travaille pas dans le Monde, je ne suis l'associée de personne.
Associée de l'abbé de Lamennais est un titre et un honneur qui ne peuvent m'aller.
Je suis son dévoué serviteur.
Je ne m'en soucie pas beaucoup.
Croyez-moi, restons chacun chez nous.
C'est l'ambition qui perd les hommes.
Ne forçons point notre talent.
Il ne faut faire en public que ce qu'on fait fort bien, etc., etc.
Voyez Sancho Pança et les trente mille proverbes.
Je ne suis plus jeune.
J'ai besoin de dormir la nuit et de flâner tout le jour.
Vous ayez subi votre succès plus que vous ne l'avez cherché.
Merci de vos bons conseils et de l'intérêt que vous me témoignez si chaleureusement.
En commençant ces Lettres à Marcie.
Je voudrais parler de tous les devoirs, du mariage, de la maternité, etc.
Elle perd son ensemble, sa logique générale.
Vous avez vécu avec les anges ; moi, j'ai vécu avec les hommes et les femmes.
Répondez-moi un mot.
Adieu, père et ami ; personne ne vous aime et ne vous respecte plus que moi.
Je vous envoie le tout, décacheté, parce qu'il est défendu d'envoyer des paquets fermés.
Je vous recommande mes manuscrits.
Bonjour, bon Franz.
Venez nous voir le plus tôt possible.
L'amour, l'estime et l'amitié vous réclament à Nohant.
L'amour (Marie) est un peu souffrant.
L'estime (c'est Maurice et Pelletan) ne va pas mal.
L'amitié (moi) est obèse et bien portante.
Marie m'a dit qu'il était question d'espérance de Chopin.
J'écrirai à Grzymala personnellement pour le décider aussi, si je peux, à venir nous voir.
Je ne m'en souviens jamais.
Venez vite et aimez-moi.
Ne tardez pas à faire remettre votre portrait à Calamatta.
Il en est fort pressé.
Je mets aujourd'hui à la diligence le portrait de Listz.
Je suis presque sûre qu'il le fera.
J'ai écrit aussi une longue lettre à Janin.
Je ne réponds pas de lui, quoique je l'aie flagorné à votre intention.
Il est très bon, mais fantasque et oublieux.
Vous feriez bien, dans deux ou trois jours, d'aller le voir.
C'est un homme qu'il faut traiter rondement.
Ne lui lâchez pas votre gravure sans avoir l'article ; promettez-la-lui, sans condition.
Vous en aurez un dans l'Artiste.
Le répond aussi d'un article dans le Temps.
Didier et Arago peuvent aussi vous faire mousser dans d'autres journaux.
Listz lui-même peut y contribuer, il voit tout Paris.
Il est certain qu'ils ne vous négligeront pas.
Le portrait de Listz est un chef-d'oeuvre.
La ressemblance est parfaite, le dessin magnifique, la pose et l'expression admirables.
Espérons que vous trouverez la justice qui vous est due.
Il fait des progrès dans le dessin.
Je vous envoie un petit cavalier qui a du mouvement, quoique grossièrement incorrect.
Il faut qu'il soit peintre.
IL n'a de passion que pour cela.
Je vous embrasse, moi, de tout mon coeur.
Bonne Marie, Je vous aime et vous regrette.
Je vous désire et je vous espère.
Plus je vous ai vue, plus je vous ai aimée et estimée.
J'ai été toujours souffrante depuis votre départ.
Le printemps me fatigue beaucoup.
Par compensation, Maurice va infiniment mieux.
Il reprend à vue d'oeil, au physique et au moral.
Je lui ai trouvé une gouvernante et je vais la reprendre.
Je la ferai venir au premier jour.
Le malheureux était furieux, consterné ; il foisonnait de citations, d'exorcismes scientifiques et d'arguments ad hominem.
Il est furieux et persiste à croire que Rollinat lui a envoyé l'infâme bourriche d'huîtres.
Le Berry en masse guette le retour du maestro pour l'entendre jouer du piano.
Affaires ! Chère Marie, Ni l'une ni l'autre des presses Chaulin ne me convient.
N'en parlons plus.
Mon voiturier sera à Paris le douze ou le quatorze.
Il a diverses caisses à m'apporter.
Voyez si c'est l'époque à laquelle je puis vous espérer.
Le piano serait plus en sûreté dans les mains de ce voiturier qu'au roulage ordinaire.
Quant au mauvais livre, soyez en paix.
Je ne lui répondrai que cela.
Ainsi, dites-lui que je garde mon bouquet pour le dernier du feu d'artifice.
Le travail m'écrase et mes forces ploient sous le faix.
Mes amitiés, tendresses et poignées de main à qui de droit.
Ce dernier point, vous le savez.
Je n'en pourrais pas dire autant de tout le monde.
Que faites-vous ? Parlez-moi un peu de vous.
Et votre nez ? Envoyez-m'en une demi-aune pour une vingtaine de camards de ma connaissance.
Maurice vous adore.
Solange vient d'être assez malade.
Moi, je suis éreintée de travail.
Le printemps est affreux ici.
Le rossignol a chanté trois jours sous la neige.
Madame d'Agoult est à Paris et va revenir ici.
Ma grue a un rhume de cerveau.
J'ai apprivoisé un vanneau.
Colette se porte bien.
Je dirai, comme l'attentat».
Bonsoir, mon bon vieux Graffiapione, Scipiocane.
J'ai mal à la tête.
Aimez-moi et ne gardez jamais rancune à ma paresse.
Je n'ai pas même le temps de dormir et je suis sur les dents.
J'ai été d'abord très épouvantée.
Elle a été bonne et douce comme un ange dans sa maladie.
Depuis son retour de Paris, elle était si charmante, que j'en étais inquiète.
Gévaudan est toujours ici, retenu par le désir de vous voir.
En arrivant de Paris il trouve ici Gévaudan.
Non pas, lui fais-je.
C'était le jeudi : tous mes camarades avaient le mot.
Quant à moi, je ne crois pas devoir la souffrir.
Qu'est-ce que c'est ? dit P … avec douceur.
Monsieur dit que vous êtes une bête.
P … était fort étonné et ne savait quelle attitude prendre.
La querelle s'apaise.
Il revient nous trouver.
Il le mène coucher et revient.
Alors une chaise de poste arrive, et annonce M.
de Gévaudan, que personne ne se flattait de voir arriver, malgré sa maladie.
Monsieur de Gévaudan, richement vêtu, entre et se précipite dans mes bras.
Gévaudan a abjuré toute dignité et fait mille cabrioles extravagantes.
P … attaque tout le monde, et, quand on lui riposte, il va se coucher.
Rollinat, ne pouvant s'en défaire, lui dit : Écoutez, je crois que madame Sand dort encore.
Moi, je vais me coucher.
Comment, en plein midi ? Oui, mon ami, c'est l'usage de la maison.
Je vous souhaite le bonsoir.
Et il va se coucher.
On vient me dire que Monsieur dix … s'obstine à me voir.
Monsieur dix … est introduit dans ma chambre.
Une personne respectable l'y reçoit.
Elle avait eu de belles dents, mais elle n'en avait plus.
Tout passe ! Elle avait été assez belle ; mais elle ne l'était plus.
Un foulard était roulé négligemment autour de ses cheveux noirs.
Elle était mal chaussée ; mais elle était pleine de dignité.
En un mot, dix … fut heureux et fier de sa visite.
Et que faites-vous ? Vous me punissez bien de mon silence en ne m'écrivant pas.
Je viens de passer des jours d'accablement et d'inquiétude.
Une lettre de vous m'aurait fait du bien.
Personne ne s'est permis de respirer l'air de votre chambre depuis que vous l'avez quittée.
On s'arrangera pour loger tous ceux que vous voudrez bien amener.
Je compte trop et sur tous les autres à votre choix.
Bonne chère mignonne, aimez-moi comme je vous aime, comme j'aime mes amis, ardemment.
Enfin notre ami lui a mis le mors et la bride.
Du reste, vous ne trouverez pas une allumette dérangée à votre chambre.
Bonsoir, bonne et chère Mirabella.
Si vous avez l'occasion de tirer J'embrasse le maestro et vous de toute mon âme.
Cher Calamatta, La commission dont vous me chargez auprès de Marie est très pénible.
C'est de ne pas prendre en mauvaise part ce qu'elle a fait.
Je ne comprends pas vos mots de curva, et d'abbassarsi al mio livello.
Ces mots ne sont pas faits pour elle, soyez-en certain.
Le prêtre doit vivre de l'autel.
A mon tour, je vous adresse une demande.
Le texte joint aux numéros de costumes de ces compagnies me serait aussi fort utile.
Non, cher ami, personne aujourd'hui ne méprise les artistes.
Venez nous voir.
Je vous attends et vous désire vivement.
Maurice, docile à vos avis, s'est mis à copier un peu.
Il faut lui en savoir d'autant plus de gré, qu'il y a plus de répugnance.
Vous l'encouragerez et vous lui donnerez quelques bons conseils.
D'un autre côté, cette vie est nécessaire à sa santé et à mon repos.
Solange vous embrasse, et sera joliment fière d'être portraitée par vous.
Tout à vous de coeur.
Croyez à la mienne aussi, bonne mère ! Surtout, ayez toujours bon courage et confiance.
Vous êtes forte, jeune, pleine de volonté.
Vous êtes aimée, chérie, soignée.
Adieu, chère maman ; je vous embrasse mille fois.
Faites-moi donner souvent de vos nouvelles.
J'embrasse aussi de toute mon âme Pierret et ma soeur, à qui j'écrirai directement.
C'est la première fois que ces gens-là font quelque chose à propos.
Je suis bien touchée de la gratitude que Monsieur Ingres croit me devoir.
Ne vous mettez pourtant pas adosso une amende considérable.
Vous avez échappé à la première, gardez-vous de la seconde.
Cette tête grave et noble est digne de Van Dyck.
Mais, pour la ressemblance, le portrait de Franz est plus complet.
Celui de Maurice fait toujours l'admiration universelle et mes délices.
J'ai reçu les dessins et je vous prie d'en remercier le signor Nino.
Lisez, dans le prochain numéro de la Revue, les Maîtres mosaïstes.
C'est peu de chose ; mais j'ai pensé à vous en traçant le caractère de Valério.
J'ai pensé aussi à votre fraternité avec Mercuri.
Bonsoir, mon grand artiste ; donnez-moi souvent de vos nouvelles, quelle que soit mon ignoble paresse.
Aimez-moi toujours du fond du coeur, comme je vous aime.
Tout à vous.
Je suis à toi de toute mon âme.
Voilà Michel élu ! Espérons, espérons pour la cause, pour lui aussi.
La cause a besoin de sa force.
J'ai été bien blessée, bien brisée.
Je végète maintenant assez doucement.
Je me fais l'effet d'un cyprès verdoyant sur un cadavre.
Tu sais qu'elle était proprette et coquette.
Elle m'avait fait bien souffrir, et mes plus grands maux me sont venus d'elle.
J'ai la conscience d'avoir fait pour elle tout ce que je devais.
Je puis bien dire que je n'ai plus de famille.
C'est le seul bonheur réel et complet de ma vie.
On prétend que j'en ai eu de faux, et d'ingrats.
Je suis enchantée d'avoir Maurice.
Je ne suis pas fâchée qu'il ait un peu de vacances.
Embrasse ton père pour moi.
Et aime toujours ta vieille mère, ta vieille soeur et ton vieux camarade.
Maurice t'embrasse mille fois.
Chère princesse, Ceci est un mot jeté au hasard à la poste.
Je vous disais que j'avais bien du chagrin : ma pauvre mère était à l'extrémité.
J'ai passé plusieurs jours à Paris pour l'assister à ses derniers moments.
Pendant ce temps, j'ai eu une chercher mon fils, qu'on disait enlevé.
Vraiment le coeur est une mine inépuisable de souffrances.
Vraiment, nous ne savons rien de ce mystère.
Je suis ici tout à fait inconnue, sous un faux nom et travaillant à force.
Le temps et l'argent ! Le temps à cause de l'argent, l'argent à cause du temps.
Je n'ai pas seulement pu le voir.
D'abord, je m'en allais voir ma mère, qui était très malade, comme tu sais.
Je la soigne, je l'entoure de tout le bien-être possible ; mais il était trop tard.
Elle avait une maladie de foie incurable.
Pendant qu'elle agonisait, j'apprends que Dudevant part pour Nohant, afin de m'enlever Maurice.
Dudevant ne paraît pas en Berry.
C'était une fausse alerte, une menace en l'air.
Je me rassure.
Juge de la colère et de l'inquiétude ! Je cours à Paris.
Je braque le télégraphe.
J'invoque la police.
Je fais rendre une ordonnance.
Le procureur du roi me donne, en faisant un peu la grimace, un réquisitoire.
Je demande un huissier pour faire sommation d'ouvrir les portes en cas de résistance.
Au moment de partir, une difficulté se présente.
Il faudra le maire de Pompiey pour cette ouverture des portes.
Enfin, nous arrivons à Guillery.
Mon mari était déjà prévenu ; déjà les apprêts de sa fuite étaient faits.
Nous avons échangé quelques mots agréables, le baron et moi.
Procès-verbal a été dressé sur le lieu.
Le lendemain, la fureur m'a prise d'aller revoir les Pyrénées.
J'ai renvoyé mon escorte et j'ai été avec Solange jusqu'au Marborée, l'extrême frontière de France.
Mais, si elle a envie de revenir, j'en ai parbleu bien plus envie qu'elle.
Je ne comprends pas Nohant sans Duteil et sans Agasta.
C'est la Thébaïde, c'est la Tartarie, c'est la mort.
Toutes mes affaires sont en désarroi et mon cerveau en débâcle.
Si tu avais été ici, Boutarin ! on ne m'aurait pas enlevé ma fille.
La société ! toujours et partout la société ! Mon vieux, c'est comme ça.
Il n'y a que les vagabonds comme nous qui échappent à la gelée.
Il ne veut pas me quitter.
Sa santé est toujours chancelante.
Toutes ces agitations font beaucoup de mal à mon pauvre enfant.
Je me ferai couper par morceaux plutôt que de le lâcher.
Mais tout cela m'a laissé un malaise et une inquiétude vraiment maladive.
Je ne dors pas.
A tout instant, je me réveille en sursaut, croyant entendre mes enfants crier après moi.
Ce n'est pas vivre.
Je donnerais je ne sais quoi pour que tu fusses là.
Il me semble que je serais rassurée.
Adieu, vieux Boutarin.
Adieu, chère et trois fois chère Agasta.
Je vous aime tous deux plus que je ne peux vous le dire.
Chère princesse, Voilà la cinquième fois que je vous écris.
Il est décidé que mes lettres arriverai-je à vous faire arriver celle-ci.
Mais vous, chère Marie, vous êtes enfin heureuse.
La douce Italie vous a guéri l'âme et le corps.
Je tombe dans le Pierre Leroux, et pour cause.
Il était ici ces jours derniers.
C'est plus difficile que nous ne pensions.
Je ne sais pas si nous viendrons à bout de lui.
Il est toujours le meilleur des hommes, et l'un des plus grands.
Il dit : J'étais tout crotté, tout honteux.
Je me cachais dans un coin.
Cette dame est venue à moi et m'a parlé avec une bonté incroyable.
Il répond : Je n'en sais rien, je suis très timide ; je ne l'ai pas vue.
Voilà bien une raison philosophique ! qu'en dites-vous ? Adieu, chère et adorable princesse.
Cachetez vos lettres avec des pains à cacheter et sans devise.
Il n'a point créé Piffoël pour dire des paroles sensées au genre humain.
Je n'en prends, pardieu, pas connaissance.
Je l'aime de toute mon âme.
Laissons Mallefille et sa lettre.
En vérité, vous avez attaché trop d'importance à ce projet de vous écrire moins souvent.
Jamais aucune tristesse ne lui viendra de moi par ma faute, je l'espère.
Bonsoir, cher ami.
J'ai bien de la peine à tenir ma plume.
Le malheureux Piffoël est affligé d'un rhumatisme dans le bras droit.
N'allez pas prendre ceci pour une nouvelle excuse de ne pas vous écrire.
Voilà le dégel ; j'espère bien que, dans huit jours, je serai guérie.
Les Piffoëls vous embrassent.
Chère Marie, Pardonnez-moi ma paresse ou, pour mieux dire, mon travail.
Le châtiment ne serait pas proportionné à l'offense.
Pour parler comme mon ami Pierre Leroux, je dirai : Ma mission est remplie.
Je vous remercie de vous aimer comme vous le faites.
Je vous remercie d'être heureux, et je vous remercie de me le dire.
Si je suis forcée de m'en occuper, je ne pourrai passer les monts qu'en automne.
un assez laborieux maître de dessin et ne manquant pas de talent.
Maurice s'est assez fortifié.
A propos de Bignat, j'ai fait à Mallefille, de votre part, les plus sérieux reproches.
Il s'accuse grandement et vous écrira demain.
Il est paisible et laborieux.
Voilà la vie héroïque et fantastique qu'on mène à Nohant.
Tout cela fait une jolie constellation.
Mais peut-être arriverai-je à comprendre plusieurs choses que je ne savais pas.
Adieu et merci mille fois.
Vous seriez bien aimable de me donner de vos nouvelles ici, rue Grange-Batelière, sept.
Nous serons donc bientôt à Genève et ensuite à Naples.
Tout à vous.
Cher Boucoiran, Je serai à Nîmes le vingt-cinq au soir ou le vingt-six au matin.
Retenez-moi donc à la diligence trois places de coupé et une d'intérieur.
En province, les protections siéent bien aux pauvres diables de voyageurs.
Elles aplanissent les obstacles et donnent zèle et confiance aux administrations.
Ainsi, je compte sur vous pour me faire arriver à temps.
Nous voici à Lyon sans aucune fatigue.
Nous en repartons après-demain vingt-cinq.
Adieu et à bientôt, cher ami.
Nous vous embrassons tendrement.
Chère bonne, Je quitte la France dans deux heures.
Nous nous portons bien tous.
Vous avez dû recevoir de mes nouvelles de Nîmes et un panier de raisins.
Adieu, chère ; mille tendresses à Marliani, poignées de main bien affectueuses à Enrico.
Rappelez-moi à tous nos bons amis et donnez-leur de mes nouvelles.
Je passerai huit jours à Barcelone.
Dites à Valdemosa que je voyage avec son ami, qui est un charmant garçon.
Adieu, chère amie ; adieu.
Aimez-moi comme je vous aime, du fond de l'âme, et notre cher Manoël aussi.
Écrivez-moi, sous le couvert de senor Francisco Riotord, junto à San-Francisco, En Palma de Mallorca.
Nous avons été favorisés par un concours de circonstances uniques.
Il faut tout commander, et tout se fait lentement.
Les gens de ce pays sont excellents et très ennuyeux.
Adieu, chère ; je vous écrirai plus longuement une autre fois.
Aujourd'hui, je suis écrasée par le tintamarre de mon installation à la campagne.
Je vous aime tous deux et vous embrasse de toute mon âme ; Adieu encore, écrivez-moi.
Chère amie, Vous devez me trouver bien paresseuse.
Les passagers sont en seconde ligne.
Le courrier ne compte pas.
Pourquoi ? Ce n'est pas que le bateau ne soit bon et la navigation sûre.
C'est que le cochon a l'estomac délicat, il craint le mal de mer.
J'ignore s'il le recevra.
Vous pouvez les pressentir et les dire à Buloz.
J'ai pesté contre le pays, contre le temps, contre la coutume, contre les cochons.
Le bon Chopin n'est pas aussi brillant de santé.
Son piano lui manque beaucoup.
Nous en avons enfin reçu des nouvelles aujourd'hui.
Il est parti de Marseille, et nous l'aurons peut-être dans une quinzaine de jours.
Il n'y a pas d'exagération dans ce que je vous dis.
Heureusement mon ambulance va bien.
Demain, nous partons pour la chartreuse de Valdemosa, la plus poétique résidence de la terre.
Nous y passerons l'hiver, qui commence à peine et qui va bientôt finir.
Voilà le seul bonheur de cette contrée.
Je n'ai de ma vie rencontré une nature aussi délicieuse que celle de Mayorque.
Ils sont charmants pour nous.
Son beau-frère est très bien et plus distingué que le pays ne le comporte.
Sa soeur est très gentille et chante à ravir.
J'écrirai à Leroux, de la chartreuse, à tête reposée.
Si vous saviez ce que j'ai à faire ! Je fais presque la cuisine.
Ici, autre agrément, on ne peut se faire servir.
Il en faudrait dix pour faire l'ouvrage que vous fait voire brave Marie.
Enfin, notre voyage ici est, sous beaucoup de rapports, un fiasco épouvantable.
Mais nous y sommes.
Et puis j'ai mis beaucoup de courage et de persévérance à me caser ici.
Ils sont très studieux avec moi.
Chère amie, Même silence de vous, ou même impossibilité de recevoir de vos nouvelles.
Mais le petit Chopin est bien accablé et tousse toujours beaucoup.
J'attends pour lui avec impatience le retour du beau temps ; qui ne peut tarder.
Pour connaître l'Espagne, il faudrait y aller tous les matins.
Chopin joue d'un pauvre piano mayorquin qui me rappelle celui de Bouffé dans Pauvre Jacques.
Ma nuit se passe, comme toujours, à gribouiller.
J'embrasse votre Manoël.
Parlez-moi de tous nos amis ; je n'ai de nouvelles de personne, sauf de Grzymala.
Ce n'est pas le seul inconvénient du pays.
Il en a d'innombrables, et pourtant c'est le plus beau des pays.
Le climat est délicieux.
Nous avons, des rosés en buissons et nous entrons dans le printemps.
Notre hiver a duré six semaines, non froid, mais pluvieux à nous épouvanter.
Nous nous y sommes trouvés pris, Maurice et moi.
Nous avions été à Palma par un temps superbe.
Maurice est brave comme un César.
De plus, ils sont menteurs, voleurs, dévots comme au moyen âge.
Ils font bénir leurs bêtes, tout comme si c'étaient des chrétiens.
Ils ont la fête des mulets, des chevaux, des ânes, des chèvres et des cochons.
La classe monsieur est charmante.
C'est le genre Adolphe.
L'industriel tient le milieu entre Peigne-de-buis et serait capable de passer pour un aigle.
Au reste, nous sommes bien admirablement logés.
Nous sommes plantés entre ciel et terre.
De chaque côté de l'horizon, nous voyons la mer.
C'est un site peut-être unique en Europe.
Je suis si occupée, que j'ai à peine le temps d'en jouir.
Maurice se porte comme le pont Neuf.
Il est fort, gras, rosé, ingambe.
Il pioche le jardin et l'histoire avec autant d'aisance l'un que l'autre.
La vie est dure et difficile.
Nous avons été au moment de coucher dans la rue.
Ensuite, l'article médecin est soigné ! Ceux de Molière sont des Hippocrates en comparaison de ceux-ci.
La pharmacie à l'avenant.
Le piment est le fond de l'existence mayorquine.
Donne de mes nouvelles à nos amis.
Je les aime, je pense à eux aussi bien à Palma qu'à Nohant.
C'est une grande tâche pour moi d'élever mes enfants moi-même.
Solange est toujours éblouissante de santé.
Tous les deux vous embrassent.
Chère amie, Vous dites que je ne vous écris pas.
Il est vrai qu'on peut s'aimer sans s'écrire.
Ainsi je vous dis : Rien de neuf.
Pourtant nous avons eu une visite, et une visite de Paris ! c'est M.
Ainsi je suis bien embarrassée de vous dire combien de temps encore je resterai ici.
Il y serait reçu comme le Messie.
Ces imbéciles-là ne font que pleurer leurs frocards et regretter la très sainte inquisition.
Les paysans ne savent pas ce que c'est qu'Isabelle ou Christine.
J'ai besoin que vous me disiez toujours que vous m'aimez, quoique je le sache bien.
Dites à Leroux que j'élève Maurice dans son Évangile.
Il faudra qu'il le perfectionne lui-même, quand le disciple sera sorti de page.
Sur ce, grande épouvante ! la phtisie est rare dans ces climats et passe pour contagieuse.
Joignez à cela l'égoïsme, la lâcheté, l'insensibilité et la mauvaise foi des habitants.
La jurisprudence indigène nous eût plumés comme des poulets.
Il fallut être chassé, injurié, et payer.
Mais le climat devenait horrible à cause de l'élévation de la chartreuse dans la montagne.
Tout cela m'eût semblé beau, si le pauvre Chopin eût pu s'en arranger.
Maurice n'en souffrait pas.
Le vent et la mer chantaient sur un ton sublime en battant nos rochers.
Les cloîtres immenses et déserts craquaient sur nos têtes.
Mais la poitrine de mon pauvre ami allait de mal en pis.
Le beau temps ne revenait pas.
Malgré cela, l'humidité de la chartreuse était telle, que nos habits moisissaient sur nous.
Ce service nous fut refusé, quoique nos amis eussent tous équipage et fortune à l'avenant.
Aucune autre manière de quitter ce pays maudit.
De ce moment, il a été de mieux en mieux.
Le consul nous fit transporter à l'auberge dans sa voiture.
Le commerce paye des contributions à don Carlos, aussi bien qu'à la reine.
On est dévot, c'est-à-dire fanatique et bigot, comme au temps de l'inquisition.
Il n'y a ni amitié, ni foi, ni honneur, ni dévouement ; ni sociabilité.
Chopin a très bien supporté la traversée.
Je ne voulais pas t'attrister, j'attendais des jours meilleurs.
Les voici enfin arrivés.
Adieu ; je te presse sur mon coeur.
Mes amitiés à ceux des tiens qui m'aiment, à ton brave homme de père.
Écris-moi ici à l'adresse du docteur Cauvière, rue de Rome, soixante et onze.
Chopin me charge de te bien serrer la main de sa part.
Maurice et Solange t'embrassent.
Ils vont à merveille.
Maurice est tout à fait guéri.
Un grand coeur plein d'affections généreuses et nourrissant la foi de l'idéal.
Celui-là est de notre religion, n'en doute pas ; nous le retrouverons dans une vie meilleure.
Peut être la fatalité est-elle fatiguée de nous frapper.
D'ailleurs, il y a encore un autre sentiment que le devoir, c'est l'amitié.
Adieu ; aime-moi comme je t'aime, tu pourras tout supporter ! Mes enfants t'embrassent tendrement.
Me revoilà sur pied.
J'ai été aussi occupée de déménager d'une auberge dans l'autre.
Cependant nous arrivons à quelque beau point de vue et nous respirons.
Vous voyez que notre existence est d'une innocence et d'une simplicité primitives.
Nous retournerions tous ensemble à Paris, au commencement de juin.
Il n'y verra que du feu, la forme lui fera avaler le fond.
Écrivez-moi souvent, chère ; vos lettres me donnent un peu de vie.
On a fait ici au pauvre mort un très maigre service funèbre, l'évêque rechignant.
C'était dans la petite église de Notre-Dame-du-Mont.
La vue de sa femme et de ses enfants m'a fait encore plus de mal.
Bonsoir, chère amie ; j'espère que cette lettre se croisera avec une de vous.
Je pense que vous aurez reçu Gabriel.
Je compte sur l'argent que j'ai demandé à Buloz pour quitter Marseille.
Adieu, ma chérie ; je vous embrasse tendrement.
Mon amie, Nous arrivons de Gênes, par une tempête affreuse.
Mais ces nouvelles sont tristes.
Adressez-moi là votre prochaine lettre ; nous y serons dans huit jours.
Marseille est très arriérée.
Le docteur Cauvière lit ardeur libérale et philosophique qui le rajeunit de quarante ans.
Je ne suis plus garçon ; une famille est singulièrement peu conciliable avec les déplacements fréquents.
La seule expression complète du progrès de notre siècle est dans l'Encyclopédie, n'en doutez pas.
Moi, je ne puis aller plus vite que ceux de qui j'attends la lumière.
Ayez patience, cher grand coeur.
Calmez votre tête ardente, ou du moins nourrissez-la d'espoir et de confiance.
Il l'a méritée, il la possède à l'heure qu'il est.
Mais j'ai pleuré pour moi, sur cette longue séparation qui s'est faite entre nous.
Vous viendrez me voir, n'est-ce pas, ma chérie ? Il va faire si beau à Nohant.
Moi, ce n'est pas mon avis.
Ne nous laissons donc pas trop abattre parle mal général.
Bonjour, chère bonne ; écrivez-moi souvent.
Grondez Emmanuel de ce qu'il ne m'écrit jamais.
Je suis un peu inquiète pourtant de ton long silence.
Ma paresse à écrire t'a-t-elle découragé ? Non.
Et puis, en s'écrivant, on s'explique et on se résume toujours mal.
On écrit sous l'impression du moment : triste à la mort.
Quand on se voit, c'est autre chose.
Vraiment, tu devrais bien venir ici.
Bonsoir, bon vieux ; aime-moi toujours comme je t'aime.
Quelle longue, horrible, insupportable affaire que de se loger ici ! Enfin, c'est terminé.
Elle vient de débuter à la Renaissance.
Elle est plus belle que jamais et ses adversaires eux-mêmes en conviennent.
Quant à nos personnes, elles sont assez florissantes.
Les enfants vont à merveille, moi bien.
Adieu, mon bon vieux ; je t'embrasse en te recommandant de venir voir ma pièce.
Je t'avertirai à temps, et tu auras un pied-à-terre chez moi.
Mille amitiés à ton père.
Les enfants t'embrassent.
Je commence à croire que cette veille-là est celle du jugement dernier.
Ils sont tous en révolution à la cour du roi Pétaud.
Le comité se prend aux cheveux avec le ministère.
On parle de dissolution de société.
Du reste, tout va bien.
Maurice passe ses journées à l'atelier et fait des progrès.
Solange prend force leçons et perd beaucoup de temps à sa toilette.
Ta divine Dorval s'impatiente de ne pas voir commencer sa pièce.
Elle a joué Clotilde comme un ange et comme un diable.
Madame Marliani est toujours dans la philosophie jusqu'aux oreilles.
Maurice s'en est radicalement guéri.
Adieu, mon vieux ; écris-moi donc.
plaisir de passer l'hiver à la campagne.
Cher Carabiacai, J'ai été huée et sifflée comme je m'y attendais.
Je suis contente du résultat et je ne changerai pas un mot aux représentations suivantes.
Laissons-les crier ! nous n'aurions plus rien à faire, s'ils n'étaient ce qu'ils sont.
Console-toi de mon accident.
Tu me manques comme une partie essentielle de ma vie.
A toi de coeur.
Nous vous raconterons de belles choses des bourgeois de Cambrai.
Ils sont beaux, ils sont bêtes, ils sont épiciers ; c'est te sublime du genre.
Il serait possible que Pauline Viardot ne chantât pas après-demain, faute d'une salle.
Nous repartirions peut-être un jour plus tôt.
Je voudrais être déjà loin des Cambrésiens et des Cambrésiennes.
Je vais me coucher, je tombe de fatigue.
Aimez votre vieille comme elle vous aime.
Mais j'étais trop près et j'ai vu que c'était fort sale et déguenillé.
Il y avait pourtant quelques beaux costumes, mais peu d'ensemble et rien d'exact.
Puis une soirée dansante, dans un superbe salon.
Un vrai tas de particuliers.
Demain, le concert est à onze heures du matin, ce qui caractérise la vie cambrésienne.
Cela me fait l'effet d'une blague indigène.
Nous irons tout de même voir ça, après le concert.
Après-demain, autre concert, toujours à onze heures du matin, et, le soir, nous repartons.
Je revole dans les bras de mes mignons, pour les biger à mort.
Recevrai-je de vos nouvelles demain ? Je le voudrais bien.
Bonsoir, mes chéris.
Bonsoir, mille baisers, à mardi.
Mon enfant chéri, Nous nous portons bien.
Nous ayons reçu ta lettre, que nous attendions avec impatience, tu peux bien le croire.
Donne-toi du mouvement puisque tu es à même, et fortifie-toi.
Je ne veux pas t'écrire des reproches.
Il ne te reste pas beaucoup d'années à flâner avant d'être un homme.
Rollinat demeure chez nous.
C'est pitoyable sous tous les rapports.
Nous avons eu ici de grands étalages de troupes.
On a fioné le gendarme et cuissé le garde national.
Tout Paris était en émoi, comme s'il s'agissait d'une révolution.
Il n'y a rien eu, sinon quelques passants assommés par les sergents de ville.
Madame Marliani est de retour.
J'ai dîné chez elle avant-hier avec l'abbé de Lamennais.
Hier, Leroux a dîné ici.
Chopin t'embrasse mille fois.
Ce sont les Reboul, des voisins anglais ; gens et chiens, qui l'hébètent.
Je les vois partir avec joie.
Elle me ruine en maîtres qui ne servent à rien.
Bonjour, mon enfant ; écris-moi bien souvent.
Nous t'embrassons tous ; moi, je te presse mille fois contre mon coeur.
Je suis contente de mes nouveaux domestiques, surtout du garçon, qui est un excellent sujet.
Mon enfant, J'ai reçu ta seconde lettre de Guillery.
Je suis heureuse d'apprendre que tu te portes bien et que tu t'amuses.
Mon pauvre père a été tué comme cela.
Tu sais mon système là-dessus.
Enfin, il faut multiplier les points de contact, comme dit cet admirable Monsieur Génot.
Je l'aime assez, quoiqu'il m'écorche un peu le jarret.
C'est ma passion, et Monsieur Latry trouve que je l'avantage très bien.
Solange n'ose pas encore le monter, mais cela viendra.
Elle s'escrime sur la Légère et sur Diavolo.
Cela en inspire à Rollinat par émulation.
Il a trouvé le caméléopard girafé, et bien d'autres.
Tu vois qu'il cultive toujours le style fleuri et la métaphore plantureuse.
Balzac est venu dîner avant-hier.
Il est tout à fait fou.
Le décor et la mise en scène des deux derniers actes sont superbes.
Je voudrais bien qu'on le donnât encore quand tu reviendras.
Adieu ; mille baisers.
Mon cher vieux, Viens nous voir, tu ne me gêneras en rien.
Solange s'arrangera avec Léontine.
Vois si tu trouves à cela un remède.
Je voudrais humer l'air et vivre en repos.
J'y parviens, mais tu vois et tu sais à quelles conditions.
C'est à mourir de rire.
Maurice est furieux.
Du reste, je suis très contente du gamin.
Ce succès a encouragé Maurice.
Tout ce travail lui fait grand bien et rabote son caractère sans qu'il s'en aperçoive.
Son père aurait grand tort de lui retenir ses quatre cents francs.
La grosse est fort sage à la pension, à ce qu'on dit.
Je ne m'en aperçois guère à la maison.
Elle se porte bien toujours.
Je voudrais pourtant y aller ; car j'ai de Paris plein le dos.
Tout, cela est ignoble et révoltant.
Le peuple souffre de plus en plus, et la débauche des riches va son train.
Bonsoir, mon vieux ; viens toujours nous voir.
votre coeur vous n'en avez jamais douté.
Réhabilitées à demi par la philosophie chrétienne, nous avons besoin de l'être encore davantage.
J'aime pourtant à en recevoir des gens que j'aime, belles ou non.
Je n'en sais plus rien.
Elle me mène, je ne la gouverne plus.
Et ce n'est pas chagrin de ma part, c'est indifférence de moi-même.
Enfin, tes idées n'ont pas encore pris une direction qui te rende la société antipathique.
Solange est en pension et va venir ici passer ses vacances très prochainement.
Bonsoir, mon cher Benjamin ; reviens bientôt.
Nous nous retrouverons, j'espère, à Paris, où je retournerai à l'automne.
Mais je suis devenue diablement sérieuse et ennuyeuse.
C'est ce que je puis te souhaiter de mieux.
A toi de coeur.
Il y a bien longtemps que je ne vous ai écrit, chère belle et bonne.
J'ai eu toutes mes nuits absorbées par le travail et la fatigue.
Pauline me quitte le seize.
Maurice part le dix-sept pour aller chercher sa soeur, qui doit être ici le vingt-trois.
Comme elle sera rue Pigalle, si vous passez par là, vous seriez bien bonne d'entrer.
Je serais sûre d'avoir de vos nouvelles, par des yeux qui vous auraient vue.
Vous ferez certainement bien d'aller en Normandie, et ensuite de venir à Nohant.
J'espère que l'automne sera beau.
C'est une saison qui, en Berry, ne manque jamais de nous dédommager.
Vous y serez encore dans de meilleures conditions de santé qu'à Paris.
Pauline lit avec Chopin des partitions entières au piano.
Elle est toujours bonne et charmante comme vous la connaissez.
Mais elle retourne en Angleterre pour un festival.
Bonsoir, chère bonne amie.
N'imitez donc pas ma paresse, et écrivez-moi un peu plus souvent.
Dites-moi ce que vous faites et où je dois vous écrire si vous quittez Paris.
Je vous embrasse mille fois.
A vous de coeur.
Je ne comprends pas une femme sans amour et sans dévouement à ce qu'elle aime.
Mais votre vie intérieure, nul n'a droit de vous en demander compte.
Bonsoir, amie ; parlez-moi de vous, de lui, de votre santé à tous deux.
Ce que vous me faites pressentir me laisse dans un grand effroi.
Je tâcherai d'arranger mes autres affaires de manière à passer quelques mois près de vous.
Cette, vie de Paris nous tend les nerfs et nous tue à la longue.
Pourvu qu'on soit bon, c'est beaucoup.
Bonsoir donc, bonne et chère amie.
J'ai encore Solange avec moi ; je la ramènerai à Paris.
Maurice part pour Nérac et viendra bientôt me rejoindre.
Arrivez aussi de votre Normandie, afin que Paris me semble supportable.
Papet est au fond des forêts, dans Erymanthe pour le moins, chassant le sanglier.
Chopin est à Paris, et il est retombé, comme il dit, dans ses triples croches.
Cette mère de l'humanité, que les bons devraient chérir et vénérer, c'est la philosophie religieuse.
Là gît le lièvre.
Qui donc fera ces lois ? un Messie ? nous n'y croyons pas.
Des révélateurs ? nous ne les avons pas vus apparaître.
Le moment inspirera les masses.
Ici, entamez la discussion, si vous voulez ; nous vous écouterons.
Si vous possédez la vérité, nous serons à genoux devant vous.
Mais, le jour où vous manquerez de cette prudence, vous trouverez peut-être à qui parler.
Il est vrai qu'il réfléchissait plus vite que nous ; mais il n'en réfléchissait que davantage.
Ainsi ne crains pas de lire de la philosophie.
Tu verras qu'elle abrège singulièrement les irrésolutions.
Ils sont acquis a la mémoire, à l'ordre du cerveau, à la faculté de conclure.
Embrasse ta femme et tes enfants pour moi.
Écris-moi toujours ; mais ne discutons plus, cela n'avance à rien.
Nous avons des abonnés et nous n'imposons rien, même à nos meilleurs amis.
J'ai la certitude qu'un jour, on lira Leroux comme on lit le Contrat social.
C'est le mot de Monsieur de Lamartine.
Je le regardais comme un homme dupe de sa vertu.
Aime-moi toujours un peu.
Je suis très horreur de l'eau.
Tu ne m'as pas dit un mot d'Horace.
Pour cela, je te permets de n'en penser de bien ni aujourd'hui ni jamais.
Tu sais que je ne tiens pas à mon génie littéraire.
Le ministre de l'instruction publique, qui s'y puissance du poète.
Eh bien ! beaucoup ont crié de même dans ce siècle de corruption et de faiblesse.
Faites-vous une place que la postérité vous confirme.
Il vous a donné de mauvais conseils et de pauvres louanges.
Quand je parlerai de vous au public, j'espère en parler un peu mieux.
Je pars pour la campagne dans huit jours.
Mon adresse sera : La Châtre, département de l'Indre, jusqu'à la fin d'août.
Tout à vous.
Votre morceau sur le Forçat m'a fait pleurer.
Une autre, intitulée l'Hiver aux riches, qui est forte de sentiments populaires.
Ce vers : Si son âme pour moi devenait expansive ! en dit plus qu'il n'est gros.
Partout ailleurs, vous trouverez le sentiment d'un amour vrai et noble.
Et puis de la peinture abondante, vigoureuse, souvent désordonnée à force d'être chaude de tons.
Recevez encore l'expression, de ma gratitude bien sincère.
Toute à vous.
Il faut une bordure dans le dessin, ou un semis, ou encore un châle uni.
Vous comprenez qu'une rayure en biais n'irait pas avec ce déploiement régulier sur le dos.
Vous pouvez le prendre ou en soie ou en laine, peut-être en cachemire français léger.
Toutes les autres couleurs sont proscrites.
Un seul point rouge serait une abomination.
Il faut que les rats aient fait de beaux carambolages cet hiver.
Je ne suis pas contente de ceux que j'ai emportés : ils sont trop durs.
Je les ai pris chez Plenel, boulevard Saint-Martin ; avis pour n'y pas retourner.
Mais, sur le même boulevard, il y a des marchands de billards à choisir.
Tout le monde vous fait de tendres amitiés.
Moi, je vous embrasse de toute mon âme, ma bonne petite fille.
Vous êtes bien bonne et bien mignonne de m'écrire souvent.
Tout mon monde va bien.
J'aurais voulu me mettre sous la même enveloppe pour être plus avec vous.
Le vieux doit être content de moi à l'heure qu'il est.
Il aura reçu mon envoi.
Elle partira ensuite pour l'Andalousie et reviendra par Nohant.
Promettez-moi d'y songer et d'y tâcher.
C'était jadis un homme terrible, vous en avez fait une femme charmante.
Il est beaucoup plus joli et plus heureux ainsi.
J'ai tant souffert pour mon compte, que je ne m'effraye plus de voir souffrir.
Mes idées ne sont plus à l'épouvante, à la plainte et à la compassion ardente.
Dieu a bien fait les choses, et, lui aidant, les hommes arriveront à les comprendre.
Mille tendresses à mon Gaston, et à vous mille caresses de coeur.
Cher Gengiskan, Si vous êtes fâché contre moi, vous avez tort, je le pense.
Je ne suis pas curieuse, ni désoeuvrée, ni taquine, quoi que vous en disiez.
Je ne me suis jamais défendue.
Il m'est absolument indifférent d'être jugée froide.
Je vous voyais les nerfs irrités et j'aimais mieux vous juger malade que mauvais chien.
Peut-être aviez-vous des intentions hostiles en jetant toutes ces pierres dans mon jardin.
Je faillis une ou deux fois m'y laisser prendre.
C'est donc bien offensant ? je ne le savais pas.
Je ne sais pourquoi elle l'a fait, je ne l'y avais pas autorisée.
Vous me donnez une leçon un peu rêche.
Elle ne me pique point, parce que je ne la mérite pas.
Vous me croyez dure parce que je ne suis pas coquette.
Je me défends seulement d'avoir été mauvaise pour vous.
Mes paroles n'ont même pas pu être dures, puisque mon intention ne l'était pas.
Vieux, vous en serez guéri par la force des choses.
Je ne crois pas à l'heureuse vieillesse des vilaines gens.
Vous me direz que le monde n'est peuplé que de ces gens-là.
N'allez pas me croire douce, bonne et tendre pour avoir pensé et dit cela.
Vous direz encore que cette amitié universelle est la preuve de mon mauvais coeur.
Charlotte, qui vous aime, a cru bien faire en vous parlant de moi.
Elle s'est trompée, ne l'agitez pas avec cela.
Je ne lui en parlerai seulement pas.
Maurice vous remercie de votre bon souvenir.
Moi, je m'occupe à avoir mal à la tête et aux yeux.
Je ne sais si vous pourrez me lire.
Toute à vous.
Réfléchissez à ce que je souligne ici.
Tout l'avenir, toute la mission de votre génie sont dans ces deux lignes.
C'est peut-être une énigme que je vous propose.
Eh bien, c'est un travail pour votre intelligence.
Ses souffrances ne trouvent d'intérêt et de sympathie qu'autant qu'elles sont subies pour l'humanité.
Voilà pourquoi votre couronne d'épines vous a été posée sur le front.
N'importe, je ne veux pas laisser mon idée trop incomplète.
Maintenant il faut marier partout la grande peinture extérieure à l'idée même de votre poésie.
Tout le secret de la poésie, tous ses prodiges sont là.
Vous l'avez senti dans la Barque échouée, dans la Fumée qui monte des toits, etc.
C'est parce que son coeur manque de flamme que sa muse manque de goût.
L'oiseau chante pour chanter, dit-on.
J'espère qu'en voilà assez pour une aveugle.
Je crains que mon écriture ne vous communique ma cécité.
Adieu, cher Poncy.
Solange et Maurice vous lisent et vous aiment.
Maurice a presque votre âge, je crois.
Il a dix-neuf ans ; c'est un peintre.
Il est doux, laborieux, calme comme la mer la plus calme.
Solange a quatorze ans ; elle est grande, belle et fière.
Elle peut tout et ne veut rien.
Son avenir est un mystère, un soleil sous les nuages.
Il faudra voir comment elle l'entendra et ce qu'elle fera de sa puissance.
Enfin, la Phalange m'en a promis un.
Quant aux vers que vous m'adressez, je les garde pour moi jusqu'à nouvel ordre.
J'y suis sensible et j'en suis fière.
Cela ferait tort à votre succès, si on peut appeler succès la voix des journaux.
Mais, toute mauvaise qu'elle est, il la faut jusqu'à un certain point.
Adieu encore, et à vous de coeur.
Ne vous donnez pas la peine de recopier les vers que vous m'avez envoyés.
Ne vous fatiguez donc pas à écrire plus qu'il ne faut.
Je lis parfaitement bien votre écriture.
Si je suis sévère pour le fond, il faudra que vous soyez courageux et patient.
Il ne s'agit pas de faire un second volume aussi bon que le premier.
En poésie, qui n'avance pas recule.
Il faut faire beaucoup mieux.
Je ne vous ai pas parlé des taches et des négligences de votre premier volume.
Mais il faut que le second volume n'ait pas ces incorrections.
Il faut passer maître avant peu.
Ménagez votre santé pourtant, mon pauvre enfant, et ne vous pressez pas.
N'écrivez que quand l'inspiration vous possède et vous presse.
Je suis toujours malade, et mes yeux me refusent le service.
Mon travail même est sans cesse interrompu et repris avec de pénibles efforts souvent infructueux.
Je crois qu'à certains égards, vous avez progressé.
Vos idées s'enchaînent, se symbolisent et se complètent mieux.
Je ne m'en étonne pas, et même je vous dirai que je m'y attendais.
Dans la peinture, on étudie les grands modèles.
Dans la littérature, il en faut faire autant.
Mais il n'y a pas de danger que cela vous arrive.
Je vous détaillerais bien, vers par vers, vos succès et vos chutes en ce genre.
Zigzaguer n'est ni l'un ni l'autre.
Il vaut mieux passer à un autre et s'observer en le faisant.
Je vous blâme beaucoup d'avoir une correspondance qui vous prend du temps.
Je n'en ai pas, moi.
Mais elles sont le fait de l'oisiveté, de la curiosité et de la vanité.
Cela me fait des ennemis.
Elles le sont.
Votre coeur y parle, et le lecteur n'y cherche pas autre chose.
Mais l'aide d'un coeur ami, c'est autre chose.
J'espère que vous le comprendrez comme moi.
Adieu, mon cher Poncy.
Du courage ! croyez qu'il m'en faut beaucoup pour vous sermonner comme je fais.
A vous, de coeur.
J'ai encore un mot à vous dire.
C'est une sauvagerie et une manie que j'ai au plus haut degré.
Chacun a son défaut.
Respectez la maladie d'esprit de celle que vous appelez votre mère.
Maintenant, vous me demandez si vous serez heureuse par l'amour et le mariage.
Vous ne le serez ni par l'un ni par l'autre, j'en suis bien convaincue.
J'en ai cherché une ; je l'ai embrassée.
A votre place, je n'aurais, quant à moi, qu'une manière de trancher ces difficultés.
Je ne songerais point à mon propre bonheur.
Cette abjuration du bonheur personnel une fois faite sans retour, la question serait fort éclaircie.
Il ne s'agirait plus que de chercher à faire mon devoir comme je l'entendrais.
Il sera ingrat, et vous serez humiliée.
Ici s'arrête nécessairement mon instruction.
Je crois avoir une bonne conscience et de bonnes intentions.
Je n'ai pas lu les ouvrages que vous m'avez fait l'honneur de m'envoyer.
Je vous demande pardon de mon griffonnage, j'ai la vue fort altérée.
J'écris bien rarement des lettres et avec beaucoup de peine.
Agréez, mademoiselle, l'expression de mon estime bien particulière et de mes sentiments distingués.
Je serai à Paris vers le vingt-cinq septembre.
Veuillez adresser à la Revue indépendante.
C'était plus qu'il ne possédait, ou, pour mieux dire, il ne possédait rien du tout.
On m'a répondu qu'on n'avait pas d'argent ou qu'on avait ses pauvres.
J'ai eu confiance, et j'ai osé.
Je la prie d'agréer l'hommage de mon profond respect.
Mon bon Charles, Tu es excellent, et tes marrons le sont aussi.
Solange est en pension, et sort tous les samedis jusqu'au lundi matin.
J'espère que je te donne sur nous tous les détails que tu peux désirer.
Tu me dis de lui mettre l'éperon au ventre, cela ne dépend pas de moi.
Dans ce bas monde, le zèle et le courage ne sont rien sans l'argent.
La mise de fonds s'épuisait avant que les bénéfices eussent pu être sensibles.
Prenez donc patience avec nos dernières lenteurs.
Je vois que tu as toujours une prédilection pour le beau pays romantique de Vijon.
Viens nous voir, cependant ici, comme tu en avais le dessein.
Vous êtes bien gentils d'avoir fait quelque chose pour nos pauvres incendiés.
Enfin j'espère que nos désolés n'auront rien perdu.
Bonsoir, cher vieux ami ; mille baisers à ta femme et à tes chers enfants.
Cour d'Orléans, cinq, rue Saint-Lazare.
Pauline adore le Berry et les Berrichons.
Elle y reviendra certainement l'automne prochain.
Je vois que vous êtes dans une période d'expansion excessive.
Vous êtes tout jeune, vous êtes méridional, vous êtes poète, cela s'explique.
Eh bien ! mon enfant, faites des vers, de beaux vers.
Si vous ne me comprenez pas, je ne vous serai bonne à rien.
J'ai quarante ans ; j'ai toute la raison qu'on doit avoir à mon âge.
Ma vie est sérieuse, mes affections sont sérieuses, et mon jugement l'est aussi.
Ces messieurs font ainsi et ne riment que mieux.
Je trouve là une infraction à la dignité de votre rôle.
Je suis très contente de l'envoi que vous me faites par Monsieur Paul Gaymard.
Presque tout est bon, et il y a des choses vraiment belles.
Je n'ose m'en remettre à moi-même.
Bonsoir, mon cher Poncy ; soyez heureux et courageux.
Ceci est une pure question littéraire.
Eh ! bien, mon cher vieux, si tout est prévu, examiné et conclu, tant mieux.
Je désire et j'espère le bonheur de ta fille, et le tien, par conséquent.
Tu as dû recevoir la caisse : elle est partie depuis trois jours.
Je ne sais pas encore si Pierret ira à la noce.
Je crains beaucoup pour lui l'entraînement de distraction que cette noce va lui causer.
Tu me diras qu'il peut vivre sans être un artiste.
Aide-moi à chapitrer Maurice sur ce point.
Bonsoir, mon vieux ; mille compliments et mille caresses à la bonne petite Léontine.
Mille et mille tendresses à Émilie.
Tous nos amis te Félicitent.
Je vous donnerai sa réponse dès que je l'aurai.
De beaux vers ne sont accueillis que par un certain nombre d'amateurs assez restreint.
Il faut que ce soient des gens de goût, à existence douce et tranquille.
Il y a peu de ces gens-là ici.
Il y en a de moins en moins tous les jours.
Mais revenons à l'avis de Béranger.
Nous verrions bien pour cela.
De plus, j'enverrais ma préface à lui, tout comme à un éditeur de Paris.
Vous allez être père et un peu d'argent ne vous sera pas de trop.
De votre côté, vous devez pouvoir le faire aussi.
Répondez donc à tout cela.
Vous êtes jeune et poète.
Je les ai lus et compris sans fatigue, moi qui suis femme et romancier.
C'est dire que je n'ai pas une bien forte tête pour ces matières.
Je dois vous dire cependant que ce sont des travaux incomplets, interrompus, fragmentés.
C'est là ce que ses adversaires lui reprochent.
De plus, c'est la religion de la poésie.
Si vous y mordez, vous ferez un jour la poésie de la religion.
Dites, et je vous enverrai tout ce qu'il a écrit.
Vous vivrez là-dessus comme un bon estomac sur du bon pain de pur froment.
Point de vertu sans certitude ; point de certitude sans examen et sans méditation.
Bonsoir, mon enfant ; le matin arrive.
Je vais me reposer.
Répondez-moi et surtout n'affranchissez pas vos lettres ; vous me feriez de la peine.
Mais ce que j'ai dit est littéralement vrai.
Il est vraisemblable que mes préventions se seraient évanouies si je vous avais connue davantage.
Au fait, ce n'est point un roman ; vous-même l'avez qualifié d'étude.
Il manque essentiellement des qualités qui font un roman animé.
Mais il a toutes celles d'une étude bien faite.
Il est brave et compatissant, il est bel esprit et homme de lettres.
Agréez, madame, l'expression de mes sentiments distingués.
Je reçois ce matin une lettre de Delacroix.
Il sera ici dans quinze jours, le vingt au plus tard.
Arrive donc de ton côté et fais provision d'ardeur pour le travail.
Songe à ne pas te laisser accaparer trop longtemps.
Tu ne fais rien, tu t'habitues à ne rien faire, ce qui est pire.
Donne pourtant à ton père le temps convenable et sois gentil avec lui.
Montre-lui que je ne t'ai pas si mal élevé.
Je suis toute triste de ton absence.
Personne cependant n'a plus de courage que moi pour se suffire comme on dit vulgairement.
Mais se suffire n'est que tuer le temps et tromper la tristesse.
Il va en résulter un roman des plus mystérieux.
Tu pourras donner ce nom à Solange quand elle ne sera pas sage.
Bonsoir ! reviens, porte-toi bien.
J'attends de tes nouvelles avec impatience.
Cet affreux temps ne contribue pas peu à m'accabler.
Nous aussi, nous faisons du feu tous, les jours.
Cela compense bien la pluie.
Embrassez-le pour moi quinze fois au moins quand vous lui écrirez.
Parlez-moi de notre cher Leroux et parlez-lui de moi.
Dites-lui de m'envoyer des livres, s'il peut en trouver encore sur la franc-maçonnerie.
J'y suis plongée jusqu'aux oreilles.
Dites-lui, enfin, que je l'aime toujours, comme les dévotes aiment leur doux Jésus.
J'attends Maurice et mon frère dans quinze jours.
Je n'ai pas de nouvelles de Papet.
Dites à Pététin de se bien porter et de songer à venir nous voir.
Je vais écrire à Delacroix.
Soignez-vous, accourez sitôt qu'il fera beau, cela ne peut plus tarder.
Mais, en étendant votre récolte, vous avez perdu quelques richesses de détail.
Nous avons le subjonctif que je mangisse ; première personne du pluriel que je mangissienge.
Cependant nous ne ferons pas comme fait l'Académie.
Ils prononcent qui tchi.
Nous avons bien quelques chiens frais qui se permettent de dire : c'te'lui-là, c'tella-là.
Mais voici bien assez de critiques.
C'est l'homme de Montaigne, ondoyant et divers.
Nous avons grimpé partout tant à pied qu'à cheval ou à âne.
Pauline est repartie d'ici avec sa mère et sa fille, il y a quinze jours.
Ensuite, nous nous retrouverons au phalanstère de la cité d'Orléans avec un nouveau plaisir.
J'espère que toutes vos courses vous auront fait grand bien ; profitez-en le plus longtemps possible.
Le froid des champs est moins pernicieux que celui de Paris.
Bonsoir, chère ; rappelez-moi au souvenir de votre soeur chérie.
Confères-en avec le Gaulois.
Papet m'a ouvert largement sa bourse d'avance.
Ne m'oublie pas auprès de madame Duvernet.
Mon enfant, Sois donc tranquille, je n'irai pas en prison, je n'aurai pas de procès.
On ne s'y frottera pas.
Moi, j'ai la tête cassée de cette Fanchette.
Maintenant nous sommes en train d'organiser un journal pour la Châtre.
La seule difficulté était d'avoir un imprimeur qui voulut faire de l'opposition.
Monsieur François a levé l'obstacle en se chargeant de faire imprimer à Paris.
Fleury en est comme un fou.
Rassure-toi sur la Revue indépendante.
Je connais à fond leur position maintenant, et je suis satisfaite.
Quand même François la quitterait, Pernet la continuerait.
La semaine prochaine, le bail sera un autre ennui.
Il faut que Fleury aille à Châteauroux pour cela.
Dis-moi si Chopin n'est pas malade ; ses lettres sont courtes et tristes.
Soigne-le, s'il est plus souffrant.
Remplace-moi un peu.
Lui, me remplacerait avec tant de zèle auprès de toi, si tu étais malade.
Bonsoir, mon cher enfant.
Je décachète ma lettre pour te dire qu'elle n'est pas partie ce soir.
Thomas est arrivé trop tard.
Tu en recevras deux à la fois.
J'ai reçu dernièrement une longue lettre de lui horriblement triste.
Je lui ai envoyé aujourd'hui cinq cents francs.
Mais cela n'est peut-être pas assez.
Je sais que vous êtes bien gênée cette année.
Non, nous ne pouvons pas le laisser succomber.
La machine réussira-t-elle ou non ? Ce n'est pas là ce qui m'occupe.
Confessez-le, arrachez-lui le secret de sa détresse.
Sa timidité doit redoubler en raison des nombreux, services qu'il a déjà reçus de vous.
Et, dans le cas contraire, avancez-les-moi pour une quinzaine seulement.
En arrivant à Paris, j'aurai encore quelque chose à toucher.
A vous de coeur.
Tout cela pour vous seule.
Son malheur et notre dévouement sont notre secret à nous.
Mon chéri Bouli, Ta lettre de mardi nous a donné un bon réveil.
Non, mon pauvre Mauricaud, je ne veux pas rester plus longtemps.
La campagne est bella invan.
Mes affaires sont finies ou peu s'en faut.
Elle traiterait les affaires comme les Turcs.
C'est le bienfait du présent et la beauté du passé.
Victor Hugo aurait dû voir quelque action aussi simple avant de faire ses fantastiques Burgraves.
Lamouche avec sa mine patibulaire faisait un contraste.
Je m'ôte là une épine du pied.
Nous travaillons toujours à organiser le journal la Conscience populaire, ou quelque chose comme ça.
Je t'ai déjà répondu pour Solange, en ce qui concerne la pension.
Elle te porte un cheret et une cape neufs.
Quand tu n'en auras plus besoin, tu en feras cadeau à quelque bergère.
Bonsoir, mon mignon.
J'espère qu'en voilà bien long cette fois.
Jusqu'à mon départ, je ne t'écrirai plus que des petits billets, le temps me manquera.
Nous nous moquons de la Sologne, nous mettrons nos sabots et nous rirons des accidents.
Je crois que nous devons être à Paris vers l'heure du dîner.
Nous partons de Châteauroux à dix heures du soir.
Je t'embrasse mille et mille fois, et encore mille fois.
Cher mignon, Encore une journée en sabots, et une soirée de chiffres.
Je m'abrutis, mais je me porte bien.
Ce n'est pas à Paris que vous avez un parieux temps.
Il a fallu décompter.
Maître Prin se grattait l'oreille.
Il y aune autre bêtise qu'on lui met sur le dos et que nous vérifierons.
Ce soir, j'ai eu à dîner Planet, Duteil, Fleury, Néraud et Duvernet.
C'était la réunion décisive pour la fondation et le baptême de l'Éclaireur de l'Indre.
C'était le comité de salut public.
On parlait à tour de rôle.
Planet a demandé plus de deux cents fois la parole.
Il a fait plus de cinq cents motions.
Fleury s'est mis en fureur, rouge comme un coq, plus de dix fois.
Duteil était calme comme le Destin, Jules Néraud très ergoteur.
C'est un peu leur faute.
Dis-leur aussi que nous ferons imprimer notre journal à Orléans.
J'emballe les confitures ; j'ai peu de paquets, je n'en ai jamais moins eu.
Pistolet n'en a pas.
Françoise fait un poirat Paris ! La Sologne sera peut-être mauvaise.
On peut manquer le convoi d'Orléans.
Mais on arrive toujours ; ainsi dors en paix.
Certainement, mes amis, vous devez créer un journal.
Le chiffre de ces abonnements augmentera, j'espère, lorsque le journal aura paru.
Vous avez raison de le dire, c'est une honte.
Soyez donc cet organe, n'hésitez pas.
Nous avons dans notre province des éléments admirables pour seconder ce généreux projet.
Il ne s'agit que de les réunir.
Littérairement, ce serait une oeuvre intéressante à tenter.
Chaque province a pourtant son tour d'esprit, son caractère particulier ; cet effacement est regrettable.
Tout à vous de coeur.
Otez-vous donc de l'esprit que je suis un grand talent.
Je ne suis rien du tout, qu'un croyant docile et pénétré.
D'aucuns, comme on dit en Berry, prétendent que c'est l'amour qui fait ces miracles.
Il y a donc encore de la religion et de la foi en ce monde.
Je le sens en mon coeur comme vous le sentez dans le vôtre.
Maintenant réfléchissez bien.
Nous ne nous sommes parlé que ce soir.
Je ne voudrais jamais rien exiger.
Je voudrais seulement qu'à nous deux nous fissions la tierce juste et non la dissonante.
Voyez bien, tâtez-vous.
Tout à vous.
Je vous écrirai en détail sur son compte, aussitôt que l'épreuve sera faite.
L'idée de Delatouche doit nous inspirer beaucoup de reconnaissance.
Mais, entre nous, vous ne devez y acquiescer qu'en désespoir de cause.
Fleury, découragé et décourageant, s'en va tout penaud.
Mais je vous dis, moi, qu'il n'y a point lieu à tout ce découragement.
Le monde est triste, mais l'humanité n'est pas perdue.
Mais le fonder de la sorte irrévocablement me paraît une espèce d'apostasie.
Désespérer de trouver un rédacteur est un véritable enfantillage.
On m'en propose trois ce soir.
Ne découragez et n'effrayez donc personne.
Ne dites pas non à Delatouche.
Hésitez, prétextez la difficulté de réunir tout d'un coup la majorité des votes.
Mille tendresses à tous.
Mon cher monsieur Guillon, J'attends toujours la réponse du comité berrichon.
Je vois bien que vous nous jugez un peu creux et un peu fous.
C'est bien vite nous refuser la science sociale.
Nous n'avons encore rien dit et rien formulé en fait de moyens.
Vous conciliez ces principes et les nôtres avec beaucoup d'art et de talent.
Et, moi, je crois l'entrevoir.
Tout à vous.
Ainsi nous ne disputerons pas davantage, s'il vous plaît.
Nos armes ne sont, pas égales.
J'ai l'honneur d'être votre servante.
Mes amis, Leroux part pour Boussac, où il va installer sa famille.
Il passe par la Châtre et vous remettra cette lettre.
J'ignore s'il accepterait votre contrôle pour le journal.
C'est moi qui aurais subi ce contrôle, et lui par contre-coup.
C'est un homme dont je puis vous répondre comme loyauté, comme caractère et comme intelligence.
Bonsoir, mes chers enfants.
Tout à vous de coeur.
Je conçois tout cela, et trouve ce scrupule fort respectable.
Il y a donc eu là condition, à ce que je vois.
Mais je ne digère pas votre mot d'imposé.
Je croyais, en me proposant, sauver le journal qui ne marchait pas.
Je croyais, en me retirant, sauver encore le journal qui ne pouvait marcher avec moi.
Un jour, vous me dites que vous ne pouvez rien sans moi.
Je m'offre pieds et poings liés.
Vous n'avez eu ni le courage de m'accepter, ni celui de me repousser.
Il faut que je reste jusqu'au quinze mai pour le conseil de révision de Maurice.
J'ai des affaires à ne savoir où donner de la tête.
Je t'embrasse et je t'aime.
De mémoire d'homme, on n'avait jamais rien vu de pareil dans nos paisibles contrées.
Ils sont revenus ici ce matin, et nous les garderons quelques jours encore.
Ces exhalaisons ne nous arrivent pas.
Quelque temps qu'il fasse, nous courons, nous montons à cheval ; Solange s'en trouve bien.
J'ai vu Leroux hier au soir.
Sa position est toujours précaire et difficile.
La poste part, adieu encore.
Nous vous aimons tous, vous le savez.
Ce serait enseigner au riche à respecter l'ouvrier, au pauvre ouvrier à se respecter lui-même.
Il y a dix ans que j'y rêve.
Si Béranger l'avait voulu, il aurait pu faire ces chansons-là de main de maître.
«Un poète prolétaire devrait l'avoir.
Poncy aurait la grandeur et l'enthousiasme.
Je le suis encore plus aujourd'hui et ne puis compléter ni éclaircir mon explication.
Et puis, je peux de moins en moins m'exprimer dans des lettres.
Aussi je leur écris toujours fort obscurément et dans une grande défaillance d'esprit.
Mon fils est à Paris.
Mais elle se relève bien et la fin est très belle.
Je ne m'occupe point de cette polémique, mes goûts et surtout mon sexe m'en détournent.
Quelques autres considérations qui tiennent à mon expérience m'éloignent encore de la polémique de parti.
C'est par là qu'ils leurs ôtent la confiance et les sympathies de leur administrés.
Le gouvernement est donc le coupable, lâchement caché derrière vous.
Le devoir de votre position est de nier ses torts et d'en assumer la responsabilité.
Peut-être que l'art m'a manqué pour l'exprimer et le loisir pour le prouver.
Mais ce n'est ni l'intention ni le dévouement.
Il y a aussi un appel plus intime à ma confiance et à mon zèle.
Je destinais ces réflexions à moisir avec bien d'autres dans le fond de mon tiroir.
J'y ai changé quelques mots, et c'est tout.
Il ne me déplairait point d'être mieux endoctrinée.
Si je puis faire autre chose, indiquez-le moi.
J'attends impatiemment le dernier volume de votre l'Éclaireur un fragment admirable.
Personne ne peint comme vous.
Cette histoire n'a pas été faite ; pas plus que celle de Jésus-Christ.
Toute à vous de coeur.
Mais, devant un guerrier captif et un héros désarmé, nous ne sommes pas braves.
C'est un assez grand rôle pour qui sait le comprendre.
Vous avez de tristes loisirs, mais vous savez en tirer parti.
Votre Démocratie pacifique est froidement raisonnable, et froidement utopiste.
Tout ce qui est froid me gèle, le froid est mon ennemi personnel.
Et encore ne pouvez-vous ni l'un ni l'autre être avec eux.
Parlez-moi de madame Flora Tristan, je suis mieux informée que vous.
C'est la pension d'où ma fille est sortie.
Pension excellente et dirigée par un ménage tout à fait respectable et intelligent.
Cela sera une belle et bonne action, cela vaudra mieux que d'être amoureux de Fourier.
Vous êtes un digne homme, vous la rendrez heureuse.
Le bon Dieu serait un menteur s'il en était autrement.
Allons ! partez pour la rue de Chaillot et invitez-moi bientôt à vos noces.
Tout à vous de coeur.
J'oubliais de te dire quelque chose qui te paraîtra singulier.
Je lui ai rendu sa visite ; il n'y a sorte d'amitiés qu'elle ne m'ait faite.
Elle est partie pour Chenonceaux, et, deux jours après, j'ai reçu une d'aller les voir.
J'irai peut-être cet été.
Emma a deux fils mariés ayant des enfants.
Elle m'a dit que son père était resté jeune et toujours gai et aimable.
Madame de Villeneuve me fait dire aussi d'aller à Chenonceaux et d'y mener mes enfants.
Léonce est perdu de goutte comme son père.
J'ai vu un combien de fils et de filles.
Je ne comprends pas quel peut être votre but.
Ne me croyez donc jamais fâchée contre vous, mes chers enfants.
Non, certes, je n'ai pas été mécontente des chansons.
Ainsi, comptez toujours sur moi, qui vous suis dévouée à toute heure.
Que je vous dise d'abord ce qui concerne les petites affaires.
Je me suis adressée à plusieurs journaux pour avoir de l'ouvrage.
Je n'ai réussi à rien ; sans quoi, je vous eusse écrit tout de suite.
Les journaux sont encombrés et ne demandent que des romans.
Je crois que ce dernier ne vous refuserait pas.
Je me joindrai à vous pour l'obtenir.
Enfin, pour en finir avec les affaires, j'ai un peu d'argent en ce moment.
Si vous avez quelque souci, quelque souffrance, adressez-vous à moi, mon cher enfant.
Il y a mis une grande bonté.
J'ai été bien tentée cet été de vous dire de venir me voir à Nohant.
Mais elles disparaissent et disparaîtront par la force du temps et des choses.
Ne soyez nullement intrigué et ne cherchez pas à deviner.
Mon fils est toujours mince et délicat, mais bien portant, d'ailleurs.
Voilà donc nos grandes fredaines.
Maurice dessine le site, mon frère fait un somme sur l'herbe.
Les chevaux paissent en liberté.
Les filleuls ou filleules sont aussi de la partie et nous réjouissent de leurs naïvetés.
Malheureusement, nous avons peu joui de la campagne de cette façon, cet été.
Il a toujours plu, et les rivières out effroyablement débordé.
Mais l'automne s'annonce plus beau, et j'espère que nous reprendrons bientôt nos excursions.
Puis nous allons marier une filleule de Maurice et faire la noce à la maison.
Bonsoir, mon cher enfant.
Maintenant soyez tranquille sur mon compte.
Je ne pouvais plus.
J'ai eu quelque peine à me remettre au courant des heures de tout le monde.
Je l'avais essayé cent fois sans succès.
Enfin, je suis parvenue à dormir à minuit et à travailler dans la journée.
Soyez tranquille surtout sur mon amitié.
Elle est inaltérable pour vous.
Écrivez-moi donc souvent, et sans vous tourmenter quand je ne réponds pas.
Le fait est que nos hôtes ont été excellents pour moi et pour mes enfants.
Quant bienveillance qu'elle a acquises en vieillissant.
Elle est fort dévote maintenant, mais très tolérante et charitable.
Il était colonel alors et il a fait les guerres d'Espagne.
Au fond, tout ce monde-là n'a plus d'opinions politiques, à force d'en avoir eu.
Chenonceaux est une merveille.
L'intérieur est arrangé à l'antique avec beaucoup d'art et d'élégance.
Maurice repart dans quelques jours pour Guillery.
Je vais bien m'ennuyer sans lui, moi qui ne m'amuse de rien à Paris.
C'est des argardures trop effrontées.
Elle s'amuse beaucoup jusqu'à présent.
Bonsoir, cher vieux ; embrasse ta femme pour moi et donne-moi de tes nouvelles.
Puisque vous me l'avez rapporté, il est évident que c'est par la qualité qu'il pèche.
J'ai donc l'honneur de vous renvoyer les cinq cents francs que vous m'aviez remis.
Agréez l'expression de mes sentiments distingués.
Il m'aurait confié sa mère infirme et misérable.
Cependant j'attendais de vous plus de justice et de sympathie.
Vous avez voulu proclamer à tout prix le triomphe de l'Église catholique sur vos opinions.
Agréez, messieurs, l'expression de mes sentiments affectueux.
Le second, honnête mais pas généreux, a craint d'y perdre.
Le troisième, généreux mais gueux, n'a pas le sou à débourser.
Je ne sais plus à quelle porte frapper.
J'avais l'intention de ne prendre pour moi et mes amis qu'une douzaine d'exemplaires.
Ma seule efficacité, si j'en ai une, est dans ma plume.
Je le ferai, n'en doutez pas ; c'est ce que je pourrai faire de moins inutile.
Ne craignez donc jamais de m'importuner, quelque maussade ou paresseuse que je vous semble.
De mon côté, je parlerai à tous mes amis, comme je l'ai déjà fait.
Mais tous mes amis forment une bien petite et bien obscure phalange.
Tout à vous de coeur.
Je ne m'étonne donc pas de l'effet qu'il a produit sur le Sénat.
La plupart des hommes ont l'un ou l'autre.
Vous avez des deux, c'est une grande force.
Vous me reprochez de haïr l'Angleterre à la française.
Aujourd'hui, l'Espagne a de grandes destinées devant elle.
Ces insultes du cabinet français ne sont pas si funestes.
Bonsoir, cher ami.
Travaillez toujours, parlez souvent.
Labourez et ensemencez, semez et consacrez, comme dit Faust.
De mon amitié, je ne vous dis rien : vous savez tout là-dessus.
Elle est un peu mieux depuis trois jours, mais toujours sans appétit et sans sommeil.
Une petite fatigue lui est bonne, une grande fatigue très mauvaise.
Mais il aime encore mieux cela que de rester tout seul ici.
Je vous écris à la hâte.
Moi, je n'ose pas vous répondre de l'emploi de mon mois de septembre.
Vous êtes mille fois bonne de m'offrir un gîte.
Nous avons toujours notre appartement du square Saint-Lazare et rien ne nous empêcherait d'y aller.
Je tâche de l'égayer ; mais je ne suis pas gaie au fond.
Elle vous recommande de ne pas faire comme elle, et d'être bien portante avant tout.
Adieu, chère ; je vous embrasse tendrement, et je pars.
Chère amie, Vous êtes étonnée de mon silence, probablement.
Il en est très violemment épris, et il lui plait beaucoup.
Apparemment elle a rencontré ce qu'elle rêvait.
Je le connais donc autant qu'on peut connaître quelqu'un qui veut plaire.
Vous me direz que ce n'est pas toujours suffisant, c'est vrai.
Il est laborieux, courageux, actif, décidé, persévérant.
Quelqu'un m'avait dit de lui tout le mal qu'on peut dire d'un homme.
Dudevant, qu'il a été voir, consent.
Nous ne savons pas encore où se fera le mariage.
Mais ce sera dans le courant de mai.
Les bans se publient et on coud la robe blanche.
Il a fallu ménager un chagrin encore assez vif, qui n'est pas loin de nous.
Il y a eu un échange de lettres sincères très satisfaisant.
Je n'aurais pas voulu d'abord qu'on fît si vite un autre choix.
Bonsoir, chère amie ; écrivez-moi et parlez-moi de vous.
La misère augmente ici tous les jours et j'en sais quelque chose.
Je vous embrasse ; soignez-vous, gouvernez votre volonté à l'effet de conserver votre santé.
Créez-vous des devoirs qui vous ôtent le temps de penser à vous-même.
Je crois que c'est le seul moyen de supporter le terrible poids de la vie.
Votre coeur le sait bien.
Mettez votre cerveau et vos jambes au service de votre coeur, et l'imagination s'endormira.
C'est qu'en effet il part de votre coeur.
D'autres hommes éminents ont bien voulu me louer ou me défendre.
J'étais presque partie un matin, pour vous aller trouver.
J'étais encore dans l'âge des tempêtes.
Nous avons bien des choses à nous dire ; moi, j'en ai à vous demander.
Je vous respecte et vous aime.
Mais ce qu'elle me demande est à peu près impossible.
Personne ne peut endosser l'esprit d'un livre avant d'avoir lu attentivement ce livre.
Agréez, monsieur, l'expression de mes sentiments affectueux.
Et la sérénité est un devoir, précisément, imposé aux âmes croyantes.
C'est comme un témoignage qu'elles doivent à leur religion.
Elle est affreuse, cette vie, à l'heure qu'il est.
La corruption et l'impudence sont d'un côté ; de l'autre, c'est la folie et la faiblesse.
Venez me donner la main un instant, vous, éprouvé par tous les genres de martyre.
Les traductions me sont venues, aussi.
Remerciez pour moi.
Le mot traîne est local et non français usité.
Une traîne est un petit chemin encaissé et ombragé.
C'est comme qui dirait un sentier.
Le premier s'appelle traque ou traquette, le second traîne.
Maintenant, mes enfants, je ne vous marquerai plus d'époque ni de jour pour venir.
Cela même me ferait trop de mal.
Je vous en dirai quelques mots quand je vous verrai.
Je ne demandais qu'à rendre heureux les objets de mon affection.
A présent, je lutte contre moi-même pour ne pas me laisser mourir.
Je veux accomplir ma tâche jusqu'au bout.
On ne peut finir les moissons.
Cela ne contribue pas peu à me rendre triste.
Mon bon Maurice est toujours calme, occupé, enjoué.
Il me soutient et me console.
Solange est à Paris avec son mari ; ils vont voyager.
En général, j'y crois peu, et j'ai toujours vu l'imagination faire tout le mal.
Mais, justement, je crains les agitations de votre esprit.
Je suis sûre que vous ne serez pas malade.
Mais vous allez vous tourmenter : je vous connais.
Bonsoir, cher fils ; votre mère vous bénit dans la douleur comme dans le repos.
J'embrasse vos deux anges.
Dites-moi donc ce que vous avez déboursé, je le veux.
Merci pour Borie de votre souvenir.
Il est à Orléans, à la tête d'un journal.
Il viendra passer avec nous le mois de septembre.
Vous avez compris.
J'ai bien manqué y succomber, quoique je l'eusse prévue longtemps d'avance.
Enfin, le malheur le plus probable nous surprend toujours désarmés et imprévoyants.
Si bien que j'ai eu l'âme et le corps brisés par le chagrin.
Je ne me souviens plus si vous l'avez lu.
Le temps seul me manquait pour réaliser mon désir.
Mais cela servira à poser l'artiste et l'expurgateur.
Elle ne pourra se marier que dans trois mois.
Moi, j'ai entrepris un ouvrage de longue haleine, intitulé Histoire de ma vie.
Ce ne sera pourtant pas toute ma vie que je révélerai.
Or je ne veux accuser ni contrister personne.
Cela me serait odieux et me ferait plus de mal qu'à mes victimes.
Vous m'avez envoyé une charmante épître en vers dont je ne vous ai pas remercié.
Vous trouverez cela bien autrement employé par Rabelais.
Vous voyez qu'il est bien distrait et qu'il a oublié, complètement ce fait.
Vous me demandez un sujet de poème.
C'est bien grave.
Les localités elles-mêmes ignorent leur propre histoire.
Et puis, en fait d'histoire, le point de vue rajeunit tout.
La mode est à l'histoire.
On ne lit plus que cela.
Je ne vais pas plus loin.
Mais voyez, si l'idée brute vous sourit.
Vous avez fait l'Histoire d'un pavé.
Toulon a vu de grands faits.
Ce peuple a, d'ailleurs, sa physionomie, et c'est à vous de le peindre.
Peut-être le sujet vous emportera-t-il au-dessus des mille vers projetés.
Voyez ! si cela ne vous va pas, je chercherai autre chose.
Bonsoir, mon enfant.
Voilà une longue lettre.
Mais voilà un beau temps qui ranime et qui vous inspirera mieux que moi.
Vous avez toujours des accidents qui me désolent.
J'attends le printemps avec impatience pour vous faire de vive voix les plus beaux sermons.
Il me semble que ceci est une conclusion logique.
Il est vrai que vous eussiez été les convives d'une triste famille pendant quelque temps.
Bonsoir encore, mes trois chers enfants.
mille huit cent trente-six CXLVI.
A madame la comtesse d'Agoult.
              dix juillet.
A Monsieur Scipion du Roure.
                      dix-huit juillet.
A M***, rédacteur du Journal du Cher.
     trente juillet.
mille huit cent trente-sept CLXII.
A Monsieur Adolphe Guéroult.
                      quatorze janvier CLXIII.
A Monsieur Jules Janin.
                           quinze janvier CLXIV.
A Monsieur l'abbé de Lamennais.
                   vingt-huit février CLXVI.
A Monsieur Calamatta.
                                mars CLXVII.
A madame la comtesse d'Agoult.
               cinq avril CLXVIII.
A la même.
                                  dix avril mille huit cent trente-huit CLXXX.
A Monsieur Frantz Liszt.
                          vingt-huit janvier.
À madame la comtesse d'Agoult.
Au major A.
mille huit cent trente-neuf CLXXXVII.
A madame Marliani.
                          quinze janvier.
A Monsieur Duteil.
                                vingt janvier.
mille huit cent quarante CXCVII.
A Monsieur Gustave Papet.
A Monsieur Hippolyte Châtiron.
                    vingt-sept février.
mille huit cent quarante et un CCVII.
A madame Marliani.
                          treize août.
A mademoiselle de Rozières.
                 vingt-deux septembre.
mille huit cent quarante-deux CCXII.
A Monsieur Edouard de Pompéry.
                    vingt-neuf avril.
A mademoiselle de Rozières.
                  neuf mai.
A madame Marliani.
                          vingt-six mai.
A Monsieur Charles Poncy.
                         vingt-trois juin.
                                    vingt-quatre août.
A mademoiselle Leroyer de Chantepie.
        vingt-huit août.
mille huit cent quarante-trois CCXXI.
A Monsieur Charles Poncy.
                         vingt et un janvier.
A Monsieur Hippolyte Châtiron.
                     deux février.
A Monsieur Charles Poncy.
                         vingt-six février.
mille huit cent quarante-quatre CCXXXV.
A Monsieur F.
                             quatorze février.
A Monsieur Charles Duvernet.
                      seize février.
A Monsieur Alexandre Weill.
                        quatre mars.
mille huit cent quarante-cinq CCXLVII.
A Monsieur Edouard de Pompéry.
mille huit cent quarante-six CCLII.
A Monsieur Maurice Schlesinger.
A Monsieur le Rédacteur du journal ***.
Aux Rédacteurs du journal _l'Atelier_.
A Monsieur Marliani.
A madame Marliani.
                         premier septembre.
mille huit cent quarante-sept CCLVIII.
A madame Marliani.
                           six mai.