Plusieurs fois remanié, il fut publié d'après une copie autographe par G.
Monval à Paris chez Plon-Nourrit en mille huit cent quatre-vingt-onze.
Vertumnis, quotquot sunt, natus iniquis (Horat., Lib.
C'est moi qu'on voit, toujours seul, rêvant sur le banc d'Argenson.
Je m'entretiens avec moi-même de politique, d'amour, de goût ou de philosophie.
J'abandonne mon esprit à tout son libertinage.
Mes pensées, ce sont mes catins.
C'est un composé de hauteur et de bassesse, de bon sens et de déraison.
Dieux, quels terribles poumons.
Rien ne dissemble plus de lui que lui-même.
On dirait qu'il a passé plusieurs jours sans manger, ou qu'il sort de la Trappe.
Il vit au jour la journée.
Triste ou gai, selon les circonstances.
La nuit amène aussi son inquiétude.
Le matin, il a encore une partie de son matelas dans ses cheveux.
Si la saison est douce, il arpente toute la nuit, le Cours ou les Champs-Élysées.
Je n'estime pas ces originaux-là.
D'autres en font leurs connaissances familières, même leurs amis.
Je connaissais celui-ci de longue main.
Il fréquentait dans une maison dont son talent lui avait ouvert la porte.
Il y avait une fille unique.
Il jurait au père et à la mère qu'il épouserait leur fille.
Il m'empruntait quelques écus que je lui donnais.
Il se taisait, et mangeait de rage.
Il était excellent à voir dans cette contrainte.
Vous étiez curieux de savoir le nom de l'homme, et vous le savez.
,  Et monsieur de Bissy donc ? LUI.
,  Celui-là est en joueur d'échecs, ce que mademoiselle Clairon est en acteur.
Ils savent de ces jeux, l'un et l'autre, tout ce qu'on en peut apprendre.
,  Vous êtes difficile, et je vois que vous ne faites grâce qu'aux hommes sublimes.
A quoi bon la médiocrité dans ces genres.
,  A peu de chose, j'en conviens.
Il est un dans la multitude.
Mais laissons cela.
Il y a une éternité que je ne vous ai vu.
Je ne pense guère à vous, quand je ne vous vois pas.
Mais vous me plaisez toujours à revoir.
Qu'avez-vous fait ? LUI.
Cependant la barbe me venait ; et quand elle a été venue, je l'ai fait raser.
,  Vous avez mal fait.
C'est la seule chose qui vous manque, pour être un sage.
,  A côté d'un César, d'un Marc-Aurèle, d'un Socrate.
,  Non, je serais mieux entre Diogène et Phryné.
Je suis effronté comme l'un, et je fréquente volontiers chez les autres.
,  Vous portez-vous toujours bien ? LUI.
,  Oui, ordinairement ; mais pas merveilleusement aujourd'hui.
,  Comment ? Vous voilà avec un ventre de Silène ; et un visage … LUI.
,  Un visage qu'on prendrait pour son antagoniste.
C'est que l'humeur qui fait sécher mon cher oncle engraisse apparemment son cher neveu.
,  A propos de cet oncle, le voyez-vous quelquefois ? LUI.
,  Oui, passer dans la rue.
,  Est-ce qu'il ne vous fait aucun bien ? LUI.
,  S'il en fait à quelqu'un, c'est sans s'en douter.
C'est un philosophe dans son espèce.
Cela est heureux pour lui.
Et c'est ce que je prise particulièrement dans les gens de génie.
Ils ne sont bons qu'à une chose.
Passé cela, rien.
Ils ne savent ce que c'est d'être citoyens, pères, mères, frères, parents, amis.
Il faut des hommes ; mais pour des hommes de génie ; point.
Non, ma foi, il n'en faut point.
Il s'établit partie de ce qu'ils ont imaginé.
Partie reste comme il était ; de là deux évangiles ; un habit d'Arlequin.
Il va bien, puisque la multitude en est contente.
Mais je ne sais pas l'histoire, parce que je ne sais rien.
,  Cependant ces personnages-là, si ennemis du génie, prétendent tous en avoir.
,  C'est par modestie.
Vous conçûtes donc là, une terrible haine contre le génie.
,  A n'en jamais revenir.
,  Mais j'ai vu un temps que vous vous désespériez de n'être qu'un homme commun.
Vous ne serez jamais heureux, si le pour et le contre vous afflige également.
Il faudrait prendre son parti, et y demeurer attaché.
On méprisera les siècles qui n'en auront pas produit.
,  Écoutez-moi, cher homme.
Un sot sera plus souvent un méchant qu'un homme d'esprit.
,  Qu'il est bon à noyer.
,  Doucement ; cher homme.
Mais de Voltaire ? LUI.
,  Ne me pressez pas ; car je suis conséquent.
,  Cela est même infiniment plus vrai que vous ne le sentez.
Il n'y a que vous autres qui vous entendiez.
Oui, monsieur le philosophe.
Je m'entends ; et je m'entends ainsi que vous vous entendez.
,  Voyons ; eh bien, pourquoi pour lui ? LUI.
Mais laissez-moi dire.
Il eût été mieux pour ses entours.
,  Assommer ! monsieur, assommer ! on n'assomme personne dans une ville bien policée.
C'est un état honnête.
Beaucoup de gens, même titrés, s'en mêlent.
J'aimerais autant être gueux que de posséder une grande fortune, sans aucune de ces jouissances.
Mais revenons à Racine.
Mais pesez le mal et le bien.
Dans mille ans d'ici, il fera verser des larmes ; il sera l'admiration des hommes.
Songeons au bien de notre espèce.
Il ne vous touchera plus.
,  Vous avez raison.
Que tout aille d'ailleurs comme il pourra.
l'aime mieux être, et même être impertinent raisonneur que de n'être pas.
,  Il est vrai.
,  Acceptons donc les choses comme elles sont.
,  Je n'entends pas grand-chose à tout ce que vous me débitez là.
C'est apparemment de la philosophie ; je vous préviens que je ne m'en mêle pas.
le suis envieux.
Lorsque j'apprends de leur vie privée quelque trait qui les dégrade, je l'écoute avec plaisir.
Cela nous rapproche : j'en supporte plus aisément ma médiocrité.
Je me dis : certes tu n'aurais jamais fait Mahomet ; mais ni l'éloge du Maupeou.
J'ai donc été ; je suis donc fâché d'être médiocre.
Oui, oui, je suis médiocre et fâché.
,  Ce n'est rien.
Ce sont des moments qui passent.
,  Vous croyez donc que l'homme heureux a son sommeil ? LUI.
,  Cela est pourtant triste.
,  Ce qui m'est arrivé l'est bien davantage.
,  Qu'est-ce donc ? LUI.
,  C'est la vérité.
,  Et je vais vous le dire.
,  Quel panégyrique ! LUI.
,  Il est vrai de tout point.
Il n'y en a pas un mot à rabattre.
Point de contestation là-dessus, s'il vous plaît.
Personne ne me connaît mieux que moi ; et je ne dis pas tout.
,  Je ne veux point vous fâcher ; et je conviendrai de tout.
,  Cela est singulier.
J'étais comme un coq en pâte.
On me fêtait.
On ne me perdait pas un moment, sans me regretter.
,  De quoi s'agissait-il donc ? LUI.
,  C'est une sottise incomparable, incompréhensible, irrémissible.
,  Quelle sottise encore ? LUI.
Cela veut avoir du sens, de la raison, je crois ! Tirez.
Malheureux, malavisé, possédé d'un million de diables ! MOI.
Vous leur êtes plus nécessaire que vous ne croyez.
,  J'irais donc les retrouver.
,  Ce n'est pas là ce que je crains.
Cela n'arrivera pas.
,  Quelque sublime que vous soyez, un autre peut vous remplacer.
Je me jetterais aux pieds de la divinité.
Puis se relevant brusquement, il ajouta d'un ton sérieux et réfléchi : LUI.
,  Oui : vous avez raison.
Je crois que c'est le mieux.
Elle est bonne.
Monsieur Viellard dit qu'elle est si bonne.
Moi, je sais un peu qu'elle l'est.
Cela se réveille à propos de bottes.
Et puis le mépris de soi ; il est insupportable.
,  Est-ce que vous connaissez ce sentiment-là ? LUI.
,  Bon, bon ; votre papa ! il s'en fâchera d'abord un peu.
,  J'aurai donc de belles boucles de diamants ? ,  Oui.
,  C'est un billet.
,  Et pour qui ? ,  Pour vous, si vous étiez un peu curieuse.
,  Curieuse, je le suis beaucoup.
Voyons.» Elle lit.» Une entrevue, cela ne se peut.
,  En allant à la messe.
Qu'étaient-ce pourtant ? la plupart de misérables croque- notes, aujourd'hui ce sont des espèces de seigneurs.
Alors je me sentais du courage ; l'âme élevée ; l'esprit subtil, et capable de tout.
Il vaudrait presque autant que l'homme ne fût pas né.
Il s'aperçut du conflit qui se passait en moi.
Qu'avez-vous ? me dit-il.
,  Vous me paraissez troublé.
,  Je le suis aussi.
,  Mais enfin que me conseillez-vous ? MOI.
,  De changer de propos.
Ah, malheureux, dans quel état d'abjection, vous êtes né ou tombé.
,  J'en conviens.
Mais cependant que mon état ne vous touche pas trop.
Mon projet, en m'ouvrant à vous, n'était point de vous affliger.
Je me suis fait chez ces gens quelque épargne.
l'ai mis quelque chose de côté.
Le temps s'est écoulé ; et c'est toujours autant d'amassé.
,  Vous voulez dire de perdu.
,  Non, non, d'amassé.
On s'enrichit à chaque instant.
Un jour de moins à vivre, ou un écu de plus ; c'est tout un.
Le point important est d'aller aisément, librement, agréablement, copieusement, tous les soirs à la garde-robe.
O stercus pretiosum ! Voilà le grand résultat de la vie dans tous les états.
Le mort n'entend pas sonner les cloches.
Pourrir sous du marbre, pourrir sous de la terre, c'est toujours pourrir.
Et puis vous voyez bien ce poignet ; il était raide comme un diable.
Mais je vous les ai tant tourmentées, tant brisées, tant rompues.
,  Prenez garde, lui dis-je ; vous allez vous estropier.
,  Ne craignez rien.
Aussi à présent cela va.
Oui, cela va.
Il est sûr que les accords résonnaient dans ses oreilles et dans les miennes.
Eh bien, me disait-il, qu'en pensez-vous ? MOI.
,  A merveille.
,  Cela va, ce me semble ; cela résonne à peu près, comme les autres.
Et aussitôt, il s'accroupit, comme un musicien qui se met au clavecin.
le vous demande grâce, pour vous et pour moi, lui dis- je.
,  Non, non ; puisque je vous tiens, vous m'entendrez.
Je ne veux point d'un suffrage qu'on m'accorde sans savoir pourquoi.
Vous me louerez d'un ton plus assuré, et cela me vaudra quelque écolier.
,  Je suis si peu répandu, et vous allez vous fatiguer en pure perte.
,  Je ne me fatigue jamais.
Les passions se succédaient sur son visage.
On y distinguait la tendresse, la colère, le plaisir, la douleur.
On sentait les piano, les forte.
Car dans ce pays-ci est-ce qu'on est obligé de savoir ce qu'on montre ? MOI.
,  Pas plus que de savoir ce qu'on apprend.
,  Cela est juste, morbleu, et très juste.
Là, Monsieur le philosophe : la main sur la conscience, parlez net.
Il y eut un temps où vous n'étiez pas cossu comme aujourd'hui.
,  Je ne le suis pas encore trop.
,  Mais vous n'iriez plus au Luxembourg en été, vous vous en souvenez … MOI.
,  Laissons cela ; oui, je m en souviens.
,  En redingote de peluche grise.
,  Oui, oui.
,  Et oui, oui, tout comme il vous plaira.
,  Que faisiez-vous alors dans l'allée des Soupirs ? MOI.
,  Une assez triste figure.
,  Au sortir de là, vous trottiez sur le pavé.
,  Vous donniez des leçons de mathématiques.
,  Sans en savoir un mot.
N'est-ce pas là que vous en vouliez venir ? LUI.
,  J'apprenais en montrant aux autres, et j'ai fait quelques bons écoliers.
Aujourd'hui que vous êtes un gros monsieur … MOI.
,  Pas si gros.
,  Que vous avez du foin dans vos bottes … MOI.
,  Très peu.
,  Vous donnez des maîtres à votre fille.
,  Pas encore.
J'ai eu une femme.
Quel âge a votre enfant ? MOI.
,  Cela ne fait rien à l'affaire.
,  Quel âge a votre enfant ? MOI.
,  Pardieu, je ne sache rien de si têtu qu'un philosophe.
,  Supposez-lui huit ans.
,  Et que lui apprendrez-vous donc, s'il vous plaît ? MOI.
,  Et laissez-la déraisonner, tant qu'elle voudra.
Pourvu qu'elle soit jolie, amusante et coquette.
Quoi, point de danse ? MOI.
,  Point de chant ? MOI.
,  Pas plus qu'il n'en faut, pour bien prononcer.
,  Point de musique ? MOI.
,  Et à la place des choses essentielles que vous supprimez … MOI.
,  Sans doute.
,  Ah, nous y revoilà.
S'ils possédaient ces choses assez pour les montrer, ils ne les montreraient pas.
,  Et pourquoi ? LUI.
C'est le milieu et la fin qui éclaircissent les ténèbres du commencement.
,  Qui diable sait cela ? C'est le hasard qui vous les jette, et elles demeurent.
A quoi rêvez-vous ? MOI.
Mais laissons cela.
Vous avez montré, dites- vous, l'accompagnement et la composition ? LUI.
,  Et vous n'en saviez rien du tout ? LUI.
Au moins je ne gâtais ni le jugement ni les mains des enfants.
,  Comment faisiez-vous ? LUI.
,  Comme ils font tous.
Mais elle est grosse pour la seconde fois.
On ne sait qui la doublera.
Mademoiselle Arnould vient de quitter son petit comte.
On dit qu'elle est en négociation avec Bertin.
Le petit comte a pourtant trouvé la porcelaine de monsieur de Montamy.
C'est un rare corps que ce Préville.
Il faut le voir dans le Mercure galant ; l'endroit de l'énigme est impayable.
Cette pauvre Dumesnil ne sait plus ni ce qu'elle dit ni ce qu'elle fait.
On parle d'un mariage fort saugrenu.
,  Allons, Rameau ; cela ne se peut, vous radotez.
,  Je ne radote point.
On dit même que la chose est faite.
Le bruit court que de Voltaire est mort.
,  Et pourquoi tant mieux ? ,  C'est qu'il va nous donner quelque bonne folie.
Je faisais le fou.
On s'écriait, «il est toujours charmant».
Elle se mettait à son clavecin.
D'abord elle y faisait du bruit, toute seule.
Ensuite, je m'approchais, après avoir fait à la mère un signe d'approbation.
Je me dépitais.
Vous donnez une peine infinie à Monsieur.
Je ne conçois pas sa patience.
Vous ne retenez rien de ce qu'il vous dit.
Je le mettais dans ma poche, pendant que la mère disait : «Fort bien, Mademoiselle.
,  Et aujourd'hui, c'est donc autre chose.
,  Vertudieu, je le crois.
Je suis grave.
Je me hâte d'ôter mon manchon.
J'ouvre le clavecin.
J'essaie les touches.
,  Et cependant vous n'êtes attendu nulle part ? LUI.
,  Il est vrai.
,  Et pourquoi employer toutes ces petites viles ruses-là ? LUI.
,  Viles ? et pourquoi, s'il vous plaît ? Elles sont d'usage dans mon état.
Je ne m'avilis point en faisant comme tout le monde.
Ce n'est pas moi qui les ai inventées.
Et je serais bizarre et maladroit de ne pas m'y conformer.
Mais, monsieur le philosophe, il y a une conscience générale.
,  Tout juste.
Fontenelle parle bien, écrit bien quoique son style fourmille d'idiotismes français.
On fait donc valoir le métier tant qu'on peut.
Aussi sont-ils les seuls qui deviennent opulents et qui soient estimés.
,  A force d'idiotismes.
,  C'est cela.
Je vois que vous m'avez compris.
Voilà deux exceptions à la conscience générale auxquelles il faut se plier.
C'est une espèce de crédit.
Ce n'est rien en soi ; mais cela vaut par l'opinion.
On a dit que bonne renommée valait mieux que ceinture dorée.
Il faut, autant qu'il est possible, avoir le renom et la ceinture.
le donne ma leçon, et je la donne bien ; voilà la règle générale.
,  Et la leçon, vous la donnez bien.
,  Oui, pas mal, passablement.
La basse fondamentale du cher oncle a bien simplifié tout cela.
Autrefois je volais l'argent de mon écolier ; oui, je le volais ; cela est sûr.
Aujourd'hui, je le gagne, du moins comme les autres.
,  Et le voliez-vous sans remords ? LUI.
,  Oh, sans remords.
On dit que si un voleur vole l'autre, le diable s'en rie.
le les aidais à restituer, moi, et une foule d'autres qu'ils employaient comme moi.
Nous faisons justice les uns des autres, sans que la loi s'en mêle.
,  J'admire le vôtre.
,  Et puis la misère.
La voix de la conscience et de l'honneur, est bien faible, lorsque les boyaux crient.
,  Mais j'ai peur que vous ne deveniez jamais riche.
,  Moi, j'en ai le soupçon.
,  Mais s'il en arrivait autrement, que feriez-vous ? LUI.
J'aime à commander, et je commanderai.
J'aime qu'on me loue et l'on me louera.
Cela sera délicieux.
Et de la musique ? C'est alors que nous en ferons.
Voilà où vous en êtes, vous autres.
Vous croyez que le même bonheur est fait pour tous.
Vous décorez cette bizarrerie du nom de vertu ; vous l'appelez philosophie.
Mais la vertu, la philosophie sont- elles faites pour tout le monde.
En a qui peut.
En conserve qui peut.
Imaginez l'univers sage et philosophe ; convenez qu'il serait diablement triste.
Excepté cela, le reste n'est que vanité.
,  Quoi, défendre sa patrie ? LUI.
Il n'y a plus de patrie.
Je ne vois d'un pôle à l'autre que des tyrans et des esclaves.
,  Servir ses amis ? LUI.
La reconnaissance est un fardeau ; et tout fardeau est fait pour être secoué.
,  Avoir un état dans la société et en remplir les devoirs ? LUI.
Remplir ses devoirs, à quoi cela mène-t-il ? A la jalousie, au trouble, à la persécution.
Voilà le secret.
,  Veiller à l'éducation de ses enfants ? LUI.
C'est l'affaire d'un précepteur.
,  Mais si l'un et l'autre se précipitent dans la débauche et les vices.
,  Cela est de leur état.
,  S'ils se déshonorent.
,  Quoi qu'on fasse, on ne peut se déshonorer, quand on est riche.
,  S'ils se ruinent.
,  Tant pis pour eux.
,  Vous donnerez peu de soins à votre femme.
,  Aucun, s'il vous plaît.
,  Et pour moi aussi.
,  Ne croyez pas cela.
Ils s'agitent beaucoup.
,  Comme ils ne se lassent jamais, ils ne se délassent jamais.
,  Ne croyez pas cela.
Ils sont sans cesse excédés.
,  Le plaisir est toujours une affaire pour eux, et jamais un besoin.
,  Tant mieux, le besoin est toujours une peine MOI.
,  Ils usent tout.
Leur âme s'hébète.
L'ennui s'en empare.
Celui qui leur ôterait la vie, au milieu de leur abondance accablante, les servirait.
C'est qu'ils ne connaissent du bonheur que la partie qui s'émousse le plus vite.
le ne méprise pas les plaisirs des sens.
l'ai un palais aussi, et il est flatté d'un mets délicat, ou d'un vin délicieux.
l'ai un coeur et des yeux ; et j'aime à voir une jolie femme.
Je connais telle action que je voudrais avoir faite pour tout ce que je possède.
C'est un sublime ouvrage que Mahomet ; j'aimerais mieux avoir réhabilité la mémoire des Calas.
Un homme de ma connaissance s'était réfugié à Carthagène.
Il revient opulent.
Il ramène son père et sa mère dans leur domicile.
Il marie ses soeurs.
,  Vous êtes des êtres bien singuliers ! MOI.
Mais à votre compte, il faudrait donc être d'honnêtes gens ? MOI.
,  Pour être heureux ? Assurément.
,  Il vous semble.
,  Hé non, c'est pour n'en avoir pas toujours eu.
,  C'est mon avis.
,  Quelle singularité ! LUI.
,  Il n'y a rien de singulier à cela.
Je veux bien être abject, mais je veux que ce soit sans contrainte.
Je veux bien descendre de ma dignité … Vous riez ? MOI.
,  Oui, votre dignité me fait rire.
On m'a marché sur la queue, et je me redresserai.
Et puis vous n'avez pas d'idée de la pétaudière dont il s'agit.
J'ai beau me tourmenter pour atteindre au sublime des Petites- Maisons, rien n'y fait.
Triste, obscur, et tranché, comme le destin ; tel est notre patron.
Item, elle veut avoir dé l'esprit.
Item, il faut lui persuader qu'on lui en croit comme à personne.
Item, cela ne sait rien, et cela décide aussi.
,  Je ne vous aurais jamais cru si difficile.
,  Je ne le suis pas.
le descends apparemment en droite ligne du fameux Stentor.
,  Mais à quoi bon ce talent ? LUI.
,  Vous ne le devinez pas ? MOI.
le suis un peu borné.
C'est là ce qui s'appelle juger.
Je le donne en cent à tous nos beaux esprits.
L'expression est de génie.» Mais il ne faut pas toujours approuver de la même manière.
On serait monotone.
On aurait l'air faux.
On deviendrait insipide.
Personne n'a eu cet art comme moi.
C'est là ce qui flatte.
le ne sais si vous saisissez bien toute l'énergie de cette dernière attitude-là.
le ne l'ai point inventée, mais personne ne m'a surpassé dans l'exécution.
,  Il est vrai que cela est unique.
,  Ils auront beau faire, tous tant qu'ils sont, ils n'en viendront jamais là.
Le meilleur d'entre eux, Palissot, par exemple, ne sera jamais qu'un bon écolier.
L'esprit et l'art ont leurs limites.
Bouret en est un peut-être.
Ce serait capable de dégoûter du métier.
,  Que voulez-vous dire avec votre petit chien ? LUI.
,  Je l'ignore, je le confesse.
,  Tant mieux.
Songez que Bouret était aimé de son chien.
Songez que le vêtement bizarre du ministre effrayait le petit animal.
Songez qu'il n'avait que huit jours pour vaincre les difficultés.
Eh bien ? MOI.
Il se couvre le visage du masque.
Il endosse la simarre.
Il appelle son chien ; il le caresse.
Il lui donne la gimblette.
Mais je suis trop bon.
,  Malgré cela, je vous prie, le livre, les flambeaux ? LUI.
,  Non, non.
,  Vous avez raison.
Aussi cet homme jouit-il de la plus haute considération.
Aussi possède-t-il des millions.
Ce' modèles-là sont décourageants.
On a pitié de soi ; et l'on s'ennuie.
Le masque ! le masque ! Je donnerais un de mes doigts, pour avoir trouvé le masque.
Si cela était écrit je crois qu'on m'accorderait quelque génie.
,  Vous ferait un honneur singulier ? LUI.
,  Je n'en doute pas.
,  A votre place, je jetterais ces choses-là sur le papier.
Ce serait dommage qu'elles se perdissent.
Celui qui a besoin d'un protocole n'ira jamais loin.
Les génies lisent peu, pratiquent beaucoup, et se font d'eux-mêmes.
Et Bouret ? qui est-ce qui a donné des leçons à Bouret ? personne.
C'est la nature qui forme ces hommes rares-là.
Croyez-vous que l'histoire du chien et du masque soit écrite quelque part ? MOI.
,  J'y penserai ; il vaut mieux écrire de grandes choses que d'en exécuter de petites.
,  Comment dites-vous tout cela ? Est-ce ironie, ou vérité ? LUI.
Mais moi qui vous parle, je sais et je sais bien qu'elle en a.
Si ce n'est pas cela précisément, c'est quelque chose comme cela.
,  Mais comment se résout-on à les dire ? LUI.
Ingenii largitor venter.
,  Il faut être pressé d'une cruelle faim.
,  Cela se peut.
,  Qu'appelez-vous quelqu'un ? C'est le sentiment et le langage de toute la société.
Et puis nous avons l'air si pénétré, si vrai ! MOI.
,  Moi, point du tout.
Que le diable m'emporte si je sais au fond ce que je suis.
J'use en plein de mon franc-parler.
Aussi je n'offense personne.
Point de félicité continue ; j'étais trop bien.
Cela ne pouvait durer.
Nous avons, comme vous savez, la compagnie la plus nombreuse et la mieux choisie.
C'est une école d'humanité, le renouvellement de l'antique hospitalité.
Tous les poètes qui tombent, nous les ramassons.
Nous paraissons gais ; mais au fond nous avons tous de l'humeur et grand appétit.
Des loups ne sont pas plus affamés ; des tigres ne sont pas plus cruels.
Jamais on ne vit ensemble tant de bêtes tristes, acariâtres, malfaisantes et courroucées.
Nul n'aura de l'esprit, s'il n'est aussi sot que nous.
,  Tant mieux.
Peut-être me fait-on plus d'honneur que je n'en mérite.
,  Nous sommes beaucoup, et il faut que chacun paye son écot.
Après le sacrifice des grands animaux, nous immolons les autres.
,  Insulter la science et la vertu pour vivre, voilà du pain bien cher.
,  Je vous l'ai déjà dit, nous sommes sans conséquence.
Nous injurions tout le monde et nous n'affligeons personne.
Nous avons quelquefois le pesant abbé d'Olivet, le gros abbé Le Blanc, l'hypocrite Batteux.
Le gros abbé n'est méchant qu'avant dîner.
Ne s'en doute pas ? ,  Non.
,  Et puis nous voilà embarqués dans une dissertation sur le goût.
Nous avons quelquefois l'ami Robbé.
Je hais ses vers ; mais j'aime à l'entendre réciter.
Il a l'air d'un énergumène.
Tous s'écrient autour de lui : «voilà ce qu'on appelle un poète».
C'est une lâcheté bien commune que celle d'immoler un bon homme à l'amusement des autres.
On ne manque jamais de s'adresser à celui-ci.
C'est, me répondit-il, qu'on tire parti de la mauvaise compagnie, comme du libertinage.
On est dédommagé de la perte de son innocence, par celle de ses préjugés.
Et puis j'ai un peu lu.
,  Qu'avez-vous lu ? LUI.
,  J'ai lu et je lis et relis sans cesse Théophraste, La Bruyère et Molière.
,  Ce sont d'excellents livres.
,  Tout le monde, selon la mesure de son esprit.
,  Presque personne.
Pourriez-vous me dire ce qu'on y cherche ? MOI.
,  L'amusement et l'instruction.
,  Mais quelle instruction ; car c'est là le point ? MOI.
,  La connaissance de ses devoirs ; l'amour de la vertu, la haine du vice.
Pour se garantir de ce ton, de ces apparences, il faut les connaître.
Or, ces auteurs en ont fait des peintures excellentes.
Je ne suis pas de ces gens qui méprisent les moralistes.
Le vice ne blesse les hommes que par intervalle.
Les caractères apparents du vice les blessent du matin au soir.
Au reste n'allez pas imaginer que je sois le seul lecteur de mon espèce.
Il n'y a point de meilleur rôle auprès des grands que celui de fou.
Celui qui serait sage n'aurait point de fou.
,  L'Année littéraire ; L'Observateur littéraire.
Cela ne se peut.
Ils se détestent.
,  Il est vrai.
Mais tous les gueux se réconcilient à la gamelle.
Ce maudit Observateur littéraire.
Que le diable l'eût emporté, lui et ses feuilles.
Il parut sur notre horizon, hier, pour la première fois.
Il arriva à l'heure qui nous chasse tous de nos repaires, l'heure du dîner.
,  Je le sais bien, et c'est à cette condition que vous m'avez reçu.
,  Un faquin.
,  Comme un autre.
,  Un gueux.
,  Est-ce que je serais ici, sans cela ? ,  Je vous ferai chasser.
,  Après dîner, je m'en irai de moi-même.
,  Je vous le conseille.»,  On dîna ; je n'en perdis pas un coup de dent.
J'avais engagé ma parole en présence de tant de monde qu'il fallait bien la tenir.
Mademoiselle s'approche de moi.
,  «Mais Mademoiselle, qu'est-ce qu'il y a donc d'extraordinaire ? Ai-je été différent aujourd'hui de moi-même.
,  Je veux qu'il sorte.
,  Je sortirai, je ne lui ai pas manqué.
,  Allons, mon petit Rameau ; il faut demander pardon à monsieur l'abbé.
le ne sais plus trop comment je tournai mon excuse …» Monsieur, voilà ce fou.
,  Il est fâché.
,  Oui je suis très fâché.
,  Cela ne lui arrivera plus.
,  Cent fous comme moi ! Monsieur le philosophe, ils ne sont pas si communs.
Oui des plats fous.
On est plus difficile en sottise qu'en talent ou en vertu.
le suis rare dans mon espèce, oui, très rare.
A présent qu'ils ne m'ont plus, que font-ils ? Ils s'ennuient comme des chiens.
le suis un sac inépuisable d'impertinences.
,  Voilà le beau côté.
Voilà le bénéfice ; mais les charges, vous n'en dites mot.
,  Jusqu'à l'infraction des lois civiles.
,  Que ne vous faisiez-vous prêter main-forte ? LUI.
,  Cela m'arrivait aussi, je glanais un peu là-dessus.
Criquette est sujette à la colique ; c'est moi qui lui frotte le ventre.
Autrefois, Mademoiselle avait des vapeurs ; ce sont aujourd'hui des nerfs.
Je ne parle point d'autres indispositions légères dont on ne se gêne pas devant moi.
Pour ceci, passe ; je n'ai jamais prétendu contraindre.
Je suis l'apôtre de la familiarité et de l'aisance.
Je vous ai ébauché le patron.
Mademoiselle commence à devenir pesante ; il faut entendre les bons contes qu'ils en font.
,  Vous n'êtes pas de ces gens-là ? LUI.
,  Pourquoi non ? MOI.
,  C'est qu'il est au moins indécent de donner des ridicules à ses bienfaiteurs.
Palissot a dû faire les couplets et c'est Brun qui a tort.
Palissot a fait son devoir ; et c'est l'abbé Rey qui a tort.
Ce n'est donc pas Palissot, mais c'est Helvétius qui a tort.
Tant pis pour celui qui l'ignore ou l'oublie.
Que leur est-il donc arrivé ? ce qu'ils méritaient.
La nature est l'autre.
Celle- ci connaît de tous les vices qui échappent aux lois.
Vous vous livrez à la débauche des femmes ; vous serez hydropique.
Vous êtes crapuleux ; vous serez poumonique.
MOI ,  Vous avez raison.
On arrive, on le secourt.
On eut beaucoup de peine à le dégager de là.
Que diable de fantaisie a un petit marteau de se placer sous une lourde enclume.
,  Vous êtes un polisson.
Parlons d'autre chose.
Depuis que nous causons, j'ai une question sur la lèvre.
,  Pourquoi l'avoir arrêtée là si longtemps ? MOI.
,  C'est que j'ai craint qu'elle ne fût indiscrète.
,  Vous ne doutez pas du jugement que je porte de votre caractère.
Je me félicite plus souvent de mes vices que je ne m'en blâme.
Vous êtes plus constant dans votre mépris.
,  Il est vrai ; mais pourquoi me montrer toute votre turpitude.
,  Comment cela, s'il vous plaît.
,  S'il importe d'être sublime en quelque genre, c'est surtout en mal.
Son courage vous étonne.
Son atrocité vous fait frémir.
On prise en tout l'unité de caractère.
,  Mais cette estimable unité de caractère, vous ne l'avez pas encore.
le vous trouve de temps en temps vacillant dans vos principes.
,  J'en conviens ; mais j'y ai fait de mon mieux.
,  Mais immédiatement après Bouret ; c'est vous.
,  C'est donc Palissot ? LUI.
,  C'est Palissot, mais ce n'est pas Palissot seul.
,  Et qui peut être digne de partager le second rang avec lui ? LUI.
,  Le renégat d'Avignon.
,  Aussi l'est-il.
,  L'histoire des grands personnages m'a toujours intéressé.
,  Je le crois bien.
,  Chez un Juif ? LUI.
,  Chez un Juif.
Car voilà comme il en arrive toujours.
C'est une réflexion juste que notre Juif ne fit pas.
Il confia donc au renégat qu'il ne pouvait en conscience manger du cochon.
Vous allez voir tout le parti qu'un esprit fécond sut tirer de cet aveu.
Quelques mois se passèrent pendant lesquels notre renégat redoubla d'attachement.
Il ne se hâte pas.
Il laisse mûrir la poire, avant que de secouer la branche.
Trop d'ardeur pouvait faire échouer son projet.
C'est qu'ordinairement la grandeur de caractère résulte de la balance naturelle de plusieurs qualités opposées.
,  Eh laissez là vos réflexions, et continuez votre histoire.
,  Cela ne se peut.
Il y a des jours où il faut que je réfléchisse.
C'est une maladie qu'il faut abandonner à son cours.
Où en étais-je ? MOI.
,  A l'intimité bien établie, entre le Juif et le renégat.
,  Alors la poire était mûre … Mais vous ne m'écoutez pas.
A quoi rêvez-vous ? MOI.
,  Je rêve à l'inégalité de votre ton ; tantôt haut tantôt bas.
,  Perdus, et comment ? ,  Perdus, vous dis-je ; perdus sans ressource.
,  Un moment, que je me remette de mon effroi.
MOI et pourquoi devait-il lui parler ainsi ? LUI.
,  C'est qu'il était faux, et qu'il avait passé la mesure.
Cela est clair pour moi, et ne m'interrompez pas davantage.
Il faut plus de courage qu'on ne pense pour s'appeler de son nom.
Vous ne savez pas ce qu'il en coûte pour en venir là.
,  Non certes.
Mais cet infâme renégat … LUI.
,  Est faux ; mais c'est une fausseté bien adroite.
Le Juif s'effraye, il s'arrache la barbe, il se roule à terre.
La procédure de ce tribunal est secrète, mais lente.
Il faut user de ses délais pour tout vendre.
Le bâtiment est loué et pourvu de vivres et de matelots.
La fortune du Juif est à bord.
Demain, à la pointe du jour, ils mettent à la voile.
Ils peuvent souper gaiement et dormir en sûreté.
Demain, ils échappent à leurs persécuteurs.
Et vous croyez que c'est là tout ? Bon, vous n'y êtes pas.
Vous avez bien fait d'être un honnête homme ; vous n'auriez été qu'un friponneau.
Jusqu'ici le renégat n'est que cela.
C'est un coquin méprisable à qui personne ne voudrait ressembler.
,  Et voilà ce que je vous disais.
L'atrocité de l'action vous porte au-delà du mépris ; et c'est la raison de ma sincérité.
Je ne savais, moi, si je devais rester ou fuir, rire ou m'indigner.
Je devins sombre, malgré moi.
Il s'en aperçut et me dit : LUI.
,  Qu'avez-vous ? est-ce que vous vous trouvez mal ? MOI.
,  Un peu ; mais cela passera.
,  Vous avez l'air soucieux d'un homme tracassé de quelque idée fâcheuse.
,  C'est cela.
,  Cela est très fatigant.
,  J'étais déjà suffisamment bête.
,  Vous approuvez donc ce genre.
,  Sans doute.
,  Et vous trouvez de la beauté dans ces nouveaux chants ? LUI.
,  Si j'y en trouve ; pardieu, je vous en réponds.
Comme cela est déclamé ! quelle vérité ! quelle expression.
,  Tout art d'imitation a son modèle dans la nature.
Quel est le modèle du musicien, quand il fait un chant ? LUI.
,  Pourquoi ne pas prendre la chose de plus haut ? Qu'est-ce qu'un chant ? MOI.
,  Je vous avouerai que cette question est au-dessus de mes forces.
Voilà comme nous sommes tous.
Maintenant, pour en venir à votre question.
Et c'est ce qu'ont très bien senti nos jeunes musiciens.
Il y a dans ces ouvrages, toutes sortes de caractères ; une variété infinie de déclamations.
Cela est sublime ; c'est moi qui vous le dis.
L'accent est la pépinière de la mélodie.
Et croyez tout ce que je vous dis là ; car c'est le vrai.
,  Et cet inconvénient ? MOI.
Ce n'est pas que je me soucie du cher oncle, puisque cher il y a.
C'est une pierre.
Ce Stabat, il fallait le faire brûler par la main du bourreau.
On ne voyait point la fin des représentations d'une Armide.
Aussi Rebel et Francoeur jettent-ils feu et flamme.
Il y a bien quelque chose de vrai, là-dedans.
Ils se le demandent et ne sauraient se répondre.
Les bonnes gens, ils ont renoncé à leurs symphonies, pour jouer des symphonies italiennes.
Le premier qui joua Locatelli, fut l'apôtre de la nouvelle musique.
A d'autres, à d'autres.
Eh oui, oui.
Les bonnes gens ! cela n'est pas et ne peut être.
Le vrai, le bon, le beau ont leurs droits.
On les conteste, mais on finit par admirer.
Bâillez donc, messieurs ; bâillez à votre aise.
Ne vous gênez pas.
,  De la raison ! tant mieux.
le veux que le diable m'emporte, si j'y tâche.
Cela va, comme je te pousse.
Il commençait à entrer en passion, et à chanter tout bas.
Tous les pousse-bois avaient quitté leurs échiquiers et s'étaient rassemblés autour de lui.
On faisait des éclats de rire à entrouvrir le plafond.
Il insistait sur les endroits où le musicien s'était particulièrement montré un grand maître.
Sa tête était tout à fait perdue.
Cependant, Messieurs, il ne faut pas mépriser certains morceaux de Lulli.
Qu'on fasse mieux la scène «Ah ! j'attendrai» sans changer les paroles ; j'en défie.
Il ajoutait, c'est ici qu'il faut des poumons ; un grand organe ; un volume d'air.
Mais avant peu, serviteur à l'Assomption ; le Carême et les Rois sont passés.
La poésie lyrique est encore à naître.
,  Quoi donc, est-ce que Quinault, La Motte, Fontenelle n'y ont rien entendu.
,  Non pour le nouveau style.
C'est qu'il n'y a rien là qui puisse servir de modèle au chant.
J'aimerais autant avoir à musiquer les Maximes de La Rochefoucauld, ou les Pensées de Pascal.
C'est au cri animal de la passion, à dicter la ligne qui nous convient.
Me voilà prête à recevoir le coup fatal.
L'air est presque toujours la péroraison de la scène.
Point d'esprit, point d'épigrammes ; point de ces jolies pensées.
Cela est trop loin de la simple nature.
Il nous le faut plus énergique, moins maniéré, plus vrai.
Le cri animal ou de l'homme passionné leur en donne.
Cela m'a pris subitement.
,  Voulez-vous vous rafraîchir ? LUI.
Je me sens enroué.
Les forces me manquent ; et Je souffre un peu de la poitrine.
Cela m'arrive presque tous les jours, comme cela ; sans que je sache pourquoi.
,  Que voulez-vous ? LUI.
,  Ce qui vous plaira.
Je ne suis pas difficile.
L'indigence m'a appris à m'accommoder de tout.
On nous sert de la bière, de la limonade.
Il en remplit un grand verre qu'il vide deux ou trois fois de suite.
Ce n'était pourtant pas la mer à boire.
Du train dont l'art s'avance, je ne sais où il aboutira.
En attendant, buvons un coup.
Il en boit deux, trois, sans savoir ce qu'il faisait.
Alors je lui dis : MOI.
Et puis c'est qu'il y avait quelque chose de race.
Le sang de mon père et le sang de mon oncle est le même sang.
Mon sang est le même que celui de mon père.
,  Aimez-vous votre enfant ? LUI.
,  Si je l'aime, le petit sauvage.
J'en suis fou.
,  J'y travaillerais, je crois, bien inutilement.
S'il est destiné à devenir un homme de bien, je n'y nuirai pas.
Un grand vaurien est un grand vaurien, mais n'est point une espèce.
Je n'y fais rien à présent.
Je le laisse venir.
Il est déjà gourmand, patelin, filou, paresseux, menteur.
Je crains bien qu'il ne chasse de race.
,  Et pourquoi cela, s'il vous plaît ? LUI.
,  Cela ne mène à rien.
,  Cela mène à tout.
Celui-ci avait été adressé au premier, comme à un homme obligeant qui pourrait le servir.
,  Monsieur, que savez-vous ? ,  Je sais passablement les mathématiques.
,  J'ai étudié les lois, et je suis versé dans le droit.
,  Si Puffendorf et Grotius revenaient au monde, ils mourraient de faim, contre une borne.
,  Je sais très bien l'histoire et la géographie.
,  Je suis assez bon musicien.
Vous déjeunerez, dînerez, goûterez, souperez avec nous.
Le reste de votre journée vous appartiendra.
Vous en disposerez à votre profit.
,  Et cet homme qu'est-il devenu.
,  Sans doute.
De l'or, de l'or.
L'or est tout ; et le reste, sans or, n'est rien.
Je tire le louis de ma poche.
Je le lui montre avec admiration.
J'élève les yeux au ciel.
Je baise le louis devant lui.
Ensuite je mets le louis dans ma poche.
,  On ne peut rien de mieux.
Mais s'il arrivait que, profondément pénétré de la valeur du louis, un jour … LUI.
,  Je vous entends.
Il faut fermer les yeux là-dessus.
Il n'y a point de principe de morale qui n'ait son inconvénient.
Au pis aller, c'est un mauvais quart d'heure, et tout est fini.
,  Il est vrai ; mais j'ai des projets d'un succès plus prompt et plus sûr.
En répondra qui pourra.
Si vous me blâmez, vous autres sages, la multitude et le succès m'absoudront.
Il aura de l'or ; c'est moi qui vous le dis.
S'il en a beaucoup, rien ne lui manquera, pas même votre estime et votre respect.
,  Vous pourriez vous tromper.
,  Ou il s'en passera, comme bien d'autres.
Il avouait les vices qu'il avait, que les autres ont ; mais il n'était pas hypocrite.
Je tremblais de ce que son enfant deviendrait sous un pareil maître.
,  Ho ne craignez rien, me dit-il.
Rien de si plat qu'une suite d'accords parfaits.
,  Fort bien.
,  Je suis pourtant bien subalterne en musique, et bien supérieur en morale.
,  Tant pis pour vous.
Ah si j'avais vos talents.
,  Laissons mes talents ; et revenons aux vôtres.
,  Si je savais m'énoncer comme vous.
,  Je parle mal.
,  Et tout cela, vous le savez mille fois mieux que moi.
Je ne serais pas même digne d'être votre écolier.
,  Combien de grandes qualités perdues, et dont vous ignorez le prix ! MOI.
,  Je recueille tout celui que j'y mets.
,  Très bizarres.
On ne naît pas avec cette tournure-là.
On se la donne ; car elle n'est pas dans la nature.
,  De l'homme ? LUI.
,  De l'homme.
,  Pourquoi ? MOI.
,  Et qu'est-ce que cela fait ? MOI.
,  Laissons cela, vous dis-je.
,  Je sais ces moyens ; vous m'en avez parlé, et je les ai fort admirés.
Mais entre tant de ressource, pourquoi n'avoir pas tenté celle d'un bel ouvrage ? LUI.
Puis il ajoutait : C'est cela, je crois.
le me ronge les ongles ; je m'use le front.
Avez-vous entendu la petite Marmotte ? Elle joue à ravir.
Monsieur un tel avait le plus bel attelage gris pommelé qu'il soit possible d'imaginer.
La belle madame celle-ci commence à passer.
Est-ce qu'à l'âge de quarante-cinq ans, on porte une coiffure comme celle-là.
La jeune une telle est couverte de diamants qui ne lui coûtent guère.
,  Vous voulez dire qui lui coûtent cher ? ,  Mais non.
,  Où l'avez-vous vue ? ,  A L'Enfant d'Arlequin perdu et retrouvé.
La scène du désespoir a été jouée comme elle ne l'avait pas encore été.
Le Polichinelle de la Foire a du gosier, mais point de finesse, point d'âme.
Madame une telle est accouchée de deux enfants à la fois.
Et le nom que je porte donc ? Rameau ! s'appeler Rameau, cela est gênant.
Pour n'obtenir que la renommée de son père, il faut être plus habile que lui.
Il faut avoir hérité de sa fibre.
La fibre m'a manqué ; mais le poignet s'est dégourdi ; l'archet marche, et le pot bout.
Si ce n'est pas de la gloire ; c'est du bouillon.
,  A votre place, je ne me le tiendrais pas pour dit ; j'essaierais.
,  Et vous croyez que je n'ai pas essayé.
Hé, oui ; il n'y a qu'à souffler et remuer les doigts.
Il n'y a qu'à ourler le bec, et ce sera une cane.
Dans un âge plus avancé, j'ai répété le propos de mon enfance.
Aujourd'hui je le répète encore, et je reste autour de la statue de Memnon.
,  Que voulez-vous dire avec votre statue de Memnon ? LUI.
,  Cela s'entend, ce me semble.
Aussi sommes-nous gueux, si gueux que c'est une bénédiction.
Ah, Monsieur le philosophe, la misère est une terrible chose.
On ne chante pas bien sous ce tonneau.
Trop heureux encore, celui qui peut s'y placer.
J'y étais ; et je n'ai pas su m'y tenir.
J'avais déjà fait cette sottise une fois.
,  Sous le tonneau percé.‘ LUI.
Il y avait à Utrecht une courtisane charmante.
La bizarre créature rejeta son offre.
Le Juif en fut désespéré.
C'est la mienne, que je vous céderai au même prix.» Fait et dit.
L'échéance de la lettre de change arrive.
Le Juif la laisse protester et s'inscrit en faux.
,  Est-ce pour de l'argent prête ? ,  Non.
,  Est-ce pour fourniture de marchandise ? ,  Non.
,  Est-ce pour services rendus ? ,  Non.
Mais il ne s'agit point de cela.
J'en suis possesseur.
Vous l'avez signée, et vous l'acquitterez.
,  Je ne l'ai point signée.
,  Je suis donc un faussaire ? ,  Vous ou un autre dont vous êtes l'agent.
,  Je suis un lâche, mais vous êtes un coquin.
Croyez-moi, ne me poussez pas à bout.
Je dirai tout.
Alors je me séparai de lui.
Je revins ici.
Quoi faire ? car il fallait périr de misère, ou faire quelque chose.
Il me passa toutes sortes de projets par la tête.
Je pris un autre parti.
On me jetait le lopin.
,  Cela est difficile.
,  De cascade en cascade, j'étais tombé là.
J'y étais comme un coq en pâte.
J'en suis sorti.
Rien de stable dans ce monde.
Aujourd'hui, au sommet ; demain au bas de la roue.
De maudites circonstances nous mènent ; et nous mènent fort mal.
Vous avez là une belle boîte ? Vous n'êtes pas musicien ? ,  Non.
,  Tant mieux pour vous ; car ce sont de pauvres bougres bien à plaindre.
Rameau, au moulin ? au moulin, c'est là ta place.
,  A quoi que ce soit que l'homme s'applique, la Nature l'y destinait.
,  Elle fait d'étranges bévues.
Je ne m'en mêle pas.
Je suis dans ce monde et j'y reste.
Le pis, c'est la posture contrainte où nous tient le besoin.
,  Qu'est-ce que des positions ? LUI.
,  Non, non, vous dis-je.
Je suis trop lourd pour m'élever si haut.
J'abandonne aux grues le séjour des brouillards.
Je vais terre à terre.
Je suis excellent pantomime ; comme vous en allez juger.
,  Vous avez raison.
Il n'y a dans tout un royaume qu'un homme qui marche.
C'est le souverain.
Tout le reste prend des positions.
Chacun a sa petite Hus et son Bertin.
,  Cela me console.
Aux flatteurs, aux ambitieux, il était ventre à terre.
C'était Bouret, au contrôle général.
,  Cela est supérieurement exécuté, lui dis-je.
Mais il y a pourtant un être dispensé de la pantomime.
C'est le philosophe qui n'a rien et qui ne demande rien.
Diogène se moquait des besoins.
,  Mais, il faut être vêtu.
Il allait tout nu.
,  Quelquefois il faisait froid dans Athènes.
,  Moins qu'ici.
,  On y mangeait.
,  Sans doute.
,  Aux dépens de qui ? MOI.
,  De la nature.
,  Mauvaise table.
,  Elle est grande.
,  Mais mal servie.
,  C'est pourtant celle qu'on dessert, pour couvrir les nôtres.
,  Vous vous trompez.
L'habit du cynique était autrefois, notre habit monastique avec la même vertu.
Les cyniques étaient les carmes et les cordeliers d'Athènes.
,  Je vous y prends.
,  Vous vous trompez encore.
Les autres achetaient bien cher la courtisane qui se livrait à lui pour le plaisir.
,  Mais s'il arrivait que la courtisane fût occupée, et le cynique pressé ? MOI.
,  Il rentrait dans son tonneau, et se passait d'elle.
,  Et vous me conseilleriez de l'imiter ? MOI.
,  C'est que vous êtes un fainéant, un gourmand, un lâche, une âme de boue.
,  Je crois vous l'avoir dit.
Vous dansez, vous avez dansé et vous continuerez de danser la vile pantomime.
,  Il est vrai.
Mais il m'en a peu coûté, et il ne m'en coûte plus rien pour cela.
Elle avait du courage comme un lion.
Quelquefois nous manquions de pain, et nous étions sans le sol.
Nous avions vendu presque toutes nos nippes.
Elle, gaie comme un pinson, se mettait à son clavecin, chantait et s'accompagnait.
C'était un gosier de rossignol ; je regrette que vous ne l'ayez pas entendue.
Quand j'étais de quelque concert, je l'emmenais avec moi.
Chemin faisant, je lui disais : «Allons, madame, faites-vous admirer ; déployez votre talent et vos charmes.
Renversez.» Nous arrivions ; elle chantait, elle enlevait, elle renversait.
Hélas, je l'ai perdue, la pauvre petite.
Elle aurait eu, tôt ou tard, le fermier général, tout au moins.
Il était impossible qu'elle me demeurât.
C'est que l'endroit de la médaille ne déparait pas le revers.
Depuis, j'ai pris le rabat et la calotte.
,  De douleur ? LUI.
,  Si vous le voulez.
,  Qu'est-ce qu'on donne ? LUI.
,  Le Dauvergne.
Parmi ces morts, il y en a toujours quelques-uns qui désolent les vivants.
Que voulez-vous ? Quisque suos patimur manes.
Mais il est cinq heures et demie.
J'entends la cloche qui sonne les vêpres de l'abbé de Canaye et les miennes.
Adieu, monsieur le philosophe.
N'est-il pas vrai que je suis toujours le même ? MOI.
,  Hélas oui, malheureusement.
,  Que j'aie ce malheur-là seulement encore une quarantaine d'années.
Rira bien qui rira le dernier.