La richesse ou la pauvreté de l'oeuvre n'y fait rien.
Le procédé de l'esprit est le même pour tous.
Cette malheureuse avait adopté ce lieu mélancolique pour sa promenade machinale, constante, éternelle.
Mon enfant, cherchons ensemble.
La nuit était chaude et sereine.
Ses beaux cheveux dorés tombant sur son fichu de crêpe noir étaient sa seule parure.
Henri Lémor était d'une figure agréable, plutôt intelligente et distinguée que belle.
Ses cheveux noirs et abondants assombrissaient sa physionomie déjà brune et fort pâle.
Henri Lémor était tremblant et comme consterné.
Marcelle de Blanchemont semblait glacée de crainte.
Il ne m'aime plus, pensa-t-elle en portant ses deux mains devant ses yeux.
Et elle resta muette et glacée d'effroi.
Enfin ? répéta Lémor.
Lémor vit ses yeux humides, et se méprit sur la cause de son émotion.
Écoutez, Henri, me voilà libre, je n'ai rien à me reprocher.
Je vous aimais trop pour vous demander de souffrir et de pleurer pour moi.
Sa grâce et sa beauté firent frémir Lémor.
Il la pressa contre son coeur avec passion.
Le mot vous parait ambitieux et doit vous faire sourire de pitié.
Et Henri fondit en larmes.
Vous ne me connaissez pas, je le vois bien.
Vous me prenez pour un rêveur indécis et faible.
Je suis un rêveur obstiné et incorrigible.
Laissez-moi fuir, car nous ne pouvons pas nous comprendre maintenant.
Madame de Blanchemont s'était levée pour retenir Henri.
Elle retomba brisée sur son banc.
Oui, oui, dit-il, vous avez raison de me le reprocher.
Il semblait poursuivi par les furies.
Madame de Blanchemont demeura longtemps comme pétrifiée.
Cette lutte menaçante des intérêts matériels lui paraissait donc un jeu.
Ceci se passait tout récemment, peut-être l'année Dernière.
Marcelle, ayant épousé son cousin-germain, portait le nom de Blanchemont, après comme avant son mariage.
La terre et le château de Blanchemont formaient une partie de son patrimoine.
On voulait qu'elle se fît accompagner par son homme d'affaires.
On craignait que l'enfant ne souffrit d'un voyage entrepris par un temps très-chaud.
Quant à l'enfant, l'air de Paris le rendait de plus eu plus débile.
La campagne, le mouvement et le soleil ne pouvaient que lui faire grand bien.
Elle fit les rêves les plus étranges, tantôt riants, tantôt pénibles.
«Je voudrais bien savoir, pensa-t-elle, pourquoi nous méprisons tant les filles entretenues.
Elles se font donner ce que nous pouvons nous donner à nous-mêmes.
Vous représentez à mes yeux, désormais, tout ce qui me sépare d'Henri.
Je ne pourrais donc plus vous regarder sans dégoût et sans amertume.
Quittons-nous avant de nous haïr.
Sois tranquille, lui disait-elle, je ne l'aime pas plus que toi.
N'en sois pas jaloux.
Va, petit ange, tu es ardemment et fidèlement aimé.
Je ne suis pas digne de vous ; mais je le deviendrai, car je le veux.
Je vais partir pour un long voyage.
Ne vous inquiétez pas de moi, et aimez-moi encore.
Dans un an, à pareil jour, vous recevrez une lettre de moi.
Mais on ne trouva point M.
Il avait donné congé de son modeste logement.
Il y a tant de chemins ! … et tous se ressemblent.
Personne ne savait précisément où elle était située.
C'est très-loin de chez nous, c'est au moins à quatre grandes lieues.
Bricolin, le fermier, comme je vous parle à cette heure.
La servante, comme toutes les servantes d'auberge, ne savait rien des environs.
Comme toutes les servantes d'auberge, elle était depuis peu de temps dans l'endroit.
C'est donc une baraque, une tanière ? disait Suzette d'un air de mépris à Lapierre.
Enfin, le garçon d'écurie fut frappé d'un trait de lumière.
C'est le Grand-Louis, autrement dit le grand farinier.
Il était robuste à proportion, bien fait, dégagé, et d'une figure remarquable.
Il était vêtu d'une blouse gros-bleu et d'un pantalon de toile grise.
Elle se retourna vivement, un peu surprise d'abord de son aplomb.
J'expliquerai cela à votre postillon.
Ça se pourrait, mais je n'en réponds pas.
Vous êtes sûr qu'avec une patache je ne verserai pas ? Oh ! n'ayez pas peur, Madame.
Je n'ai pas peur pour moi, mais pour ce petit enfant.
Voilà ce qui me rend prudente.
Ah dame ! ça n'est pas fort, mais c'est joli comme une fille.
Ce mot d'alochon réjouit fort l'enfant, qui le répéta en riant et sans le comprendre.
Je vous montrerai ça si vous passez jamais par chez nous.
Est-il moqueur, ce petit coquin-là ? dit le Grand-Louis on le replaçant sur sa chaise.
Allons, Madame, je m'en vas à mes affaires.
C'est bon, pensa Marcelle en rougissant et en souriant ; je me tiendrai pour avertie.
Au grand étonnement de sa merveilleuse soubrette, madame de Blanchemont n'hésita pas à s'en accommoder.
Cependant le voyage fut à peu près supportable tant qu'on put suivre la grande route.
Il n'est guère de plus beaux sites en France.
La végétation, vue en détail, n'y est pourtant pas d'une grande vigueur.
Mais notre voyageuse eut bientôt perdu de vue ce magnifique panorama.
Une fois engagée dans les versants de la Vallée-Noire, on change de spectacle.
partout caché sous les buissons, où elle semble avoir peur d'être découverte.
Répondez donc, lui dit Lapierre, vous marmotterez vos patenôtres après.
En êtes-vous sûr ? dit Marcelle.
J'y ai passé plus de six cents fois.
Si vous ne me croyez pas, faites comme vous voudrez ; ça m'est égal, à moi.
Il paraît sûr de son fait, dit Marcelle à son conducteur.
Je me méfie de cet homme-là.
Avancez, dit Marcelle, puisqu'il n'y a pas moyen de reculer.
La patache pencha jusqu'au moyeu, et l'animal s'abattit en brisant ses traits.
Il fallut le dételer.
La patache n'avait pas été culbutée.
Eh bien ! qu'avez-vous donc, Suzette ? lui dit Marcelle lorsqu'elle s'en aperçut.
S'il se dirigeait de notre côté, il pourrait nous aider à gagner la terre ferme.
Écoutez, Suzette, sans plaisanterie, il vient par ici, la voix se rapproche.
Pour le coup, Marcelle eut peur.
Cette réponse ressemblait à la bravade farouche d'un homme qui a de mauvaises intentions.
Le mendiant s'arrêta.
Nous sommes perdues, murmura Suzette, voilà le reste de la bande qui arrive.
Nous sommes sauvées, au contraire, lui répondit Marcelle, c'est la voix d'un brave paysan.
Le pas du cheval se rapprochait aussi.
Évidemment le villageois descendait le chemin qui conduisait au marécage.
Holà hé ! les amis ! votre carrosse ne roule guère.
Restez tranquille, mon vieux, et ne vous mouillez pas inutilement.
À votre âge, c'est dangereux.
Je tirerai bien ces femmes de là sans vous.
Passez-le-moi … c'est cela … le voilà devant moi.
Allons, asseyez-vous derrière moi, ma petite dame, et n'ayez pas peur.
La Sophie a les reins forts et les jambes sûres.
Le meunier déposa doucement la mère et l'enfant sur le gazon.
Donnez-moi aussi vos paquets, nous sortirons tout, soyez tranquille.
Sommes-nous bien loin de Blanchemont ? demanda Marcelle.
Cet homme nous a beaucoup effrayées, dit Marcelle.
Vous le connaissez donc ? Depuis que je suis au monde.
Ce n'est pas un méchant homme, et vous avez eu tort de le craindre.
Marcelle chemina fort commodément sur la robuste et pacifique Sophie.
Ah ! ah ! ma petite dame, déjà levée ! dit le farinier.
Vous voyez, nous nous occupons de vous.
Nous sommes assez remerciés si vous êtes contente, dit la vieille en souriant.
Nous avons un bout de jardin où il s'amusera à les cueillir lui-même.
Est-il possible que vous vous déplaisiez ici ? reprit Marcelle étonnée.
Oh ! moi, je ne m'y déplais pas, répondit la vieille.
J'y ai passé ma vie et j'y mourrai, s'il plaît à Dieu.
Et puis quand le mauvais temps vient, il faut bien le prendre comme il est.
Moi, je vous dis qu'on pourrait vivre ici heureux et sans souci.
Et pourquoi donc ne fais-tu pas comme tu dis ? reprit la mère.
Elle ne venait pas l'examiner et l'essayer avec des idées trop romanesques.
Si elle aime votre fils, dit-elle, cette belle et bonne fille, elle finira par l'épouser.
Pourquoi ? dit Marcelle ; l'amour rend tout possible.
Oui, je pensais cela étant jeune.
J'étais plus riche que mon pauvre Grand-Jean, moi, et pourtant je l'ai épousé.
Aucune que je sache, répondit la mère Marie.
Je ne connais point cela.
Je n'y ai jamais fait attention.
Et quand je l'aurais vu, je ne sais pas lire.
Le meunier était revenu avertir que le déjeuner était prêt.
C'était un monsieur qui ne nous a pas dit son nom, répondit la vieille.
Nous ne savons pas grand'chose, et pourtant nous savons que la curiosité est malhonnête.
Je ne sais pas pourquoi je n'ai pas osé.
Je disais simplement : Voilà un particulier qui n'a pas l'air bien content d'être au monde.
Il était donc fort triste ? dit Marcelle émue.
Il avait l'air de penser beaucoup.
Puis, tout de suite, il avait un visage très-doux et très-bon, et il me remerciait.
Il a fini par accepter un morceau de pain et un verrre d'eau, pas davantage.
Tu sais bien, maman, qu'Henri ne boit jamais de vin.
L'étranger était arrivé à pied, il y avait environ quinze jours.
Il avait erré deux jours dans la Vallée-Noire, et on ne l'avait plus revu.
Il ne paraissait pas très nanti d'argent.
Il avait été à Blanchemont, à ce qu'il disait, mais personne ne l'y avait vu.
Marcelle, qu'une bien autre sollicitude agitait, entendit à peine la réflexion qui terminait ce récit.
Quel âge pouvait avoir cet étranger ? Demanda-t-elle.
Non, non, ce n'est pas lui.
Les manières du meunier, étaient brusques, ouvertes, et jamais grossières.
Il avait de plus qu'elle un bon fonds d'éducation élémentaire.
Ils refusèrent à rien recevoir.
Nous pourrions l'être, ce ne serait pas au-dessous de nous.
Mais, enfin, nous ne le sommes pas, et nous ne prendrons rien.
Vous vous êtes dérangé de vos occupations ce matin pour pêcher.
Oh ! ma mère a très bien dormi et moi encore mieux, répondit le Grand-Louis.
Ainsi, le service n'est pas grand, et vous pouvez l'accepter de nous sans regret.
Nous ne vous le reprocherons pas, d'autant plus que nous ne vous reverrons peut-être jamais.
Je sais bien que dans les grandes villes tout se paie, jusqu'à un verre d'eau.
Allons, allons, n'en parlons plus.
Cela c'est autre chose.
Voyez, nous n'avons ni houx, ni genêt à notre porte.
Je vous invite à revenir tant que vous voudrez.
Vous trouvez l'endroit joli, votre petit aime nos galettes.
Quand on est invité, on use de son droit en acceptant.
Ah ! ah ! monsieur Louis, vous ne voulez pas déjeuner chez moi ? Oui et non.
Je mange souvent chez vos fermiers ; mais si vous êtes là, ça sera changé.
Vous êtes une dame noble, suffit.
Expliquez-vous, je ne comprends pas.
Voilà, je suis un peu fier.
Marcelle fut très frappée du bons sens et de la sincère hardiesse du meunier.
Monsieur Louis, lui dit-elle, vous vous trompez sur mon compte.
Je ne comprends pas non plus à quel propos cette réflexion.
Je ne sais pas où tu prends tout ce que tu dis à notre dame.
Il ne faut pas que cela vous fâche.
Je le dis bien à M.
Ça vous attirerait, des désagréments.
Il faut que chacun suive sa route.
Mais les idées dès riches et des nobles sont ce qu'elles ont toujours été.
J'ai vu souvent votre mari, défunt M.
de Blanchemont, que quelques-uns appelaient encore le seigneur de Blanchemont.
Il venait tous les ans au pays et restait deux ou trois jours.
Il nous tutoyait.
Moi, cela ne m'allait guère.
Un jour, il me rencontra dans le chemin et me commanda de tenir son cheval.
Mais c'aurait été lâche de ma part, et je passai mon chemin en chantant.
Je reviendrai tout exprès, bientôt, demain, peut-être.
Il faut monter aux seconds étages du château pour les retrouver.
Il date de la fin des guerres de la féodalité.
Rien de plus triste et de plus déplaisant que cette demeure des riches fermiers.
Le groupe qui se présenta à ses regards était composé de trois générations.
La grand'mère, hâlée et ridée comme une campagnarde éprouvée, avait une physionomie ouverte et hardie.
La grand'mère fut la moins embarrassée des trois.
Ces trois regards furent très différents.
Eh ! mon Dieu ! ma mère, quels contes faites-vous là à Madame ? reprit aigrement madame Bricolin.
Vous lui direz de venir saluer madame.
Ah ! oui ! dit la mère Bricolin, il doit être au précipitère.
Et il sortit en courant.
Grand-Louis a bien bon coeur.
Tu le rudoies toujours, et pourtant tu sais que papa l'estime beaucoup.
Madame nous excusera si elle n'est pas très-bien logée ici.
Nous en avons aussi qui ne sont pas encore déballés.
Nous sommes vraiment sens dessus dessous depuis que les ouvriers ont tout bouleversé ici.
C'était a la fois une cuisine, une salle à manger et un parloir.
Il était décoré avec le luxe grossier des chambres d'auberge.
Le parquet tout neuf n'avait pas encore reçu l'encaustique et le cirage.
Les rideaux d'indienne voyante étaient suspendus par leurs ornements de cuivre estampés d'un goût détestable.
Marcelle trouva cette maison si déplaisante, qu'elle résolut de n'y pas demeurer.
Je ne conçois pas le goût que Monsieur le baron avait pour cette chambre.
En attendant, je vous supplie de ne rien déranger chez vous.
Je ne veux en aucune façon vous être à charge.
Elle se débattait encore contre les cérémonieuses importunités de la fermière, lorsque Monsieur Bricolin arriva.
Monsieur Bricolin était un homme de cinquante ans, robuste et d'une figure régulière.
Il serait fort inutile de s'indigner contre eux.
Ils ne peuvent pas être autrement.
Ils s'engraissent pour arriver à l'apoplexie ou à l'imbécillité.
Aucune idée sociale, aucun sentiment de progrès ne les soutient.
Monsieur Bricolin n'en était pas encore là.
Sa figure avait été belle, quoique dépourvue absolument de distinction.
Ses traits courts et fortement accentués annonçaient une énergie et une âpreté peu communes.
Il n'y avait point de fausseté dans son regard, ni d'hypocrisie dans ses manières.
Demi-bourgeois, demi-manant, il portait le dimanche un costume mixte entre le paysan et le monsieur.
La propriété de Blanchemont était chargée d'hypothèques pour un grand tiers de sa valeur.
Ce raisonnement péremptoire éclaira promptement Marcelle sur le genre de moralité de Monsieur Bricolin.
Cela fait tort à un homme d'être accusé de complaisance intéressée à des prêts usuraires.
Je ne le pense pas.
Ce côté ne manquait pas de poésie.
Monsieur Bricolin montra à Marcelle la chambre que son mari avait coutume d'habiter en passant.
Il y avait un reste d'ameublement du temps de Louis seize, très-malpropre et très-fané.
Cependant cette pièce était habitable, et madame de Blanchemont résolut d'y passer la nuit.
On mettra un lit de sangle dans ce cabinet pour votre fille de chambre.
Je n'ai à moi rien autre chose, répondit Marcelle avec tranquillité.
Moi, je suis obligé de connaître votre position.
C'est mon métier et mon intérêt.
Faites-moi donc le plaisir de me l'apprendre, monsieur Bricolin.
C'est facile, et vous pourrez le vérifier.
Si je me trompe de dix mille francs, c'est tout le bout du monde.
Ainsi, mon fils n'a plus rien ? dit Marcelle troublée de cette révélation nouvelle.
Comme vous dites.
Avec ce que vous avez il aura encore trois cent mille francs un jour.
C'est encore joli si vous voulez rassembler et liquider cela.
En terres, ça représente six ou sept mille livres de rente.
Si vous voulez le manger, c'est encore plus joli.
Je n'ai pas l'intention de détruire l'unique avenir de mon fils.
Mon devoir est de me dégager autant que possible des embarras où je me trouve.
En ce cas, écoutez : Vos terres et les siennes rapportent deux pour cent.
Comment allez-vous faire ? Il faut vendre, n'est-ce pas ? Comme vous voudrez.
Non, monsieur Bricolin, telle n'est pas mon intention.
C'est très-bien raisonné, dit froidement Marcelle ; mais je veux agir tout autrement.
En ce cas, vous voulez vendre Blanchemont ? Oui, monsieur Bricolin, tout de suite.
Quant aux propriétés territoriales, c'est le diable à déloger.
Mais pour vous autres gens des villes, c'est un revenu misérable.
Mais vous voyez votre château ? je n'en voudrais pas pour les matériaux.
Vous le savez bien, vous l'avez signé.
Après cela, vous ne l'avez peut-être pas lu … Dame ! c'est votre faute.
Aussi, je ne m'en prends à personne.
Cela vous ennuiera de les tourmenter ? Et je ne m'y résoudrai jamais.
A qui donc ? A moi.
A vous, monsieur Bricolin ? A moi, Nicolas-Étienne Bricolin.
Je passe pour insolvable peut-être ? Possible ! au jour d'aujourd'hui, on est très-méfiant.
Vous direz que c'est mon avantage de ne pas servir d'intérêts ayant l'argent.
Soyez sûre que je prends vos intérêts autant que possible.
Allons, mon premier mot sera le dernier.
Vous y penserez.
Oui, monsieur Bricolin, il me semble qu'il faut y penser.
L'écusson seigneurial de sa famille était encore intact au manteau des vastes cheminées.
Ainsi, se dit-elle, tout va être rompu entre moi et le passé.
Richesse et noblesse s'éteignent de compagnie, au jour d'aujourd'hui, comme dit ce Bricolin.
Vous êtes folle, Suzette.
Je vous défendrai contre les revenants.
Je vais vous payer vos gages et votre voyage.
La patache qui nous a amenées n'est pas repartie.
Je vous donnerai de bonnes recommandations, et mes parents vous aideront à vous placer.
D'ailleurs, vous ne partirez pas seule ; Lapierre retournera à Paris avec vous.
Madame renvoie aussi Lapierre ? reprit Suzette consternée.
Je ne renvoie pas Lapierre.
Allez dîner, Suzette, et préparez-vous à partir.
Non, ma chère fille, répondit Marcelle, vos gages sont désormais au-dessus de ma position.
Je vous regrette malgré vos travers, et peut-être me regretterez-vous aussi malgré mes défauts.
Nous nous reverrons.
Vous reverrez Edouard.
Mais tenez, Madame, si ça vous est égal, vous ne m'appellerez plus monsieur.
Je vous en demande pardon.
Un secret de vous serait placé dans mon coeur, reprit le meunier attendri.
C'est Monsieur Bricolin qui vient de me rapprendre.
Je m'attendais à des pertes réparables, voila tout.
J'ai regretté bien souvent de n'être pas fille et mère d'ouvrier.
Vous êtes la première de votre espèce que je vois.
Mais ne m'en faites pas tant de mérite, Grand-Louis.
Un jour viendra où je pourrai peut-être vous faire comprendre pourquoi je suis ainsi.
Faites excuse, mais je m'en doute.
Si fait, et la preuve, c'est que je ne peux pas vous le dire.
Il n'y aura que vous et ma mère qui saurez cela.
Vous me direz quelques bonnes paroles qui me remettront peut-être l'esprit.
Voulez-vous me traiter en ami ? Certainement.
Et vous ne ferez rien sans m'avertir ? Je vous le promets, ami.
Faut-il que je m'en aille ? Allez ici à côté, avec Edouard.
C'est dimanche … D'ailleurs, ça serait tout autre jour …! Lapierre entra.
Suzette lui avait déjà tout dit.
Il était pâle et tremblant.
Vieux et incapable d'un service pénible, il n'était pour Marcelle qu'un porte-respect en voyage.
Les arrangements de départ furent donc faits.
Ainsi vous brûlez vos vaisseaux ? répondit le meunier.
Elle m'a paru belle et bonne, cette voiture.
Combien cela vaut-il, une affaire comme ça ? Deux mille francs.
Je vous dis que je m'en charge.
Ah ça ! tout n'est pas dit.
Nous nous en passerons bien pendant quelque temps.
Bah ! bah ! ce sont de petits services d'amitié, que vous me rendrez d'une autre façon.
Il n'y a plus rien (mais rien) de la fortune d'Édouard.
De la mienne, il reste deux cent cinquante mille ou trois cent mille francs.
Vous me direz que d'autres héritages lui sont réservés.
Je suis étrangère à cet avenir, et ne veux, en aucune façon, en profiter d'avance.
Dans l'appréhension de ce que je viens d'apprendre, j'avais déjà fait mon plan de conduite.
Je viens de m'y conformer, et rien au monde ne m'en fera départir.
Vous avez eu jusqu'ici quelque confiance en moi, voici le moment d'en avoir une entière.
Vous ne me reprocherez plus ma richesse, vous ne haïrez plus mes chaînes dorées.
Mon fils n'a plus de riche héritage à recueillir, du moins immédiatement.
Mais nous triompherons avec de la douceur, un peu d'adresse et beaucoup de fermeté.
Ce sera l'enfance de Jupiter au fond des grottes sacrées.
Je ne vous dis pas le lieu que j'aurai choisi pour ma retraite, je l'ignore.
Lui seul désormais me parlera de vous.
Allons, je vais renvoyer ton beau Louis à sa farine.
Allons ! dit Monsieur Bricolin, le meunier dînera donc avec nous.
Madame a raison de ne pas être fière.
C'est le moyen de trouver toujours de la bonne volonté chez les autres.
Rose, va donc appeler lo Grand-Louis qui est par là dans la cour.
Dis-lui que la soupe est sur la table.
Ça m'aurait coûté de faire un affront à ce garçon.
Outre qu'il a toute sorte d'attentions pour nous.
Il sait que cela gâte la farine el lui ôte sa blancheur.
C'est agréable de ne jamais attendre.
Mon père me l'avait commandé, dit Rose.
Il y avait là un cinquième Bricolin auquel Marcelle fit peu d'attention.
Il était presque sourd, presque aveugle, et paraissait complètement idiot.
Sa vieille moitié l'avait amené à table en le conduisant comme un enfant.
Bon ! dit le meunier.
De la religion, moi ? Je m'en moque, de la religion, et toi aussi.
Je vois bien que ça essaie de revenir, mais je ne m'en inquiète guère.
Notre curé est un bon vivant, et je ne le contrarie pas.
Si c'était un cagot, je l'enverrais joliment promener.
Les femmes ont besoin de ça à ce qu'il paraît.
Et nous autres paysans, nous sommes comme les femmes, nous avons besoin de religion.
Elle ne vaut donc rien ? laissez-la tomber.
Grand-Louis, vous avez la vraie religion dans le coeur, dit Marcelle.
C'est vrai, cela ! dit Rose avec effusion.
Monsieur Bricolin n'osa répliquer.
Le soleil baissait, et le dîner, qui avait été copieux, touchait à sa fin.
Madame de Blanchemont alla recevoir les adieux de ses domestiques et régler leurs comptes.
Elle est plus propre et plus douce que la grosse Chounette d'ici.
Ce bois était mystérieux.
On y pouvait errer librement, appuyée au bras d'un amant.
Marcelle en approchait avec Rose, et son enfant courait en avant.
Tout d'un coup il s'arrêta et revint lentement sur ses pas, indécis, sérieux et pâle.
Il y a une vilaine femme là-bas, répondit Édouard.
On peut être vilain et bon, répondit Marcelle.
Lapierre est bien bon et il n'est pas beau.
Donne-moi la main, reprit Marcelle, et allons voir cette vilaine femme.
Je ne pensais pas qu'elle était là.
Je veux habituer Édouard à vaincre la peur, lui répondit Marcelle à demi-voix.
Et Rose n'osant la retenir, elle doubla le pas.
C'est ma soeur aînée, qui est dérangée (c'est-à-dire folle, en termes du pays).
Nous ne savons pas si elle est sourde.
Maman, dit Edouard qui essayait de cacher son épouvante, ramène-moi à la maison, j'ai faim.
Oui, oui, rentrons dans le taillis, dit Rose ; ceci n'est pas gai à voir.
Mais on n'en parle pas.
Oh ! pour vous, Madame, c'est bien différent.
Il me semble que vous êtes si bonne qu'on n'est jamais humilié devant vous.
Le jeune homme s'est engagé et a été se faire tuer à Alger.
Ma soeur ne parut pas entendre et ne répondit rien.
Ma grand'mère n'avait que trop bien jugé.
Ma soeur était folle, et depuis ce jour-là, elle n'a plus jamais mangé avec nous.
D'autres fois elle arrache, des légumes dans le jardin et les mange crus.
Enfin elle vit comme une sauvage, et fait peur à tout le monde.
Cependant ils ne parlent jamais de ce qu'ils feraient pour elle si c'était à recommencer.
Marcelle se sentait plus à l'aise, et le petit Edouard avait oublié déjà sa frayeur.
Il avait repris sa course folâtre à portée de l'oeil de sa mère.
Papa fait, moins de bruit que maman, dit Rosé en secouant la tète.
Oh ! il ne dit pas comme cela, reprit Rosé d'un air un peu prude.
Oh ! pas du tout ! répondit Rose avec abandon.
Je me trouve beaucoup plus riche que je n'ai besoin et souci de l'être.
Comment cela ? Chez nous autres cultivateurs, du moins, c'est la vérité.
On craint de gâter ses meubles, ses robes, et de trop donner à ses aises.
Je mangerais mon revenu, et peut-être que le fonds ne s'en porterait pas plus mal.
Car enfin on m'aimerait, on travaillerait pour moi avec zèle et avec fidélité.
N'est-ce pas ce que Grand-Louis disait à dîner ? Il avait raison.
Ma chère Rose, il avait raison en théorie.
Ce que vous dites là m'étonne.
Je croyais que vous penseriez comme moi.
Vous-même, Rose, vous ne seriez pas disposée à le faire entièrement.
Il faudrait qu'un peuple trouvât cela dans son coeur.
Tout cela me fait l'effet d'un rêve, dit la bonne Rose.
C'est la première fois que j'entends parler de ces choses-là.
Oui, au jour d'aujourd'hui ! comme dit mon papa, dit Rose en souriant.
Ce jour-là viendra donc ? N'en doutez pas.
Vous en êtes sûre ? Comme de la justice et de la bonté de Dieu.
C'est vrai, au fait Dieu ne peut pas laisser durer le mal éternellement.
Edouard commençait à ralentir ses jeux, et la lune montait à l'horizon.
Rose, encouragée et ravie, hésitait à partir.
Je voudrais vous demander une chose, lui dit-elle enfin.
Oh ! du coeur, oui.
Je le connais beaucoup, moi, ce garçon-là.
J'ai été élevée avec lui.
Il a toujours été très-bon pour moi, dit Rose en rougissant.
La preuve qu'il est excellent, c'est qu'il a toujours aimé les enfants.
Il était si actif et si serviable, qu'on le trouvait fort utile chez nous.
Il faudrait l'aimer ou l'éviter.
Je ne peux ni l'un ni l'autre.
Ne dites pas cela, répondit Rose avec vivacité.
Je suis aussi capable qu'une autre d'aimer et de risquer d'être malheureuse.
Ce conseil, sur lequel Marcelle revenait toujours, ne paraissait nullement du goût de Rose.
Ne croyez pas que je sois lâche, dit Rose après un instant de réflexion.
Mais je vais vous dire ce qui me coûterait le plus.
Voyons, Rose, j'écoute.
Mais je n'ai jamais vu personne qui me plût autant que vous.
Le voici en aussi peu de mots que possible.
Les médecins me conseillèrent de faire vivre mon enfant à la campagne.
Je ne m'étais liée avec aucune des notabilités de l'endroit.
Cette vie me plaisait extrêmement.
Monsieur de Blanchemont était enchanté de n'avoir pas à s'occuper de moi.
Il ne venait jamais me voir.
Elle se composait de deux étages.
J'occupais le premier.
Au rez-de-chaussée habitaient deux jeunes gens, dont l'un était malade.
Henri avait vingt-deux ans.
Son frère n'en avait que quinze.
Le pauvre enfant était phtisique, et son aîné le soignait avec une sollicitude admirable.
Ils étaient orphelins.
Henri était une véritable mère pour le pauvre agonisant.
Il me témoignait une affection et une reconnaissance bien touchantes.
La vieille propriétaire, madame Joly, était au bout de ses forces.
Edouard heureusement était bien portant, et je pouvais partager mes soins entre lui et Henri.
Nous n'osâmes pourtant nous promettre de nous retrouver à Montmorency l'année suivante.
«Henri n'avait guère songé à s'enquérir de ma condition, ni moi de la sienne.
Nous faisions à peu près la même dépense dans la maison.
L'hiver se passa sans que je le revisse, sans que j'entendisse parler de lui.
«Lémor était pourtant lui-même réellement plus riche que moi à cette époque.
Cette femme avait de la vénération pour Lémor.
Un mois après, j'ai vu Henri, et c'est de ce moment que datent mes chagrins.
Tout cela, je le crois fermement, Rose.
Hélas ! chère Rose, dans un temps où l'argent est tout, tout se vend et s'achète.
J'ai demandé pourquoi on priait là plutôt qu'ailleurs.
Minutius Félix s'en explique clairement et admirablement.
Ne me demandez pas quelles seraient précisément ces lois.
Vous avez entendu parler peut-être des saint-simoniens et des fouriéristes.
Embrassez-moi encore et pardonnez-moi de vous avoir dit quelques paroles dures.
La lune éclairait en plein son visage décharné et son corps difforme.
Peut-être y avait-il pour elle une sorte de bonheur dans cette vaine espérance.
Marcelle songea alors qu'elle devait aller avertir les Bricolin.
Eh ! non, Madame, lui dit-elle ; les Bricolin ne se dérangeront pas pour cela.
Ils sont habitués à voir courir cette pauvre demoiselle la nuit comme le jour.
On dit qu'elle ne dort jamais.
Il n'est pas étonnant que, par les temps de lune, elle soit plus éveillée encore.
Fermez bien votre porte, pour qu'elle ne vienne plus vous ennuyer.
Le lendemain, Rose apprit avec regret, mais sans surprise, l'incident de la nuit.
Un canapé pour Edouard, un lit de sangle pour moi, il n'en faut pas davantage.
Oh ! vous me comblez de joie, s'écria Rose, en lui sautant au cou.
Cela ne me causera aucun dérangement.
Suivez-moi au bout de la promenade.
Lémor le suivit, mais un scrupule était déjà venu alarmer le meunier.
Vous êtes fort méfiant, dit Lémor en se hâtant de lui donner ses papiers.
Un petit moment encore, reprit le prudent meunier.
Tous ces ouvriers de Paris ont l'air de porter toute leur force au menton.
Et puis, sans doute que celui-là a plus d'esprit qu'il n'est gros.
Je vous ai déjà vu, il n'y a pas longtemps.
Je ne sais pas ce que vous voulez dire.
Tiens ! vous n'aviez pas encore pensé à me le demander.
Mais Henri crut devoir affecter une sorte d'indifférence.
Je ne connais pas beaucoup moi-même, dit-il, la dame qui m'a fait l'honneur de m'écrire.
Je vous renouvelle mes remerciements, et je vous salue.
Ah ! vous parlez pour Toulouse, dit le meunier en doublant le pas pour le suivre.
J'aurais cru que vous alliez venir avec moi à Blanchemont.
Non, monsieur le meunier, vous vous trompez, dit Henri, effrayé de la pénétration du Grand-Louis.
Les questions qu'on me fait l'honneur de m'adresser n'ont pas assez d'importance pour cela.
Décidément, j'y répondrai par écrit.
Et en s'arrêtant à ce dernier parti, Henri sentait son coeur se briser.
Oui, oui ! jouez au plus fin avec moi, mon camarade ! reprit le meunier.
Mais vous ne riez pas de bon coeur.
Maintenant, je sais à quoi m'en tenir sur votre compte.
C'en est trop, dit Lémor irrité, et cela ressemble à une provocation personnelle.
Vous fâchez-vous tout de bon ? dit le Grand-Louis d'un ton calme.
Je suis bon pour vous répondre.
Nous autres, nous ne connaissons pas la théorie, nous n'avons que la pratique.
Allons derrière le vieux rempart si vous voulez, ou bien au café du père Robichon.
Six heures sonnaient à l'horloge d'une église voisine, lorsqu'ils arrivèrent au café Robichon.
Je me battrai avec vous si vous voulez ; mais je ne prendrai pas de café.
Je ne peux pas me battre avec vous, dit le meunier.
Madame de Blanchemont ne me le pardonnerait jamais, et cela perdrait toutes mes affaires.
J'accepte la proposition.
Votre manière d'interpréter mes paroles et mes pensées était incivile.
Je vous ai signifié de me laisser en paix.
Écoutez, il faut en finir.
Allons, il faut bien s'entendre avant de se mesurer, et savoir pourquoi on le fait.
Le père Robichon apporta le café lui-même, en faisant toutes sortes d'amitiés au Grand-Louis.
Vous ne pouviez pas mieux tomber.
Le Grand-Louis est estimé d'un chacun et de tout le monde.
Pour moi, je l'aime comme mon fils.
Ainsi je peux parler d'elle sans la compromettre ; et d'ailleurs vous ne la connaissez pas.
Tant pis pour vous si vous ne le savez pas.
Les yeux du meunier s'éteignirent et un nuage passa sur son front.
Je ne veux pas vous soupçonner.
Henri s'était levé.
Est-il possible ? répéta Lémor, stupéfait et comme étourdi de cette nouvelle.
Eh ! dites-moi, n'en est-elle pas affectée du tout ? Oh ! du tout.
Tant s'en faut qu'on contraire elle se figure que vous ne l'en aimerez que mieux.
Elle est capable de livrer son bon coeur au premier venu.
Je sais ce que je voulais savoir vous n'êtes qu'une canaille.
Mais à sa grande surprise, il se trouva seul dans la cour.
Personne ne l'avait vu sortir.
Grand-Louis, indigné et presque furieux, le chercha vainement dans toute la ville.
C'est du beau et du bon, du fin et du solide.
Ça sort des premiers fabricants de Paris, c'est rendu-conduit gratis.
Voyez ! c'est tout profit.
Les irrésolutions de l'acheteur durèrent jusqu'au soir.
Le déboursement des écus lui déchirait l'âme.
J'y vas atteler Sophie, et je m'en retournerai à Blanchemont fier comme Artaban.
Déjà les cris des moissonneurs et les chants des bergères avaient cessé.
Grand-Louis était peu sujet au mal de la peur.
Nous verrons bien, se disait Grand-Louis avec beaucoup de prudence et de calme.
Oui-da, cher Parisien ! répondit le meunier : enchanté de vous rencontrer.
Minute ! dit le meunier en s'arrêtant sur le sable après avoir traversé le ruisseau.
Nous voici plus à l'aise pour causer.
D'abord et avant tout, faites-moi l'amitié, mon cher monsieur, de me dire où vous allez.
Je n'en sais trop rien, dit Lémor en riant.
Je crois que je vais au hasard devant moi.
Trêve de bons mots, Grand-Louis, répondit Lémor, et fouettez votre cheval.
Je ne puis rire, je suis trop ému … Vous avez peur, enfin, convenez-en.
Où allez vous vous-même ? dit Lémor.
Mais vous avez entendu parler de l'aimant qui attire le fer.
Ce nom fit tressaillir Lémor.
C'était la première fois qu'il résonnait à ses oreilles.
C'est malgré moi, mais cela me poursuit, cela me quitte et me reprend.
Voyons, où avez-vous donc passé la journée ? Je vous ai cru caché dans une cave.
Mais il y aurait peut-être de la lâcheté à éviter cette crise.
Mon avis est donc que vous n'alliez pus vous montrer à Blanchemont.
Je lui ai promis de revenir de bonne heure.
Henri mourait d'envie d'accepter l'offre du bon meunier.
Lémor céda pourtant, bénissant dans son coeur l'insistance hospitalière du meunier.
Madame Marcelle m'a dit qu'un jour de plus ou de moins lui importait peu.
Allons, géomètre, asseyez-vous et mangez chaud.
Oh ! je ne vous ferais pas de reproche pour un petit arbre.
J'avais ouï dire à Paris qu'elle était ruinée.
Mais il y en a une que je veux vous dire en deux mots.
Je ne pense pas comme vous.
Si je possédais un million, je ne voudrais pas le garder.
Ils apportaient aux malheureux une législation qui était en même temps une religion.
Cet argent était le pain de l'âme en même temps que celui du corps.
Ce partage était une doctrine et faisait des adeptes.
Aujourd'hui, il n'y a rien de semblable.
On a l'idée d'une communauté sainte et providentielle, on n'en sait pas encore les lois.
Je comprends maintenant pourquoi madame Marcelle était si contente hier d'être ruinée.
Je vois que vous êtes un faiseur de nouveaux systèmes, un économiste, un savant ! Non.
C'est un cercle vicieux où je ne conçois pas qu'on s'amuse à tourner.
Non, mais un rêveur.
J'entends, vous êtes ce qu'on appelle un poëte.
Je n'ai jamais fait de vers, et maintenant je suis un ouvrier.
Ne me prenez pas tant au sérieux.
Je suis un enfant, et un enfant amoureux.
Tout mon mérite, c'est d'avoir su apprendre un métier, et je vais l'exercer.
J'aurais si bonne volonté que Dieu ferait ce petit miracle pour moi.
Eh bien, ce miracle se fera, je ne sais comment : j'aurai cinquante mille francs.
Je découvrirai quelque chose, puisqu'il suffit, dit-on, d'une idée pour remuer le monde.
Pourquoi pas, Monsieur ? répondit le meunier avec une vivacité enjouée.
Mais qu'est-ce que cela fait, puisque j'ai la volonté et la croyance ? Lisez l'Évangile, Monsieur.
O peuple ! tu prophétises ! s'écria Lémor en serrant le meunier contre son coeur.
Ah ! je la trouverais si je vivais près de vous.
Vous réveillez mon angoisse.
Allons, sachez la vérité, c'était une épreuve.
Hélas ! cet enfant, cette femme n'appartiennent pas à la même race que nous, Grand-Louis.
Nous les verrions languir et dépérir sous notre chaume.
Comment ça ? C'est l'héritage des rapines féodales de ses pères.
C'est vrai cela ! mais l'argent ne conserve pas cette espèce de rouille.
Non ! dit Lémor avec feu.
La seconde transformation qui s'était opérée en elle était l'ouvrage de l'amour.
Jamais reproche ne fut moins mérité.
Marcelle n'avait pas de temps à perdre au puéril et impudique amusement d'inspirer des désirs.
Et qu'est-ce que cela signifie ? demanda Marcelle.
Est-ce que vous n'avez pas entendu parler de cette histoire-là ? dit Rose.
Cela fait trop de mal et trop de peur.
Vous connaissez cela mieux que moi.
Je n'y ai jamais été.
Mon père, qui était un enfant, avait été garrotté et jeté sur un lit.
Il vit tout et faillit en mourir de peur.
Ma grand'mère était enfermée dans la cave.
Les garçons de ferme furent battus et attachés aussi.
On leur tenait des pistolets sur la gorge pour les empêcher de crier.
Elle parle du Grand-Louis, dit Rose.
A moi ? dit Rose, rougissant de plus en plus, tout en haussant les épaules.
Non, à madame Marcelle, dit la petite.
Je suis tranquille là-dessus.
Et il raconta le fait naïvement.
Madame Bricolin voulut répliquer.
Qu'est-ce qu'il y a pour votre service, notre maître ? dit la Chounette accourant au bruit.
Tu vas me dire la vérité ; je suis sûr que ma femme se trompe.
Eh bien donc ! je n'y vas pas par quatre chemins, moi ! dit le fermier.
Tu plaisantes ! c'est bon signe ; je vois bien que tu n'es pas amoureux.
Attendez, attendez ! reprit Grand-Louis, je n'ai pas dit cela.
J'en suis bien sûr.
C'est concluant et péremptoire, dit le meunier avec une amère gaieté.
C'est juste, raisonnable, véritable, équitable et salutaire, comme dit la préface à Monsieur le curé.
Dame ! écoute donc, Grand-Louis, chacun agit de même.
Si c'est pour me dire de m'en aller, me voilà tout prêt.
Si c'est pour me retirer votre pratique, je ne m'y oppose pas ; j'en ai d'autres.
En parlant ainsi, le Grand-Louis s'était levé et faisait mine de vouloir sortir.
Se brouiller avec lui n'était ni du goût ni de l'intérêt de M.
Achevons notre pichet, et restons amis, crois-moi, Grand-Louis.
Ma pratique est bonne, et j'ai à me louer de te l'avoir donnée.
Je ne sais pas ce que vous voulez dire.
Ça ne t'aurait rien coûté, et ça ne lui aurait pas fait de tort.
Il fallait me dire que ça vous intéressait.
Je sens dans l'air une odeur de confidences et de cachotteries.
J'ai toujours eu confiance en toi, et tu ne voudrais pas en abuser.
Son prix ! son prix ! ça dépend de la position des personnes.
Non ! pas enfoncer du tout ! J'ai joué cartes sur table avec elle.
Je lui ai dit ce que valait son bien.
Ça dépend de quoi ? Ça dépend de vous.
Tu es un niais, mon garçon.
J'ai toujours dansé la bourrée avec elle devant tout le monde.
Je ne veux pas être traité comme ça.
C'est à vous de savoir si vous voulez me fâcher, oui ou non.
Voilà la dame de Blanchemont qui vient par ici, dit-il.
Si elle me parle de ses affaires, je vous dirai ses intentions.
Je te laisse avec elle, dit Monsieur Bricolin en se levant.
J'irai me promener aujourd'hui, et je trouverai bien le chemin d'Angibault.
Non, mademoiselle Rose, non, ne craignez rien.
Je ne vous en veux pas, Grand-Louis.
Vous dormiez donc ? Je ne croyais pas.
Ah ! tant mieux ! s'il en est ainsi, s'écria Rose avec abandon.
Et moi, dit Édouard, je veux monter à cheval aussi.
Cela est plus difficile, répondit Marcelle.
Je n'oserai pas te prendre en croupe, mon ami.
Ni moi non plus, dit Rose, nos chevaux sont un peu trop vifs.
Oh ! je veux aller à Angibault, moi ! s'écria l'enfant.
Vous pouvez bien le lui confier, dit Rose à Marcelle.
Ah ! quel bonheur ! s'écria l'enfant.
Et vous, ma mère, amusez-moi cet enfant-là.
Ayez compassion de moi.
Ce sera long, je le prévois.
Mais pour quelques heures il faut vous éloigner.
Elles vont venir ici.
Toutes les deux ! s'écria Lémor, qui comprenait Grand-Louis à demi-mot.
Oui, toutes les deux.
Je n'ai pas pu dire un mot de vous à madame de Blanchemont.
Elles ont demandé leurs chevaux comme je partais.
Je vas vous serrer plus mollement.
C'est déplacé dans un moulin.
C'est un nid à farine.
Vous avez raison, dit Lémor, et je vous obéis bien vite.
C'est le premier mensonge qui m'est venu, et il est absurde.
J'aurais mieux fait de dire tout de suite votre état.
Vous allez donc être meunier, mon cher, ça vous va mieux.
Vous serez une rencontre utile que j'aurai faite à la ville.
Comme cela, votre présence chez moi n'étonnera personne.
Je suis adjoint, je réponds de vous, personne ne demandera à voir votre passe-port.
Le garde champêtre est un peu curieux et bavard.
Mais avec une ou deux pintes de vin on endort sa langue.
Voilà mon plan.
Il faut vous y conformer ou je vous abandonne.
Courez au foin et poussez sur vous le volet de la lucarne.
Vous regarderez par la fente.
Si mon garçon y monte, faites semblant de dormir.
Je ne veux pas compromettre Rose, dit Marcelle en souriant.
Les femmes ne doivent pas se trahir entre elles.
Rose ne s'est pas engagée si avant.
Vous oubliez que c'est désormais une bonne part de votre existence.
C'est celui que vous devez ménager à votre fils.
Une sainte du paradis ne dirait pas mieux.
Mais ça n'a pas le sens commun, permettez-moi de vous le dire, ma chère dame.
Ne l'écoutez pas.
C'est un fin matois.
Je ne me gênerais pas à votre place.
Romans ! romans ! dit le meunier.
Monsieur Bricolin promettrait tout et ne tiendrait rien.
Il faudrait pour cela qu'elle fût folle de moi, et cela n'est pas.
Il faudrait l'exposer à un bruit, à des scandales ! Je ne m'y résoudrais jamais.
Je sais celles de M.
Il en a trop d'envie, ne craignez rien.
Aussi, ne faut-il pas vous en mêler.
Vous allez remettre vos affaires à un notaire honnête et habile.
C'est demain la fête patronale de Blanchemont.
Il y a grande assemblée sur le terrier devant l'église.
Je serai là et je vous ferai entrer chez une personne sûre et discrète.
Ami loyal et courageux, je ne puis me résoudre à vous exposer ainsi.
Vous l'avez oubliée ? Oh ! non, certes ! Perdue peut-être ? Encore moins.
Mon Dieu ! vous me faites trembler, Louis ! dit Marcelle redevenue pâle.
Vous aurez fait quelque méprise.
Et où donc allait-il ? et que fait-il à ***? demanda Marcelle oppressée.
Il allait en Afrique.
Il passait ! répondit le meunier qui voulait voir venir.
C'est bien le chemin par Toulouse.
Il avait pris l'heure du déjeuner de la diligence pour aller à la poste.
Il va en Afrique, dites-vous ? Et pourquoi si loin ? Pour aller bien loin précisément.
Voilà ce qu'il a répondu à ma question.
Le vôtre, par exemple, ma pauvre chère dame ? Oui, mon ami, le mien.
Il était tard, et nous prenons, nous autres, le matin dès minuit.
Mais moi, excusez ! j'avais trop peur de vous mécontenter.
Vous en convenez ! Non pas, Madame ; c'est vous qui me faites dire cela.
Un calme souverain succéda à cette commotion.
Ils s'aimaient, ils étaient sûrs l'un de l'autre.
Non, non, pas trop tôt, avait répondu Grand-Louis.
J'arrangerai une entrevue sans dangers ; mais laissez-moi prendre mes mesures.
Je vous reconduirai votre fils ce soir, et je vous parlerai encore si je peux.
Oui, répondit Grand-Louis, quand le coeur est content, les bras sont assez souples.
Mais, à cette heure, vous l'avez dit, il faut s'occuper.
Allons, vous allez m'aider à lever ma pelle et à mettre la Grand'Louise en danse.
Sa chanson a la vertu de me remettre l'esprit quand je me détraque.
Il n'est pas sûr qu'il vous reconnaisse, affublé comme vous voilà.
En effet, Édouard s'arrêta incertain et interdit.
En ce cas, je m'en vais jouer avec Jeannie, dit Édouard en s'éloignant avec insouciance.
C'était celui de Monsieur Bricolin, contenu dans deux sacs marqués chacun de deux énormes initiales.
Ça voudra dire : Bricolin, baron de Blanchemont.
Oui, oui, garçon.
Attention au commandement ! Il ne s'agit pas de mal fonctionner.
Diable ! je travaillerais pour le roi que je n'y mettrais pas tant de coeur.
Le blé est la plus noble des plantes, le pain le plus pur des aliments.
Ah ça ! mon garçon, l'ouvrage est fait ; dépêchons la soupe.
Vous avez donc envie de vous faire voir à la ferme ? Personne ne m'y connaît.
Mais qu'y ferez-vous ? Rien ; je vous aiderai à décharger les sacs.
Et à quoi ça vous avancera-t-il ? A voir peut-être passer quelqu'un dans la cour.
Et si quelqu'un n'y passe pas ? Je verrai la maison qu'elle habite.
J'entendrai peut-être prononcer son nom.
M'est avis que c'est un plaisir que nous nous donnons bien sans aller si loin.
C'est à deux pas d'ici ! Vous avez réponse à tout.
Je regarderai les murailles de loin.
Ce serait le plus sage.
Ne vous fâchez pas, mon oncle ! dit le meunier en riant.
C'est un gros sou ! dit-il avec un ignoble sourire.
Allons, allons, bonsoir, mon oncle, dit Grand-Louis en joignant son aumône à celle de Lémor.
Sommes-nous amis ? Toujours ! répondit le mendiant d'une voix solennelle.
Toi, tu as toujours été un bon parent, le meilleur de toute ma famille.
Aussi, c'est à toi, Grand-Louis, que je veux laisser tout mon bien.
Le bouquet est ce qu'il y a de plus précieux dans la succession.
C'est béni, vois-tu ! c'est de la chapelle de Sainte-Solange.
Excusez-le, c'est un enfant, dit le meunier qui s'amusait du grand oncle par habitude.
Non ; mais toujours de quoi faire dire une messe au bon saint de la paroisse.
On dort où l'on se trouve, mon neveu.
M'est avis que la vôtre est assez ronde, ce soir.
Non ! Sophie est assez chargée.
Tiens, la voilà.
Ta blouse est-elle propre ? ajouta-t-il d'un air dégoûté.
Si vous en aviez fait, vous ne seriez pas où vous êtes.
Oui, dit le mendiant avec un profond soupir de componction.
Quand la peur des brigands s'est répandue dans le pays, personne n'a plus voulu l'habiter.
Je n'ai pas pu la vendre ; je n'avais plus de quoi la faire réparer.
Elle me tombait en ruines sur le corps.
Il a fallu faire des dettes que je n'ai pu payer.
Et pourquoi ça ? Parce qu'ils étaient riches, sans doute.
Allons, mon oncle, nous voilà tout à l'heure à Blanchemont.
Où voulez-vous que je porte votre sac à pain ? Rends-le-moi, mon neveu.
C'est comme toi, Grand-Louis, tu ne m'as jamais fait mauvaise mine.
Aussi, tu en seras récompensé ; tu seras mon héritier, je te l'ai toujours promis.
Vous traitez ce mendiant comme s'il était véritablement votre oncle.
Louis, vous avez l'âme vraiment évangélique.
C'est ce qu'il me semble.
Tenez, n'entrez pas, croyez-moi.
Vous pouvez être maître de vous, je n'en doute pas.
Asseyez-vous bien raisonnablement dans un coin.
Lémor se résigna, espérant que l'ingénieux meunier trouverait un moyen d'amener Marcelle de ce côté.
Il se flattait naturellement de courir beaucoup mieux qu'elle.
En outre, l'exaltation de son délire la rendait complètement insensible à la douleur physique.
Il prit son élan et alla tomber sur ses genoux dans les épines.
Il ne lui était pas venu à l'esprit que cette malheureuse créature fût aliénée.
Il se retourna et ne vit plus rien.
La folle avait disparu.
Mais ce cri affreux lui laissait une impression trop pénible.
Lémor retourna sur ses pas et chercha l'inconnue sans la trouver.
D'abord il y fit peu d'attention, tant il était ému et préoccupé de son aventure.
Vous l'avez dit, mon ami.
Mais vous êtes un homme trop savant et trop raisonnable pour croire à ces histoires-là.
Il faut donc qu'il vous soit arrivé quelque chose.
Je m'en doutais, c'est cela ! c'est la folle du château.
Doublons le pas, s'il vous plaît ! vous avez l'air vanné de fatigue.
Je crois que je me suis brisé les genoux en tombant.
Doucement ! dit le meunier en le retenant.
Ne courez que sur l'herbe.
Pas de bruit ! Elle est là sous ce grand arbre.
Ne quittez pas l'endroit.
Je vas faire la ronde tout autour en cas de surprise.
Y a-t-il donc quelque danger pour elle à venir ici ? dit Lémor effrayé.
Aucune explication ne trouva place dans leur première expansion.
Lémor, dit-elle, ceci n'est qu'un rayon de soleil entre deux nuages.
Il faut obéir à la loi du devoir.
Ne me parlez pas de séparation maintenant ! dit Lémor avec impétuosité.
Oh ! laissez-moi savourer cet instant qui est le plus beau de ma vie.
Laissez-moi oublier ce qui était hier, et ce qui sera demain.
Demain, un autre jour, vous m'écrirez, vous me ferez dire votre volonté.
Oui, un autre jour, un autre jour ! s'écria Henri.
Faites-moi donc le plaisir du parler plus bas, dit le meunier en se rapprochant.
Lémor se récria : il ne faisait, disait-il, que d'arriver.
Bricolin ait avis que je conspire contre lui.
Eh bien ! qu'avez-vous décidé ? lui demanda le meunier, lorsqu'ils eurent gagné la lisière du parc.
Rien, mon ami, dit Lémor.
Tout cela, c'est la même chose quand on s'aime.
Voilà que vous battez la campagne.
Allons, mon garçon, vous voilà dans votre chemin.
Vous saurez bien retourner tout seul à Angibault ? Parfaitement.
Tailland, le notaire, voudra me garder à souper.
C'est un bon vivant, un fin gourmand et un aimable homme.
Lémor n'insista pas pour accompagner son ami.
Pas possible ! dit-elle.
Il ne découche jamais quand il ne va qu'à Blanchemont.
Ah ! bah ! notre maîtresse, c'est la veille de la fête.
Personne ne dort là-bas.
Les cabarets sont ouverts toute la nuit.
Les cornemuseux arrivent en jouant leurs plus belles marches.
Ça met le coeur en danse.
Notre maître se sera amusé, il aura fait nuit blanche.
Je croyais, ajouta-t-elle, qu'il serait rentré sans vouloir te réveiller, Jeannie.
Mais lui n'a pas dormi ! Il a bien fatigué aussi avant-hier, il a été loin.
Va donc vite te changer.
Je ne me suis mouillé qu'un peu tantôt, parce que je suis revenu à pied.
Tu as tort de prêter Sophie, mon enfant.
C'est une bête qui n'a pas sa pareille et qui mériterait d'être épargnée.
J'aimerais mieux te voir prêter les deux autres.
Et moi aussi.
Mais que voulez-vous ? ça s'est trouvé comme ça.
Allons, mère, je vais m'habiller, et quand vous voudrez partir, vous m'appellerez.
Nous avons encore du temps de reste jusqu'à l'heure de la messe.
Il faut bien s'étourdir un peu quelquefois.
Vous vous levez déjà ? lui dit ce dernier en se frottant les yeux.
Et de grosses larmes roulaient dans les yeux fatigués du meunier.
Perdu, oui ; c'est-à-dire qu'on me l'a volée.
Peut-être hier dans la garenne ? Précisément.
Eh bien ! Monsieur, cheval et bride, tout avait disparu.
J'ai cru d'abord que quelqu'un avait voulu me faire niche.
Je suis entré dans toutes les maisons.
Tout le bourg quasiment était encore sur pied.
J'ai flâné chez l'un, chez l'autre, sans faire semblant de rien.
Allons, il n'y faut plus penser.
Heureusement qu'au milieu de tout cela, je n'ai pas trop perdu la tête.
J'ai été de mon pied léger à la Châtre.
Pauvre Sophie ! J'aurais dû me fier à son bon sens.
Pourvu au moins qu'il la soigne bien ! Si j'en étais sûr, j'en serais quasi consolé.
Je n'ai pas encore eu le courage de le lui dire.
Allons, allons, dit-il, c'est assez de niaiseries comme cela pour une créature à quatre pieds.
Je ne veux plus m'attacher aux bêtes.
Ça vaudra mieux que de vous cacher, ce qui donnerait des soupçons tout de suite.
Ne vous chagrinez plus, dans cinq minutes vous allez m'entendre ronfler.
Grand-Louis avait trouvé la cour de la ferme remplie de mouvement et de tumulte.
D'après la recommandation de madame Bricolin, on eut soin que M.
Il ne veut pas me parler.
T'a-t-il dit pourquoi ? Il m'a dit qu'il reviendrait, répondit Marcelle essayant de flatter sa manie.
Mais je ne veux plus être riche ; demain je serai pauvre.
Il est temps que cela finisse.
Demain tout le monde sera pauvre.
Tu seras pauvre aussi, Rose, et tu ne feras plus peur.
Ils sont tous mes ennemis.
Ils m'ont torturée, ils m'ont enfoncé un fer rouge dans la tète.
Ils m'ont traversé le coeur avec de grandes aiguilles d'acier.
La danse était plus obstinée que jamais à la ferme.
Aucun peuple ne danse avec plus de gravité et de passion en même temps.
Le caractère berrichon est tout entier dans cette danse.
La mère Bricolin y mettait autant de zèle et plus de sensibilité.
Mais c'étaient alors les cris d'un enfant, et maintenant c'étaient ceux d'une furie.
Elle n'avait jamais frappé personne, et elle venait de chercher à tuer sa mère.
Il fallait bien enfin s'en occuper.
On ne la guérira pas ! répondit-il en secouant la tête.
J'ai essayé de tout.
Vous voyez bien qu'elle est trop à plaindre sur la terre.
On l'empêchera de vous faire du mal.
Ce sera affreux.
Au fond, elle l'aime encore, croyez-moi, et ça se conçoit.
Les mères sentent toujours quelque chose pour leurs enfants, à ce qu'il paraît.
Mais elle sera mieux qu'ici, soyez-en sûr.
On les soigne très-bien maintenant.
Il y a de beaux établissements où ils ne manquent de rien.
En ce cas ils sont plus heureux que chez eux, dit Monsieur Bricolin.
Les cris de la folle cessaient par intervalles, et reprenaient ensuite plus terribles, plus effrayants.
Elle lui cacha l'entretien qu'elle avait eu avec elle dans le parc.
Il y avait un profond découragement sur ces trois figures.
De temps à autre il paraissait interrompu par de mauvais rêves.
Heureusement la matinée fut calme.
Lettre de la comtesse de Blanchemont à sa belle-fille, Marcelle, baronne de Blanchemont.
Ne louez pas le mien.
Élevez-le donc avec simplicité.
Quand il sera en âge d'homme nous ne serons plus du monde.
Je vous l'annonce en peu de mots.
Je sais que vous pouvez tout comprendre et tout supporter.
Mon fils est pauvre.
Il eût été peut-être un riche indigne et méprisable.
Il s'agit d'en faire un pauvre courageux et noble.
Cette mission vous était réservée par la Providence.
La folle dormit toute la journée.
Lorsqu'elle parut à la grand'messe, il y avait longtemps que Louis guettait son entrée.
Il s'était placé de manière à ne pas la perdre de vue un instant.
La mère Bricolin aimait à causer.
Mais que veux-tu, ma pauvre Marie ? on ne pense qu'à l'argent, chez nous.
Rose avait de l'amour-propre.
Cependant elle souffrit d'entendre dénigrer si obstinément et si amèrement son amoureux.
La pauvreté rustique y est attendrissante et affectueuse.
On vivrait de bon coeur avec ces indigents.
Ils n'inspirent pas le dégoût, mais l'intérêt et une sorte de respect.
Mais il fait ce qu'il peut.
Moi j'aime les gens de bonne volonté ; aussi je l'emploie toujours.
Il y a des méchants et des bons.
Ah ! voilà Monsieur Tailland qui vient.
Vous n'attendrez pas longtemps.
Oh ! répondit-elle, j'aimerais mieux me faire couper la langue que de dire un mot.
Mais c'est qu'elle a vu que tu étais dans le besoin.
Il ne trouvait rien de tout cela à la fête de Blanchemont.
Rien ne se fait vite dans notre pays, dit-il.
Je vais y mettre tous mes soins.
Grand-Louis reconduisit le notaire jusqu'à la sortie de l'enclos, et chacun disparut de son côté.
Cependant les yeux de Marcelle s'habituaient à l'obscurité.
Il est habitué à d'autres aliments que la tendresse et la solitude.
Vous me prenez par mes propres utopies, Marcelle.
Conservons nos richesses pour faire l'aumône, disent aussi les dévots de votre caste.
C'est nous, disent les princes de l'Église, que Dieu a institués pour éclairer les hommes.
Mais moi, je ne sais rien, répondit Lémor avec douleur.
Je suis l'enfant de mon siècle.
Je hais le mal, j'ignore le bien.
Cette génération la trouvera peut-être.
Ce sera peut-être à elle de nous instruire un jour.
Aimons-nous, aimons-nous, et comptons que Dieu nous éclairera quand son jour sera venu.
Et maintenant, adieu Marcelle, je vois que tu désires que ce courage vienne de moi.
Lémor s'éloigna, et, quelques moments après, Marcelle quitta la chaumière à son tour.
Mais Rose boudait contre ses parents, contre la danse et un peu aussi contre elle-même.
Son père l'avait prise à l'écart le matin.
Ta mère ne dira rien.
Je lui ai fait la morale, avait répondu M.
Bricolin ; et en effet, madame Bricolin n'avait rien dit.
Il ne cherchait qu'une occasion de lui nuire, et il venait de la trouver.
Il était descendu au chemin qui longe la Vauvre pour l'examiner et la critiquer.
Le fait n'était malheureusement que trop vrai.
Monsieur Ravalard avait fait conversation tout le long de son chemin avec le patachon.
C'est cette délation que Grand-Louis surprit en entrant dans la cour de la ferme.
Il avait voulu jouer au plus fin avec Monsieur Bricolin.
«Je mériterais bien, pensa-t-il, que ma belle mine fût éventée.
Grand-Louis ne sut pas profiter de la permission.
Rose, ennuyée de bouder, retrouva l'envie de se divertir lorsque tous ses parents furent partis.
J'ai trouvé en m'éveillant ce que je cherchais depuis cinquante-quatre ans.
Cela m'est venu en dormant, car en dormant je pense et je cherche toujours.
Mais tais-toi, ne parle de cela à personne.
C'est un grand secret, et le sort de la guerre d'Afrique en dépend.
Le médecin arriva très-exactement.
Le pouls est le même, dit-il.
Il n'y a pas de changement.
Pardonnez-moi, docteur, lui dit Rose en l'attirant à part.
Il y a du changement depuis hier soir.
Elle crie, elle dort, elle parle autrement que de coutume.
Je vous assure qu'il se fait en elle une révolution.
Il est trop tard.
Vous voyez bien que ces épanchements du délire sont plus dangereux que salutaires.
C'est la seule manière d'éviter que la crise d'hier soir ne revienne.
Rose ne fit point trois pas sur le terrier sans voir Grand-Louis à ses côtés.
Mademoiselle Rose, lui dit-il, votre papa ne vous a-t-il rien dit contre moi ? Non.
Il m'a, au contraire, presque commandé ce matin de danser avec toi.
Mais … depuis ce matin ? Je l'ai à peine vu ; il ne m'a pas parlé.
Il paraît très-occupé de ses affaires.
Vous pensez ça ? s'écria le meunier transporté d'amour.
Si vous parlez à votre bonnet, peu m'importe ! reprit Grand-Louis, essayant de se modérer.
Je n'ai rien à écouter d'un ingrat et d'un faux ami.
Je n'en sais rien ! reprit le fermier, qui s'enhardissait lorsque son adversaire semblait faiblir.
Ah ! doucement, s'il vous plaît, répliqua Grand-Louis d'un ton qui lui ferma la bouche.
Taisons-nous, croyez-moi, monsieur Bricolin, ça pourrait nous mener plus loin que nous ne voulons.
J'irai vous parler, et vous m'entendrez.
C'est en famille qu'il faut s'expliquer, et non pas devant tout le monde.
Toi, toi ? dit le fermier étonné et comme vaincu par le courage de sa fille.
Et elle réussit à l'entraîner vers la ferme.
Madame Bricolin ne s'attendait pas à voir revenir si tôt son monde.
C'est donc moi qui t'ai coupé l'appétit ? Oui, mon père.
C'est un reproche, ça ? Oui, mon père, j'en conviens.
Dites ce que vous pensez ; si vous vous trompez, mon devoir est de me justifier.
Écoutez ! mon père, dit-elle en saisissant avec force le bras de M.
Madame Bricolin sortit.
Ma fille, tu es malade, dit Monsieur Bricolin tout ému.
Il faut reprendre tes sens.
Monsieur Bricolin avait été effrayé, mais il lui était impossible de s'attendrir.
Il embrassa Rose comme un enfant qu'on apaise, mais non comme une fille qu'on adore.
Petite, lui dit-il, tu n'as pas le sens commun, ce soir.
Sa soeur t'a nourrie, c'est vrai ; mais elle a été, parbleu ! bien payée.
C'est trop bête qu'il faille faire une affaire de famille de l'expulsion d'un pareil va-nu-pieds.
Allons, flanque-moi la paix, je te prie.
Les deux dames Bricolin accoururent effrayées.
Rose était évanouie et comme morte.
Il vint, et trouva la jeune fille dans une violente contraction nerveuse.
Elle avait les membres raidis, les dents serrées, les lèvres bleuâtres.
Mais vous ne pouvez rien pour moi.
Je suis trop malheureuse, en vérité ! Vous l'aimez donc bien ? dit Marcelle étonnée.
Je l'ai laissé vilipender sans songer à le défendre, je rougissais presque de lui.
Oh ! c'est impossible ! je l'aime, je ne veux plus essayer de m'en guérir.
La famille, frappée de cet écho sinistre, quitta l'aînée pour la cadette.
Comment, monsieur Lavergne ! mais certainement ! dit madame Bricolin, nous ne demandons qu'à la marier.
C'est un tempérament nerveux des mieux conditionnés, et assez semblable à celui de l'ainée.
Il y a des acteurs à la Châtre, il faudra la mener voir la comédie.
Nous lui achèterons une robe neuve, deux s'il faut.
En revenant, il avait encore bu pour se calmer et se rafraîchir.
Qu'est-ce qu'il y a, Madame ? répondit le fermier d'un ton peu gracieux, mais sans énergie.
Il en voulait beaucoup à Marcelle, mais il était trop appesanti pour le lui témoigner.
Bricolin fut étourdi de cette franche manière d'aborder la question.
C'est donc moi ? dit madame de Blanchemont.
Je ne vous accuse pas.
Écoutez-les, profitez-en, payez-les bien, vous n'en manquerez pas.
Mais moi, je mets à la porte l'ennemi qui me nuit auprès de vous.
La canaille est de la canaille … Au jour d'aujourd'hui, chacun songe à soi.
Il craignait de rêver.
Si vous voulez me promettre de ne pas faire le malheur de votre fille.
Entendez-vous, comprenez-vous, monsieur Bricolin ? J'entends, et ne comprends guère.
Je vois bien que ma fille a une espèce d'amourette dans la tête.
Ça peut passer d'un jour à l'autre, comme ça est venu.
Vous vous moquez de moi.
C'est pourquoi vous devriez vous hâter de me prendre au mot.
Signé ? A coup sûr.
La figure du fermier s'altéra.
Allons, il n'y a pas à barguigner.
Ça serait une honte pour nous d'avoir deux filles folles.
Celle-là sera drôlement établie, mais la seigneurie de Blanchemont peut replâtrer bien des choses.
On critiquera d'un côté, on nous jalousera de l'autre.
Allons, soyons bon père.
Ça se voit tous les jours.
Un testament, par exemple ! le papier timbré même n'y fait rien.
Mais j'en ai ici.
J'en ai toujours.
On doit toujours avoir de ça sous la main.
Faites, faites, Madame, répondit Bricolin, qui savait à peine écrire.
«Le diable soit des femmes ! pensa-t-il.
Je voudrais qu'elle fût là ! Mais elle nous retarderait par ses objections.
Nous verrons bien quand il sera question de signer.
Buvons encore un verre d'eau.
On va dire que je suis ruiné, puisque je l'établis si misérablement.
Ça m'ôtera mon crédit.
Et puis, ce garçon n'a pas de quoi acheter les présents de noce.
C'est encore une dépense de huit ou dix mille francs qui retombera à ma charge.
Allons, Madame, passez-moi dix mille francs, dit-il, et c'est conclu.
Adieu ! dit Marcelle.
Rasseyez-vous donc, madame Marcelle, et laissons dormir la pauvre Rose.
Peut-être que ses souffrances vous feront souvenir que vous êtes son père.
Pardon, elle le signera sans le bien comprendre.
Ce sera une espèce de dot que j'aurai faite à son fiancé.
Ça revient au même.
Je vas vous les faire voir pour que vous n'ayez pas de souci.
J'espère bien que nous allons terminer de suite, dit Marcelle.
Passons-nous donc de cette formalité.
Je vous vendrai, comme on dit, de la main à la main.
Je suis prête à la signer.
Allez chercher votre femme.
«Il le faut bien, se dit Bricolin.
Monsieur Bricolin trouva sa femme dans des dispositions bien différentes de celles qu'il prévoyait.
Rose est plus malade que tu ne penses.
Elle ne fait que crier et pleurer comme si elle avait perdu la tête.
Elle aime ce meunier ; c'est comme une punition de Dieu pour nos péchés.
D'un autre côté, l'état de l'autre empire et menace de devenir intolérable.
J'ai l'estomac qui m'en fait mal.
Il faut que tu ailles chez elle et que tu dises de même.
Comme ça se trouve ! s'écria Bricolin enchanté.
Tiens, femme, lis-moi ce bout d'écrit, et dis-moi s'il n'y manque rien.
Je tombe des nues ! dit la fermière après avoir lu l'écrit.
Ça vaut un jugement.
Tu n'as pas besoin de consulter, monsieur Bricolin ; tu n'as qu'à signer.
C'est tout profit, tout bonheur ! Ça fait nos affaires et ça contente Rose.
Ça fera que l'acte aura reçu exécution, et qu'il n'y aura pas à y revenir.
Tu perdrais ! Savoir encore ! D'ailleurs, qu'est-ce que ça fait ? La vente serait suspendue.
Un procès, on peut faire durer ça longtemps.
Tu sais que madame de Blanchemont ne peut pas attendre.
Ça la forcerait bien à transiger.
Bah ! avec ces histoires-là on fait mal parler de soi, monsieur Bricolin.
On perd son honneur et son crédit.
Il y a toujours profit à agir rondement.
Eh bien, on verra, Thibaude ! Va toujours dire à ta fille que c'est conclu.
Et toi ? il faut bien que tu signes aussi ? Je suis prête.
Elle se jeta à ses genoux et les embrassa sans rien dire.
Je m'en charge ! s'écria la veille.
Elle voulut lui dépêcher un garçon de ferme.
Ils étaient tous ivres, endormis dans leur lit ou au cabaret, incapables de se mouvoir.
Mais je crois qu'on t'a donné aujourd'hui chez nous.
Je vous souhaite le bonsoir.
Je m'en vas coucher à Angibault.
Je n'ai pas besoin de me fatiguer.
C'est donc chez le Grand-Louis que tu vas ? dit-elle au vieillard.
Qu'il prenne sa jument, il ira plus vite.
Sa jument ? il ne l'a plus ; on la lui a volée.
C'est égal, qu'il vienne, n'importe comment ! l'affaire l'intéresse beaucoup.
A quelle heure ? Quand tu voudras.
J'irai à sept heures.
Soyez-y, parce que je n'aime pas à attendre.
Va donc ! J'y vas.
Je n'en ai pas pour trois quarts d'heure.
Le mendiant partit d'un pas assez ferme en effet.
L'oncle Cadoche était plus fier que qui que ce soit dans le pays.
Le chemin était sombre et désert.
Il faisait trop nuit pour que M.
Non, non, dit le patachon convaincu ou non de ce qu'il affirmait.
Il est tombé de côté.
Il en sera quitte pour la peur, et ça lui servira de leçon.
Mais si nous retournions voir ? dit Monsieur Ravalard.
Oh ! non, non, Monsieur ; pour une égratignure ces gens-là vous feraient un procès.
Et il n'était pas plus malade que moi.
Ces gens-là sont bien fins ! dit Monsieur Ravalard.
Cependant, j'aimerais mieux n'avoir jamais de calèche que d'écraser n'importe qui.
Quand nous aurons dépassé les vignes, vous aurez tout chemin de sable.
Argent, argent ! tu fais tourner le monde comme l'eau la roue de mon moulin.
Je ne sais pas lequel grise le mieux.
Il se pencha en avant et vit quelque chose de pâle en travers du chemin.
Oh ! diable ! mon oncle, dit-il en reconnaissant la grande taille et la besace du mendiant.
Cet homme est mort ! dit Henri en soulevant le mendiant dans ses bras.
Oh ! n'ayez pas peur ! il a souvent passé par cette mort là ; ça le connaît.
Lémor toucha le bras du mendiant.
Si je ne sentais son pouls battre faiblement, dit-il, je jurerais qu'il est mort.
Ayez pitié de moi ! achevez-moi … je souffre trop.
Ça se passera, mon oncle.
Mais, ce n'est pas impossible ! dit Lémor.
C'est un miracle qu'elle n'ait pas versé sur l'autre flanc.
J'y avais bien fait mon possible ! dit le mendiant.
Eh bien ! votre malice vous a servi, mon oncle.
Ah ! dame ! vous gagniez peut-être plus d'argent à vous promener que nous autres à travailler.
Quand on a du mal il ne faut pas se laisser achever par la peur.
Quand on déposa le vieillard sur le propre lit du meunier, il tomba en défaillance.
On lui fît respirer du vinaigre.
J'aimerais mieux l'odeur de l'eau-de-vie, dit-il, quand il commença à revenir, c'est plus sain.
On lui en apporta.
J'aimerais mieux la boire que de la respirer, dit-il, c'est plus fortifiant.
Lémor voulut s'y opposer.
Le mendiant insista.
C'est trop, c'est trop ! dit le meunier en l'arrêtant.
C'est l'habitude des vieillards.
Vous feriez mieux d'essayer de dormir, père Cadoche.
Ça me démange … ça me gêne.
Meunière ! faites-moi donc des compresses.
Ce sera moi, répondit Grand-Louis, à moins qu'il ne veuille agir par humanité.
Jeannie, monte sur Sophie, et va-t'en bien vite chercher Monsieur Lavergne.
Monte sur Sophie ? dit Cadoche en ricanant.
Tu dis cela par habitude, mon neveu ! Tu oublies qu'on t'a volé Sophie.
On a volé Sophie ? dit la meunière en se retournant.
Il déraisonne, répondit le meunier.
Mère, n'y faites pas attention.
Le mendiant avait la fièvre en effet.
Racontez, racontez, père Cadoche, ça m'intéresse ! dit le notaire, qui l'examinait avec attention.
C'était le temps ! à cause de la fourniture des armées.
Tout ça était pêle-mêle.
Paix ! répondit celui-ci.
Laissez-le dire, il me semble que je commence à comprendre.
Il y avait parmi nous … Parmi vous ? s'écria le meunier.
Taisez-vous donc ! dit le notaire en lui pressant le bras avec force.
Ils ne le prirent pas, voilà ce qu'il y a eu de plus drôle.
A la bonne heure, dit le meunier tranquillisé.
A l'homme qui m'a raconté tout ça.
Il regarde autour de lui.
On ne l'a jamais revu depuis dans ce pays-là.
C'est qu'il jouait gros jeu, da ! les chauffeurs l'auraient assommé sans façon s'ils l'avaient découvert.
L'effacer en grattant eût été pire.
Il n'avait qu'un parti à prendre ; il se fit mendiant.
Et à quoi lui a servi son or ? dit Henri.
Il ne garde sur lui que ce qu'il veut dépenser en tabac et en brandevin.
Il n'est pas si fou que de sortir une seule pièce de son trésor.
Voilà, mes enfants, l'histoire du pot de fer.
Ou je me trompe fort, ou cet homme a peu d'instants à vivre.
J'ai peu d'instants à vivre ? dit le mendiant en faisant un effort pour se relever.
Qu'est-ce qui a dit ça ? Est-ce le médecin ? Je ne crois pas aux médecins.
J'ai le coeur enfoncé, dit-il, luttant avec énergie contre son mal.
Il pourrait bien se faire que je n'en revinsse pas.
Il y a bien par là une petite voisine qui le mène aux champs.
La coquette ! elle me fait les yeux doux, elle espère hériter de moi.
Il a toujours été meilleur pour moi que tous les autres.
Ne testez pas ; on dit que ça porte malheur et que ça fait mourir.
Au contraire, dit Monsieur Tailland ; ça fait du bien ; ça soulage.
Ça ferait revenir un mort.
En ce cas, notaire, dit le mendiant, je veux essayer de ce remède-là.
Notaire, prenez votre plume et griffonnez-moi ça en bons termes et sans rien omettre.
Depuis quand donc ? Depuis hier soir.
C'est un cheval que j'ai trouvé en me promenant.
Ne serait-ce pas le mien, par hasard ? Tu l'as dit.
C'est la vieille Sophie qui ne vaut pas les fers qu'elle use.
Excusez, mon oncle ! dit le meunier moitié content, moitié fâché.
A la bonne heure ! répondit le meunier ; léguez-moi Sophie, léguez, léguez, mon oncle, j'accepte ça.
Qu'est-ce que tu dis ? répliqua le mendiant.
Vous écrivez bien lentement ! Je me sens assoupi.
Dépêchez-vous donc, paresseux de tabellion ! C'est fait, dit le notaire.
Savez-vous signer ? Mieux que vous ! répondit Cadoche.
Mais je n'y vois pas.
Il me faudrait mes lunettes et une prise de tabac.
Voilà, dit la meunière.
C'est bien, reprit-il après avoir savouré sa prise de tabac avec délices.
Ça me remet.
Allons, je ne suis pas mort, quoique je souffre comme un possédé.
Non pas, non pas, reprit le mendiant avec un dernier effort de volonté.
J'en suis donc là ? reprit le moribond avec un profond soupir.
J'aime le bon Dieu et non le prêtre.
Le bon Dieu m'a donné l'argent, le prêtre me l'aurait fait rendre.
La meunière se mit à genoux auprès du lit et pria.
Quelque gueux de son espèce pourrait aller bouleverser sa cahute et dénicher l'oeuf.
Quel oeuf ? dit le meunier.
Son cochon, sa souquenille de rechange ? Non, mais le pot de fer.
Rêverie, monsieur Tailland ! Va toujours voir.
Et d'ailleurs ta jument ! Ah ! ma vieille servante ! j'oubliais, vous avez raison.
Nous sommes presque du même âge, elle et moi.
Tu as accepté cela dans ton coeur à charge de restitution.
Va donc le chercher.
Monsieur Tailland, ôtez-vous tout cela de l'esprit.
Tu rendras l'argent, et tout sera dit.
Je vas monter à cheval.
D'ici l'on va à Transault, et puis au Lys Saint-George, et puis à Jeu.
C'est tout chemin vicinal fraîchement réparé.
En ce cas, prends ma voiture, Grand-Louis, et dépêche-toi.
Eh bien, et vous ? Je coucherai ici en t'attendant.
Quand on a de l'argent à porter, on n'est pas trop de deux.
Tu trouveras des pistolets chargés dans les poches de mon cabriolet.
Je ne voyage jamais sans ça, moi qui ai souvent des valeurs à transporter.
Allons, en route ! Dis à ta mère de me faire encore du thé.
Nous causerons le plus tard possible, car ce mort m'ennuie.
La grand'mère Bricolin s'impatientait fort de ne pas voir arriver le meunier.
Il était environ minuit.
Marcelle reçut avec peu d'émotion ce vénérable portefeuille.
Monsieur et Madame Bricolin avaient longtemps causé dans la cuisine.
Il eut beaucoup de peine à se lever.
Il voulut crier Au feu ! sa langue était paralysée et son gosier inerte.
Tous les bâtiments de Blanchemont étaient la proie d'un incendie magnifiquement disposé.
Pas un cri, pas une plainte ne répondait à ces avertissements sinistres.
Il semblait que l'incendie n'eût plus à dévorer que des bâtiments déserts ou des cadavres.
Les charpentes centenaires des vieux bâtiments semblaient ne demander qu'à brûler.
Presque tout le gros bétail s'obstina à ne pas sortir et fut étouffé ou brûlé.
Mais cette part du feu fut immense, complète.
Une seule des tours, cédant à la chaleur, se lézarda de haut en bas.
Le lierre immense qui embrassait les autres les préserva d'une dernière ruine.
J'ai lu Don Quichotte, disait-il, et je me trouve maintenant comme Sancho recouvrant son âne.
Filons, filons, monsieur Henri.
Voilà un joli pacage bien ombragé, où pas une bête ni un homme ne remuent.
Il me semble que je ne commence guère bien mon rôle d'héritier de l'avare.
Je meurs de faim à côté de mon trésor.
Ah ça ! aidez-moi à compter tout ça.
Le compte fut bientôt fait.
C'est-à-dire, mon cher Louis, que vous pouvez prétendre maintenant à la main de Rose.
Vous voyez donc que, sans me faire d'illusions, j'ai sujet d'être content.
Bricolin ? Moi ? Jamais.
Ne parlons pas de ça.
Ça me blesse.
Je ne serai plus banni de la ferme ; c'est tout ce qu'il me faut.
Eh mais ! regardez donc ! le vieux château est tout changé ! les tourelles me paraissent aplaties.
A mesure qu'ils approchaient, les indices du sinistre ne devenaient que trop certains.
En ce moment, Marcelle, sortant de la chaumière, parut à leurs yeux.
Elle était pâle, mais calme, et ses vêtements ne portaient la trace d'aucune brûlure.
Mon fils est ici et Rose est chez le curé, dit Marcelle.
Il n'y a dans tout cela que de l'argent perdu.
Grand-Louis stupéfait se mit bientôt à courir.
Ce petit être est d'une bonne trempe, dit Marcelle, avec un certain orgueil.
La vue de cet homme cupide n'était pas consolante pour elle en cet instant.
C'est moi qui l'ai portée dans mes bras hors de la maison.
Pendant ce temps, le portefeuille a brûlé ; je ne le regrette pas.
Ce n'est pas vrai, vous l'avez ! Je vous jure devant Dieu que non.
Mais vous devez supporter le dommage ! s'écria Bricolin avec une sombre fureur.
Je ne vous ai pas acheté une terre sans bâtiment et sans cheptel.
J'ai toujours eu du malheur avec votre famille.
C'est assez, Monsieur, dit Lémor, qui ne pouvait plus se contenir.
Sortez, laissez madame en paix.
Bricolin n'entendit pas cette apostrophe.
J'en sais bien qui en auraient donné davantage.
Qu'est-ce que vous dites, vous ? répondit Bricolin.
Taisez-vous, vous n'êtes qu'une sotte et une commère.
Je ne vous le reprocherai pas et je ne vous renverrai jamais.
Personne ne vous connaît ici ; vous avez l'air d'un meunier comme j'ai l'air d'un évêque.
Arrêtez ! dit Marcelle en saisissant le bras de Lémor.
Bricolin n'écoutait pas.
Nous plaiderons ! A la bonne heure.
Je suis sûre que c'est déjà fait ! s'écria la Piaulette en pleurant.
Mais la vétusté d'une telle construction devait céder bientôt à l'intensité de la chaleur.
On tenta de l'y suivre, personne n'osa.
On fit vainement jouer les pommes pour arroser le toit.
Il avait été récemment réparé et garni en zinc.
L'eau coulait dessus et pénétrait fort peu.
Pendant quelques jours Rose eut tous les soirs d'assez vifs accès de fièvre.
Marcelle consulta Monsieur Tailland sur la valeur de l'acte passé avec Bricolin.
L'avis du notaire ne fut pas favorable.
Le mariage étant d'ordre public, on n'en pouvait faire une clause de vente.
Tels sont les termes de la loi.
Monsieur Bricolin les connaissait avant la signature de l'acte.
Ce serait le fait d'un enfant dénaturé.
En parlant ainsi, Bricolin lançait au meunier des regards farouches.
C'est juste, c'est juste, dit la mère Bricolin, qui s'était chargée de répondre.
Moi, j'ai à te parler en particulier, Bricolin ; viens dans ma chambre.
La vieille femme le conduisit dans la chambre qu'elle partageait avec la meunière.
Marcelle et Rose avaient été installées dans celle du meunier.
Lémor et Grand-Louis couchaient au foin avec délices.
Je suis à court, il est vrai, dans ce moment ; mais j'emprunterai.
Je ne serai pas embarrassé pour trouver du crédit.
Ça gène, ça encombre, et on ne sait plus comment en sortir.
C'est bien mon calcul.
C'est bon, c'est bon, plaisante, mais accepte.
Et elle raconta à son fils toute l'histoire de Cadoche et de sa succession.
Mais c'est très-honnête, ça, c'est très-joli de sa part ! Il faudra lui faire un cadeau.
Mais je ne donnerai pas de dot ! s'écria Bricolin.
Nous travaillerons tous ensemble et nous nous associerons pour les profits.
C'est bête, ça ! Non, c'est utile et juste.
Publions les bans demain, et remets-moi l'argent aujourd'hui, j'en ai besoin.
Non pas ! non pas ! s'écria la vieille fermière.
Tu l'auras le jour de la noce.
Donnant, donnant, mon garçon ! La vue de l'or avait ranimé Monsieur Bricolin.
Je ne suis qu'un ignorant ; je m'instruirai le soir à la veillée.
Je suis garçon de moulin ; l'état me plaît et je le garde pour la journée