Ce roman est, comme tant d'autres, le résultat d'une promenade, d'une rencontre, d'un jour de loisir, d'une heure de far niente.
Tous ceux qui ont écrit, bien ou mal, des ouvrages d'imagination ou même de science, savent que la vision des choses intellectuelles part souvent de celle des choses matérielles.
La pomme qui tombe de l'arbre fait découvrir à Newton une des grandes lois de l'univers.
A plus forte raison le plan d'un roman peut-il naître de la rencontre d'un fait ou d'un objet quelconque.
Dans les oeuvres du génie scientifique, c'est la réflexion qui tire du fait même la raison des choses.
Dans les plus humbles fantaisies de l'art, c'est la rêverie qui habille et complète ce fait isolé.
La richesse ou la pauvreté de l'oeuvre n'y fait rien.
Le procédé de l'esprit est le même pour tous.
Or, il y a dans notre vallée un joli moulin qu'on appelle Angibault, dont je ne connais pas le meunier, mais dont j'ai connu le propriétaire.
C'était un vieux monsieur, qui, depuis sa liaison à Paris avec Monsieur de Robespierre (il l'appelait toujours ainsi), avait laissé croître autour de ses écluses tout ce qui avait voulu pousser: l'aune et la ronce, le chêne et le roseau.
La rivière, abandonnée à son caprice, s'était creusé, dans le sable et dans l'herbe, un réseau de petits torrents qu'aux jours d'été, dans les eaux basses, les plantes fontinales couvraient de leurs touffes vigoureuses.
Mais le vieux monsieur est mort; la cognée a fait sa besogne; il y avait bien des fagots à tailler, bien des planches à scier dans cette forêt vierge en miniature.
Il y reste encore quelques beaux arbres, des eaux courantes, un petit bassin assez frais, et quelques buissons de ces ronces gigantesques qui sont les lianes de nos climats.
Mais ce coin de paradis sauvage que mes enfants et moi avions découvert en mille huit cent quarante-quatre, avec des cris de surprise et de joie, n'est plus qu'un joli endroit comme tant d'autres.
Le château de Blanchemont avec son paysage, sa garenne et sa ferme, existe tel que je l'ai fidèlement dépeint; seulement il s'appelle autrement, et les Bricolin sont des types fictifs.
La folle qui joue un rôle dans cette histoire, m'est apparue ailleurs: c'était aussi une folle par amour.
Elle fit une si pénible impression sur mes compagnons de voyage et sur moi, que malgré vingt lieues de pays que nous avions faites pour explorer les ruines d'une magnifique abbaye de la renaissance, nous ne pûmes y rester plus d'une heure.
Cette malheureuse avait adopté ce lieu mélancolique pour sa promenade machinale, constante, éternelle.
La fièvre avait brûlé l'herbe sous ses pieds obstinés, la fièvre du désespoir! Nohant, cinq septembre mille huit cent cinquante-deux.
Mon enfant, cherchons ensemble.
La nuit était chaude et sereine.
Les daturas en fleurs exhalaient de suaves parfums, et se dressaient comme de grands spectres blancs sous le regard brillant de la pleine lune.
Le style du large perron de l'hôtel de Blanchemont avait encore un vieux air de splendeur, et le jardin vaste et bien entretenu rehaussait l'opulence apparente de cette demeure silencieuse, où pas une lumière ne brillait aux fenêtres.
Cette circonstance d'un superbe clair de lune, donnait bien quelque inquiétude à la jeune femme en deuil qui se dirigeait, en suivant l'allée la plus sombre, vers une petite porte située à l'extrémité du mur.
Mais elle n'y allait pas moins avec résolution, car ce n'était pas la première fois qu'elle risquait sa réputation pour un amour pur et désormais légitime; elle était veuve depuis un mois.
Elle profita du rempart que lui faisait un massif d'acacias pour arriver sans bruit jusqu'à la petite porte de dégagement qui donnait sur une rue étroite et peu fréquentée.
Presque au même moment, cette porte s'ouvrit, et le personnage appelé au rendez-vous entra furtivement et suivit son amante, sans rien dire, jusqu'à une petite orangerie où ils s'enfermèrent.
Il était si heureux de pouvoir la regarder! La serre était fermée de larges volets en plein bois.
Leur descendante, la blonde Marcelle, était aussi chastement et aussi simplement mise que doit l'être une veuve pudique.
Ses beaux cheveux dorés tombant sur son fichu de crêpe noir étaient sa seule parure.
La délicatesse de ses mains d'albâtre et de son pied chaussé de satin, étaient les seuls indices révélateurs de son existence aristocratique.
On eût pu d'ailleurs la prendre pour la compagne naturelle de l'homme qui était à genoux auprès d'elle, pour une grisette de Paris; car il est des grisettes qui ont au front une dignité de reine et une candeur de sainte.
Henri Lémor était d'une figure agréable, plutôt intelligente et distinguée que belle.
Ses cheveux noirs et abondants assombrissaient sa physionomie déjà brune et fort pâle.
On voyait bien là que c'était un enfant de Paris, fort par sa volonté, délicat par son organisation.
Henri Lémor était tremblant et comme consterné.
Marcelle de Blanchemont semblait glacée de crainte.
Il se mit à genoux devant elle comme pour la remercier de lui avoir accordé un dernier rendez-vous; mais il se releva bientôt sans lui rien dire, et son attitude était contrainte, presque froide.
--Enfin!...
lui dit-elle avec effort en lui tendant une main qu'il porta à ses lèvres par un mouvement presque convulsif, et sans que sa physionomie s'éclairât du moindre rayon de joie.
Il ne m'aime plus, pensa-t-elle en portant ses deux mains devant ses yeux.
Et elle resta muette et glacée d'effroi.
--Enfin? répéta Lémor.
N'est-ce pas déjà que vous vouliez dire? J'aurais dû avoir la force d'attendre plus longtemps; je ne l'ai pas eue, pardonnez-moi.
--Je ne vous comprends pas! dit la jeune veuve en laissant retomber ses mains avec accablement.
Lémor vit ses yeux humides, et se méprit sur la cause de son émotion.
--Oh! oui, reprit-il, je suis coupable; je vois à votre douleur les remords que je vous cause.
Ces quatre semaines m'ont paru si longues, à moi, que je n'ai pas eu le courage de me dire que c'était trop peu! Aussi, à peine vous avais-je écrit, ce matin, pour vous demander la permission de vous voir, que je m'en suis repenti.
J'ai rougi de ma lâcheté, je me suis reproché les scrupules que je forçais votre conscience à étouffer; et quand j'ai reçu votre réponse, si sérieuse et si bonne, j'ai compris que la pitié seule me rappelait auprès de vous.
Écoutez, Henri, me voilà libre, je n'ai rien à me reprocher.
J'ai si peu souhaité la mort de mon mari, que jamais je ne m'étais permis de penser à ce que je ferais de ma liberté si elle venait à m'être rendue.
--Eh bien, continua madame de Blanchemont, je ne peux pas avoir ces scrupules et ces agitations de la conscience que vous redoutez pour moi.
Je ne pouvais pas aimer cet homme qui ne m'a jamais aimée, et tout ce que je pouvais faire, c'était de respecter son honneur.
A présent, Henri, je ne dois plus à sa mémoire qu'un respect extérieur pour les convenances.
Je vous verrai en secret, rarement, il le faudra bien!...
jusqu'à la fin de mon deuil; et dans un an, dans deux ans, s'il le faut....
--Eh bien! Marcelle, dans deux ans? --Vous me demandez ce que nous serons l'un pour l'autre, Henri? Vous ne m'aimez plus, je vous le disais bien! Ce reproche n'émut point Henri.
--N'avez-vous donc pas fait du mariage une assez triste expérience? dit-il avec une sorte de dureté.
Vous voulez encore vous remettre sous le joug? --Vous me faites peur, dit madame de Blanchemont après un moment d'effroi silencieux.
Quand ce n'est pas le vice qui vous dessèche l'âme, c'est la vertu, et de toutes façons, lâches ou sublimes, vous n'aimez que vous-mêmes.
--Écoutez, Marcelle, si je vous avais demandé, il y a un mois, de manquer à vos principes à vous, si mon amour avait imploré ce que votre religion et vos croyances vous eussent fait regarder comme une faute immense, irréparable....
--Vous ne me l'avez pas demandé, dit Marcelle en rougissant.
--Je vous aimais trop pour vous demander de souffrir et de pleurer pour moi.
Mais si je l'eusse fait, répondez donc, Marcelle! --La question est indiscrète et déplacée, dit-elle en faisant un effort d'aimable coquetterie, pour éluder la réponse.
Sa grâce et sa beauté firent frémir Lémor.
Il la pressa contre son coeur avec passion.
moins effrayant....
Madame de Blanchemont redevint pâle et sérieuse.
--Henri, répondit-elle, je serais offensée et blessée jusqu'au fond du coeur d'une semblable pensée, lorsque je viens de vous offrir ma main et que vous semblez la refuser.
--Je suis bien malheureux de ne pouvoir me faire comprendre, et d'être pris pour un misérable, quand je sens en moi l'héroïsme de l'amour!...
reprit-il avec amertume.
Le mot vous parait ambitieux et doit vous faire sourire de pitié.
Il est vrai pourtant, et Dieu me tiendra compte de ma souffrance...
elle est atroce, elle est au-dessus de mon courage, peut-être.
Et Henri fondit en larmes.
La douleur de ce jeune homme était si profonde et si sincère, que madame de Blanchemont en fut effrayée.
Il y avait dans ces larmes brûlantes comme un refus invincible d'être heureux, comme un adieu éternel à toutes les illusions de l'amour et de la jeunesse.
Je craindrais de l'aimer trop, et de ne pouvoir me résigner à voir sa vie s'engager en sens inverse de la mienne dans le courant du siècle.
L'usage et l'opinion me commanderaient de le laisser au monde, et je voudrais l'en arracher, dussé-je le rendre malheureux, pauvre et désolé avec moi....
Non, je ne pourrais le regarder avec assez d'indifférence et d'égoïsme pour consentir à en faire un homme semblable à ceux de sa classe; non! non!...
cela, et autre chose, et tout, dans votre position et dans la mienne, est un obstacle insurmontable.
De quelque côté que j'envisage un tel avenir, je n'y vois que lutte insensée, malheur pour vous, anathème sur moi!...
C'est impossible, Marcelle, à jamais impossible! je vous aime trop pour accepter des sacrifices dont vous ne pouvez ni prévoir les résultats ni mesurer l'étendue.
Vous ne me connaissez pas, je le vois bien.
Vous me prenez pour un rêveur indécis et faible.
Je suis un rêveur obstiné et incorrigible.
Vous m'avez peut-être accusé quelquefois d'affectation; vous avez cru qu'un mot de vous me ramènerait à ce que vous croyez la raison et la vérité.
Oh! je suis plus malheureux que vous ne pensez, et je vous aime plus que vous ne pouvez le comprendre maintenant.
Plus tard...
oui, plus tard, vous me remercierez au fond de vos pensées d'avoir su être malheureux tout seul.
--Oui, oui, quand je serai desséchée par l'égoïsme et corrompue par la flatterie! Voilà ce que vous voulez dire, voilà ce que vous augurez, de moi! Dans votre orgueil sauvage, vous ne me croyez pas capable d'embrasser vos idées et de comprendre votre coeur.
Tranchons le mot, vous ne me trouvez pas digne de vous, Henri! --Ce que vous dites est affreux, Madame, et cette lutte ne peut se supporter plus longtemps.
Laissez-moi fuir, car nous ne pouvons pas nous comprendre maintenant.
--Vous me quittez ainsi? --Non, je ne vous quitte pas; je vais, loin de votre présence, vous contempler en moi-même et vous adorer dans le secret de mon coeur.
Je vais souffrir éternellement, mais avec l'espoir que vous m'oublierez, avec le remords d'avoir désiré et recherché votre affection, avec la consolation du moins de n'en avoir pas lâchement abusé.
Madame de Blanchemont s'était levée pour retenir Henri.
Elle retomba brisée sur son banc.
--Pourquoi donc avez-vous désiré de me voir? lui demanda-t-elle d'un ton froid et offensé en le voyant s'éloigner.
--Oui, oui, dit-il, vous avez raison de me le reprocher.
C'est une dernière lâcheté de ma part; je le sentais, et je cédais au besoin de vous voir encore une fois....
J'espérais que je vous retrouverais changée pour moi; votre silence me l'avait fait croire; j'étais dévoré de chagrin, et je croyais trouver dans votre froideur la force de me guérir.
Pourquoi suis-je venu? Pourquoi m'aimez-vous? Ne suis-je pas le plus grossier, le plus ingrat, le plus sauvage, le plus haïssable des hommes? Mais il vaut mieux que vous me voyiez ainsi, et que vous sachiez bien qu'il n'y a rien à regretter en moi....
Cela vaut mieux ainsi, et j'ai bien fait de venir, n'est-ce pas? Henri parlait avec une sorte d'égarement, ses traits graves et purs étaient bouleversés, sa voix, ordinairement sympathique et douce avait un timbre mat et dur qui faisait mal à entendre.
Marcelle voyait bien sa souffrance, mais la sienne propre était si poignante qu'elle ne pouvait rien faire et rien dire pour leur mutuel soulagement.
Elle restait pâle et muette, les mains crispées l'une dans l'autre et le corps raide comme une statue.
Il semblait poursuivi par les furies.
Madame de Blanchemont demeura longtemps comme pétrifiée.
Lorsqu'elle retourna dans son appartement, elle marcha lentement dans sa chambre jusqu'aux premières lueurs du matin, sans verser une larme, sans troubler par un soupir le silence de la nuit.
La fierté offensée de celle jeune femme lui tint probablement lieu de courage dans les premiers moments.
Mais bientôt la véritable noblesse de ses sentiments lui suggéra des réflexions plus sérieuses, et, pour la première fois, elle plongea un profond regard dans sa propre vie et dans la vie générale des êtres dont elle était entourée.
Elle se rappela tout ce que Henri lui avait dit en d'autres temps, alors qu'il ne pouvait être question entre eux que d'un amour sans espoir.
Elle s'étonna de n'avoir pas assez pris au sérieux ce qu'elle considérait alors comme des idées romanesques chez ce jeune homme véritablement austère.
Elle commença à le juger avec le calme qu'une volonté généreuse et forte ramène au milieu des plus violentes émotions du coeur.
Élevée dans d'autres principes que ceux de Lémor, elle avait été pourtant prédestinée en quelque sorte à partager l'amour de ce plébéien, et à s'y réfugier contre toutes les langueurs et toutes les tristesses de la vie aristocratique.
Elle était de ces âmes tendres et fortes à la fois, qui ont besoin de se dévouer, et qui ne conçoivent pas d'autre bonheur que celui qu'elles donnent.
Malheureuse dans son ménage, ennuyée dans le monde, elle s'était laissée aller avec la confiance romanesque d'une jeune fille à ce sentiment dont elle s'était bientôt fait une religion.
Sincèrement dévote dans son adolescence, elle était nécessairement devenue passionnée pour un amant qui respectait ses scrupules et adorait sa chasteté.
La piété même l'avait poussée à s'exalter dans cet amour et à vouloir le consacrer par des liens indissolubles aussitôt qu'elle s'était vue libre.
Elle avait songé avec joie à sacrifier courageusement les intérêts matériels que prise le monde et les préjugés étroits de la naissance qui n'avaient jamais trompé son jugement.
Elle croyait faire beaucoup, la pauvre enfant, et c'était beaucoup en effet; car le monde l'eût blâmée ou raillée.
Elle n'avait pas prévu que ce n'était rien encore, et que la fierté du plébéien repousserait son sacrifice presque comme un affront.
Éclairée tout à coup par l'effroi, la douleur et la résistance de Lémor, Marcelle repassait dans son esprit consterné tout ce qu'elle avait entrevu de la crise sociale où s'agite le siècle.
Il n'y a plus rien d'étranger dans les hautes régions de la pensée aux femmes de notre temps.
Elle savait donc bien, comme nous tous, que ce présent engourdi et malade est aux prises avec le passé qui le retient et l'avenir qui l'appelle.
Elle voyait de grands éclairs se croiser sur sa tête, elle pouvait pressentir une grande lutte plus ou moins éloignée.
Elle n'était pas d'une nature pusillanime; elle n'avait pas peur et ne fermait pas les yeux.
Les regrets, les plaintes, les terreurs et les récriminations de ses grands parents l'avaient tant lassée et tant dégoûtée de la crainte! La jeunesse ne veut pas maudire le temps de sa floraison, et ses années charmantes lui sont chères, quelque chargées d'orages qu'elles soient.
La tendre et courageuse Marcelle se disait que, sous le tonnerre et la grêle, on peut sourire, à l'abri du premier buisson, avec l'être qu'on aime.
Cette lutte menaçante des intérêts matériels lui paraissait donc un jeu.
Qu'importe d'être ruiné, exilé, emprisonné? se disait-elle, lorsque la terreur planait autour d'elle sur les prétendus heureux du siècle.
On ne déportera jamais l'amour; et puis moi, grâce au ciel, j'aime un homme de rien qui sera épargné.
Seulement elle n'avait pas encore pensé qu'elle pût être atteinte jusque dans ses affections, par cette lutte sourde et mystérieuse qui s'accomplit en dépit de toutes les contraintes officielles et de tous les découragements apparents.
Cette lutte des sentiments et des idées est dès à présent profondément engagée, et Marcelle s'y voyait précipitée tout à coup au milieu de ses illusions comme au sortir d'un rêve.
La guerre intellectuelle et morale était déclarée entre les diverses classes, imbues de croyances et de passions contraires, et Marcelle trouvait une sorte d'ennemi irréconciliable dans l'homme qui l'adorait.
Ceci se passait tout récemment, peut-être l'année Dernière.
Marcelle, ayant épousé son cousin-germain, portait le nom de Blanchemont, après comme avant son mariage.
La terre et le château de Blanchemont formaient une partie de son patrimoine.
La terre était importante, mais le château, abandonné depuis plus de cent ans à l'usage des fermiers, n'était même plus habité par eux, parce qu'il menaçait ruine et qu'il eût fallu de trop grandes dépenses pour le réparer.
Mademoiselle de Blanchemont, orpheline de bonne heure, élevée à Paris dans un couvent, mariée fort jeune, et n'étant pas initiée par son mari à la gestion de ses affaires, n'avait jamais vu ce domaine de ses ancêtres.
Résolue de quitter Paris et d'aller chercher à la campagne un genre de vie analogue aux projets qu'elle venait de former, elle voulut commencer son pèlerinage par visiter Blanchemont, afin de s'y fixer plus tard si cette résidence répondait à ses desseins.
Elle n'ignorait pas l'état de délabrement de son castel, et c'était une raison pour qu'elle jetât de préférence les yeux sur cette demeure.
Heureusement pour ses vues, elle n'avait dans sa famille aucun personnage qui pût s'imposer aisément le devoir de l'accompagner.
Fille unique, elle n'avait pas à se défendre de la protection d'une soeur ou d'un frère aîné.
Il y eut pourtant bien quelques objections pour ne pas la laisser ainsi partir seule avec son enfant.
On voulait qu'elle se fît accompagner par son homme d'affaires.
On craignait que l'enfant ne souffrit d'un voyage entrepris par un temps très-chaud.
Quant à l'enfant, l'air de Paris le rendait de plus eu plus débile.
La campagne, le mouvement et le soleil ne pouvaient que lui faire grand bien.
Puis, Marcelle, devenue tout à coup adroite pour triompher des obstacles qu'elle avait prévus et médités durant sa veillée rapportée au précédent chapitre, fit valoir les obligations que lui imposait le rôle de tutrice de son fils.
Elle ignorait encore en partie l'état de la succession de Monsieur de Blanchemont; s'il s'était fait faire des avances considérables par ses fermiers, s'il n'avait pas donné de fortes hypothèques sur ses terres, etc.
Son devoir était d'aller vérifier toutes ces choses, et de ne s'en remettre qu'à elle-même, afin de savoir sur quel pied elle devait vivre ensuite sans compromettre l'avenir de son fils.
Elle parla si sagement de ces intérêts, qui, au fond, l'occupaient fort peu, qu'au bout de douze heures elle avait remporté la victoire et amené toute la famille à approuver et à louer sa résolution.
Son amour pour Henri était demeuré si secret, qu'aucun soupçon ne vint troubler la confiance des grands parents.
Soutenue par une activité inaccoutumée et par un espoir enthousiaste, Marcelle ne dormit guère mieux la nuit qui suivit celle de sa dernière entrevue avec Lémor.
Elle fit les rêves les plus étranges, tantôt riants, tantôt pénibles.
Enfin, elle s'éveilla tout à fait avec l'aube, et, jetant un regard rêveur sur l'intérieur de son appartement, elle fut frappée pour la première fois du luxe inutile et dispendieux déployé autour d'elle.
Des tentures de satin, des meubles d'une mollesse et d'une ampleur extrêmes, mille recherches ruineuses, mille babioles brillantes, enfin tout l'attirail de dorures, de porcelaines, de bois sculptés et de fantaisies qui encombrent aujourd'hui la demeure d'une femme élégante.
«Je voudrais bien savoir, pensa-t-elle, pourquoi nous méprisons tant les filles entretenues.
Elles se font donner ce que nous pouvons nous donner à nous-mêmes.
Elles sacrifient leur pudeur à la possession de ces choses qui ne devraient avoir aucun prix aux yeux des femmes sérieuses et sages, et que nous regardons pourtant comme indispensables.
Elles ont les mêmes goûts que nous, et c'est pour paraître aussi riches et aussi heureuses que nous qu'elles s'avilissent.
Elle avait presque toujours vécu loin de son mari, et cette jolie chambre si chaste et si fraîche, où Henri lui-même n'avait jamais osé pénétrer, ne lui rappelait que des souvenirs mélancoliques et doux.
C'était là que, fuyant le monde, elle avait lu et rêvé au parfum de ces fleurs d'une beauté sans égale que l'on ne trouve qu'à Paris et qui font aujourd'hui partie de la vie des femmes aisées.
Elle y promena un long regard d'affection, puis elle prononça, en elle-même, la formule d'un éternel adieu à tous ces muets témoins de sa vie intime...
vie cachée comme celle de la fleur qui n'aurait pas une tache à montrer au soleil, mais qui penche sa tête sous la feuillée par amour de l'ombre et de la fraîcheur.
--Retraite de mon choix, ornements selon mon goût, je vous ai aimés, pensa-t-elle; mais je ne puis plus vous aimer, car vous êtes les compagnons et les consécrateurs de la richesse et de l'oisiveté.
Vous représentez à mes yeux, désormais, tout ce qui me sépare d'Henri.
Je ne pourrais donc plus vous regarder sans dégoût et sans amertume.
Quittons-nous avant de nous haïr.
La vue de ce pâle enfant, dont l'intelligence précoce s'était développée aux dépens de sa force physique, lui causa un attendrissement passionné.
Elle lui parla dans son coeur comme s'il eût pu, dans son sommeil, écouter et comprendre les pensées maternelles.
--Sois tranquille, lui disait-elle, je ne l'aime pas plus que toi.
N'en sois pas jaloux.
S'il n'était pas le meilleur et le plus digne des hommes, je ne te le donnerais pas pour père.
Va, petit ange, tu es ardemment et fidèlement aimé.
Dors bien, nous ne nous quitterons jamais! Marcelle, toute baignée de larmes délicieuses, rentra dans sa chambre et écrivit à Lémor ce peu de lignes: «Vous avez raison, et je vous comprends.
Je ne suis pas digne de vous; mais je le deviendrai, car je le veux.
Je vais partir pour un long voyage.
Ne vous inquiétez pas de moi, et aimez-moi encore.
Dans un an, à pareil jour, vous recevrez une lettre de moi.
Disposez votre vie de manière à être libre de venir me trouver en quelque lieu que je vous appelle.
Si vous ne me jugez pas encore assez convertie, vous me donnerez encore un an...
un an, deux ans, avec l'espérance, c'est presque le bonheur pour deux êtres qui, depuis si longtemps, s'aiment sans rien espérer.» Elle fit porter ce billet de grand matin.
Mais on ne trouva point M.
Il était parti la veille au soir, on ne savait pour quel pays, ni pour combien de temps.
Il avait donné congé de son modeste logement.
On assurait pourtant que la lettre lui parviendrait, parce qu'un de ses amis était chargé de venir tous les jours retirer sa correspondance pour la lui faire passer.
Deux jours après, madame de Blanchemont avec son fils, une femme de chambre et un domestique, traversait en poste les déserts de la Sologne.
Arrivée à quatre-vingts lieues de Paris, la voyageuse se trouva à peu près au centre de la France et coucha dans la ville la plus voisine de Blanchemont dans cette direction.
Tous savent bien le chemin de la ville ou du district forain où leurs affaires les appellent de temps en temps.
Mais demandez dans un hameau le chemin de la ferme qui est à une lieue de là, c'est tout au plus si on pourra vous le dire.
Il y a tant de chemins!...
et tous se ressemblent.
Personne ne savait précisément où elle était située.
L'un venait de Montluçon, l'autre connaissait Château-Meillant; tous avaient cent fois traversé Ardentes et La Châtre; mais on ne connaissait de Blanchemont que le nom.
--C'est une terre qui a du rapport, disait l'un, je connais le fermier, mais je n'y ai jamais été.
C'est très-loin de chez nous, c'est au moins à quatre grandes lieues.
--Dame! disait un autre, j'ai vu les boeufs de Blanchemont à la foire de la Berthenoux, pas plus tard que l'an dernier, et j'ai parlé à M.
Bricolin, le fermier, comme je vous parle à cette heure.
Ah oui! ah oui! je connais Blanchemont! mais je ne sais pas de quel côté ça se trouve.
La servante, comme toutes les servantes d'auberge, ne savait rien des environs.
Comme toutes les servantes d'auberge, elle était depuis peu de temps dans l'endroit.
La femme de chambre et le domestique, habitués à suivre leur maîtresse dans de brillantes résidences connues à plus de vingt lieues à la ronde, et situées dans des contrées civilisées, commençaient à se croire au fond du Sahara.
Leurs figures s'allongeaient, et leur amour-propre souffrait cruellement d'avoir à demander sans succès le chemin du château qu'ils allaient honorer de leur présence.
--C'est donc une baraque, une tanière? disait Suzette d'un air de mépris à Lapierre.
--C'est le palais des Corybantes, répondait Lapierre, qui avait chéri dans sa jeunesse un mélodrame à grand succès intitulé le Château de Corisande, et qui appliquait ce nom, en l'estropiant, à toutes les ruines qu'il rencontrait.
Enfin, le garçon d'écurie fut frappé d'un trait de lumière.
--J'ai là-haut dans l'abat-foin, dit-il, un homme qui vous dira ça, car son métier est de courir le pays de jour et de nuit.
C'est le Grand-Louis, autrement dit le grand farinier.
--Va pour le grand farinier, dit Lapierre d'un air majestueux, il paraît que sa chambre à coucher est au bout de l'échelle? Le grand farinier descendit de son grenier en tiraillant et en faisant craquer ses grands bras et ses grandes jambes.
En voyant cette structure athlétique et cette figure décidée, Lapierre quitta son ton de grand seigneur facétieux et l'interrogea avec politesse.
L'échantillon du terroir qui se présentait en cet instant devant Marcelle avait cinq pieds huit pouces de haut, taille remarquable dans un pays où les hommes sont généralement plus petits que grands.
Il était robuste à proportion, bien fait, dégagé, et d'une figure remarquable.
Les filles de son endroit l'appelaient le beau farinier, et cette épithète était aussi bien méritée que l'autre.
Quand il essuyait du revers de sa manche la farine qui couvrait habituellement ses joues, il découvrait un teint brun et animé du plus beau ton.
Il était vêtu d'une blouse gros-bleu et d'un pantalon de toile grise.
Il portait peu de bas, de gros souliers ferrés, et un lourd bâton de cormier terminé par un noeud de la branche qui en faisait une espèce de massue.
Elle se retourna vivement, un peu surprise d'abord de son aplomb.
Mais tel est le privilège de la beauté, qu'en s'examinant mutuellement, le jeune meunier et la jeune dame oublièrent aussitôt cette sorte de méfiance que la différence des rangs inspire toujours au premier abord.
Seulement Marcelle, le voyant disposé à la familiarité, crut devoir lui rappeler, par une grande politesse, les égards dus à son sexe...
--Je vous remercie beaucoup de votre obligeance, lui dit-elle en le saluant, et je vous prie, Monsieur, de vouloir bien me dire s'il y a un chemin praticable pour les voitures d'ici à la ferme de Blanchemont.
Le grand farinier, sans y être invité, avait déjà pris une chaise pour s'asseoir; mais en s'entendant appeler monsieur, il comprit avec la rare perspicacité dont il était doué qu'il avait affaire à une personne bienveillante et respectable par elle-même.
J'expliquerai cela à votre postillon.
Mais le plus sûr serait de prendre ici une patache, car les dernières pluies d'orage ont endommagé plus que de raison la Vallée-Noire, et je ne dis pas que les petites roues de votre voiture puissent sortir des ornières.
Ça se pourrait, mais je n'en réponds pas.
--Je vois que vos ornières ne plaisantent pas, et qu'il sera prudent de suivre votre conseil.
Vous êtes sûr qu'avec une patache je ne verserai pas? --Oh! n'ayez pas peur, Madame.
--Je n'ai pas peur pour moi, mais pour ce petit enfant.
Voilà ce qui me rend prudente.
--Le fait est que ce serait dommage d'écraser ce petit-là, dit le grand farinier en s'approchant du jeune Édouard d'un air de bienveillance sincère.
Comme c'est mignon et gentil, ce petit homme! --C'est bien délicat, n'est-ce pas? lui dit Marcelle en souriant.
--Ah dame! ça n'est pas fort, mais c'est joli comme une fille.
Vous allez donc venir dans le pays de chez nous, Monsieur? --Tiens, ce grand-là! s'écria Édouard en s'accrochant au farinier qui s'était penché vers lui.
Fais-moi donc toucher le plafond! Le meunier prit l'enfant et, l'élevant au-dessus de sa tête, le promena le long des corniches enfumées de la salle.
--Prenez garde! dit madame de Blanchemont, un peu effrayée de l'aisance avec laquelle l'hercule rustique maniait son enfant.
--Oh! soyez tranquille, répondit le Grand-Louis; j'aimerais mieux casser tous les alochons de mon moulin, qu'un doigt à ce monsieur.
Ce mot d'alochon réjouit fort l'enfant, qui le répéta en riant et sans le comprendre.
--Vous ne connaissez pas ça? dit le meunier; ce sont les petites ailes, les morceaux de bois qui sont à cheval sur la roue et que l'eau pousse pour la faire tourner.
Je vous montrerai ça si vous passez jamais par chez nous.
--Oui, oui, alochon! dit l'enfant en riant aux éclats et en se renversant dans les bras du meunier.
--Est-il moqueur, ce petit coquin-là? dit le Grand-Louis on le replaçant sur sa chaise.
Allons, Madame, je m'en vas à mes affaires.
Est-ce tout ce qu'il y a pour votre service? --Oui, mon ami, répondit Marcelle, à qui la bienveillance faisait oublier sa réserve.
--Oh! je ne demande pas mieux que d'être votre ami! répondit gaillardement le meunier avec un regard qui exprimait assez que, de la part d'une personne moins jeune et moins belle, celle familiarité n'eût pas été de son goût.
--C'est bon, pensa Marcelle en rougissant et en souriant; je me tiendrai pour avertie.
Et elle ajouta: --Adieu, Monsieur, et au revoir sans doute, car vous êtes habitant de Blanchemont? --Proche voisin.
Je suis le meunier d'Angibault, à une lieue de votre château, car m'est avis que vous êtes la dame de Blanchemont? Marcelle avait défendu à ses gens de trahir son incognito.
Elle désirait passer inaperçue dans le pays; mais elle vit bien, aux manières du farinier, que sa qualité de propriétaire ne faisait pas tant de sensation qu'elle l'avait craint.
Un propriétaire qui ne réside pas dans ses terres est un étranger dont on ne s'occupe point.
Le fermier qui le représente et auquel on a constamment affaire est un bien autre personnage.
Malgré le projet qu'elle avait fait de partir de bonne heure et d'arriver à Blanchemont avant la chaleur de midi, Marcelle fut forcée de passer la plus grande partie de la journée dans cette auberge.
Toutes les pataches de la ville étaient en campagne à cause d'une grande foire aux environs, et il fallut attendre le retour de la première venue.
Ce ne fut que vers trois heures de l'après-midi que Suzette vint, d'un ton lamentable, apprendre à sa maîtresse qu'une espèce de panier d'osier, horrible et honteux, était le seul véhicule qui fût encore à sa disposition.
Au grand étonnement de sa merveilleuse soubrette, madame de Blanchemont n'hésita pas à s'en accommoder.
Celle que Marcelle eut la mauvaise chance de rencontrer était de la plus pure fabrication indigène, et un antiquaire l'eût contemplée avec respect.
Il existe peut-être encore dans notre pays deux ou trois pataches de ce genre chez de vieux campagnards riches qui n'ont pas voulu déroger à leurs habitudes, et qui soutiennent que les voitures suspendues donnent des mâsés, c'est-à-dire des engourdissements dans les mollets.
[Note un: Mâsé, fourmi, en berrichon.] Cependant le voyage fut à peu près supportable tant qu'on put suivre la grande route.
Ce fut bien pis lorsqu'on sortit des sables pour descendre dans les terres grasses et fortes de la Vallée-Noire.
Aux lisières de ce plateau stérile, madame de Blanchemont avait admiré l'immense et admirable paysage qui se déroulait sous ses pieds pour se relever jusqu'aux cieux en plusieurs zones d'horizons boisés d'un violet pâle, coupé de bandes d'or par les rayons du couchant.
Il n'est guère de plus beaux sites en France.
La végétation, vue en détail, n'y est pourtant pas d'une grande vigueur.
Aucun grand fleuve ne sillonne ces campagnes où le soleil ne se mire dans aucun toit d'ardoise.
[Illustration: L'échantillon du terroir qui se présentait...] Mais notre voyageuse eut bientôt perdu de vue ce magnifique panorama.
Une fois engagée dans les versants de la Vallée-Noire, on change de spectacle.
Descendant et gravissant tour à tour des chemins encaissés de buissons élevés, on ne côtoie point de précipices, mais ces chemins sont des précipices eux-mêmes.
Le soleil, en s'abaissant derrière les arbres, leur donne une physionomie particulière étrangement gracieuse et sauvage.
Tant que le soleil fut sur l'horizon, l'automédon aux crins roux se tira assez bien d'affaire.
Il suivit le chemin le plus battu, et par conséquent le plus rude, mais aussi le plus sûr.
Il traversa deux ou trois ruisseaux en s'attachant aux traces de roues de charrettes empreintes sur les rives.
Mais quand le soleil fut couché, la nuit se fit vite dans ces chemins creux, et le dernier paysan auquel on s'adressa répondit d'un air d'insouciance: --Marchez! marchez! vous n'avez plus qu'une petite lieue, et le chemin est toujours bon.
Or, c'était le sixième paysan qui, depuis environ deux heures, annonçait qu'on n'avait plus qu'une petite lieue à faire, et ce chemin, toujours si bon, était tel que le cheval était exténué, et les voyageurs au bout de leur patience.
La Parisienne Suzette aimait mieux verser, disait-elle, que de laisser sa chaussure dans ces bourbiers, et Lapierre, qui avait passé sa vie en escarpins sur des parquets bien luisants, était tellement gauche et démoralisé, que madame de Blanchemont n'osait plus lui laisser porter son fils.
Le réponse ordinaire dû paysan, quand on lui demande n'importe quel chemin, c'est de vous dire: Marchez tout droit, toujours tout droit.
C'est tout simplement une facétie, une espèce de calembour qui signifie qu'on doit marcher sur ses jambes, car il n'y a pas un seul chemin tout droit dans la Vallée-Noire.
[Note deux: La Couarde est ainsi nommée, parce que son cours est partout caché sous les buissons, où elle semble avoir peur d'être découverte.
C'est un ruisseau noir, étroit et profond, qui coule en silence, et qui est, disent les paysans, plus traître qu'il n'est gros.
On ne distinguait pas bien ses traits sévères, mais il y avait, dans l'inflexion de sa voix rauque, quelque chose de plus impérieux que suppliant.
Son attitude triste et ses haillons immondes contrastaient avec l'intention évidemment facétieuse qui lui faisait porter un vieux bouquet et un ruban fané à son chapeau.
--Mon ami, lui dit Marcelle en lui donnant une pièce d'argent, indiquez-nous le chemin de Blanchemont, si vous le connaissez.
Au lieu de lui répondre, le mendiant continua gravement à prononcer à haute voix un Ave Maria en latin, qu'il avait entamé à son intention.
--Répondez donc, lui dit Lapierre, vous marmotterez vos patenôtres après.
Le mendiant tourna la tête vers le laquais d'un air de mépris, et continua son oraison.
--Ne parlez pas à cet homme-là, dit le patachon, c'est un vieux gueux qui bat la campagne et qui ne sait jamais où il va; on le rencontre partout, et nulle part on ne le trouve dans son bon sens.
--Le chemin de Blanchemont? dit enfin le mendiant lorsqu'il eut achevé sa prière; vous n'y êtes pas, mes enfants; il faut retourner et prendre le premier qui descend à droite.
--En êtes-vous sûr? dit Marcelle.
--J'y ai passé plus de six cents fois.
Si vous ne me croyez pas, faites comme vous voudrez; ça m'est égal, à moi.
--Il paraît sûr de son fait, dit Marcelle à son conducteur.
Écoutons-le; quel intérêt aurait-il à nous tromper? --Bah! le plaisir de mal faire, répondit le patachon soucieux.
Je me méfie de cet homme-là.
Marcelle insista pour suivre l'avis du mendiant, et bientôt la patache s'enfonça dans une traîne étroite, tortueuse et singulièrement rapide.
--Je dis, moi, reprit en jurant le patachon, dont le cheval trébuchait à chaque pas, que ce vieux sournois nous égare.
--Avancez, dit Marcelle, puisqu'il n'y a pas moyen de reculer.
Plus on avançait, plus le chemin devenait quasi impossible; mais il était trop étroit pour retourner la voiture: deux haies splendides la serraient de près.
Après avoir fait, des miracles de force et de dévouement, le petit cheval arriva au bas, sous un massif de vieux chênes qui paraissait être la lisière d'un bois.
Le chemin s'élargit tout à coup, et l'on se vit en face d'une grande flaque d'eau dormante qui ne ressemblait guère au gué d'une rivière.
Le patachon s'y engagea pourtant; mais, au beau milieu, il enfonça tellement qu'il voulut tirer de côté; ce fut le dernier exploit de son maigre Bucéphale.
La patache pencha jusqu'au moyeu, et l'animal s'abattit en brisant ses traits.
Il fallut le dételer.
Lapierre se mit dans l'eau jusqu'aux genoux, en gémissant comme un homme à l'agonie; et, quand il eut aidé le patachon à se tirer d'affaire, tous leur efforts furent vains (ils n'étaient forts ni un ni l'autre) pour relever la voiture.
La patache n'avait pas été culbutée.
Le vieux Lapierre n'avait qu'un souci: c'était de trouver du feu pour se sécher les pieds, et se garantir d'un rhumatisme.
Il ne se fit donc pas prier pour sortir du marais, après s'être toutefois assuré que la patache, appuyée sur le tronc renversé d'un vieux saule, ne risquait pas d'enfoncer davantage.
La plus désolée était Suzette qui avait grand'peur des voleurs, des loups et des serpents, trois fléaux inconnus dans la Vallée-Noire, mais qui ne sauraient sortir de l'esprit d'une femme de chambre en voyage.
Cependant le sang-froid enjoué de sa maîtresse l'empêcha de se livrer tout haut à ses terreurs, et, s'étant calée de son mieux sur la banquette de devant, elle prit le parti de pleurer en silence.
--Eh bien! qu'avez-vous donc, Suzette? lui dit Marcelle lorsqu'elle s'en aperçut.
--Hélas! Madame, répondit-elle en sanglotant, n'entendez-vous pas chanter les grenouilles? Elles vont venir sur nous et remplir la voiture...
--Et nous dévorer, sans doute? reprit madame de Blanchemont en éclatant de rire.
En effet, les vertes habitantes du marécage, un instant troublées par la chute du cheval et les clameurs du phaéton, avaient repris leur psalmodie monotone.
On entendait aussi aboyer et hurler les chiens, mais si loin, qu'il n'y avait guère lieu de compter sur une prompte assistance.
La lune ne se levait pas encore, mais les étoiles brillaient dans l'eau stagnante du marécage qui avait repris sa limpidité.
Une brise tiède soufflait dans les grands roseaux qui s'élevaient en touffes épaisses sur la rive.
--Allons, Suzette, dit Marcelle qui se livrait déjà à une rêverie poétique, on n'est pas si mal que je l'aurais cru dans un bourbier, et si vous le voulez bien, vous y dormirez comme dans votre lit.
--Il faut que Madame ait perdu l'esprit, pensa Suzette, pour se trouver bien dans une pareille situation.
S'il se dirigeait de notre côté, il pourrait nous aider à gagner la terre ferme.
--Et si c'était un voleur? --En ce cas, c'est un voleur bienveillant qui chante pour nous avertir de prendre garde à nous.
Écoutez, Suzette, sans plaisanterie, il vient par ici, la voix se rapproche.
Quand la chanson fut finie, soit que le cheval marchât sur l'herbe, soit que le villageois se fut détourné, on n'entendit plus rien.
En ce moment, Suzette, rendue à ses terreurs, vit une ombre silencieuse qui se glissait le long du marécage, et qui, reflétée dans l'eau, paraissait gigantesque.
Elle laissa échapper un cri, et l'ombre, s'enfonçant dans le bourbier, vint droit vers la patache, quoique avec lenteur et précaution.
--N'ayez pas peur, Suzette, dit madame de Blanchemont qui, en ce moment, n'était pas très-rassurée elle-même; c'est notre vieux mendiant de tout à l'heure; il nous indiquera peut-être une maison d'où l'on pourra venir nous porter du secours.
--Mon ami, dit-elle avec beaucoup de présence d'esprit, mon domestique, qui est là, va aller auprès de vous pour que vous lui montriez le chemin d'une habitation quelconque.
--Ton domestique, ma petite? répondit familièrement le mendiant, il n'est pas là; il est déjà loin...
Et d'ailleurs, il est si vieux, si bête, si faible, qu'il ne te servirait de rien ici.
Pour le coup, Marcelle eut peur.
Cette réponse ressemblait à la bravade farouche d'un homme qui a de mauvaises intentions.
Le mendiant s'arrêta.
--Nous sommes perdues, murmura Suzette, voilà le reste de la bande qui arrive.
--Nous sommes sauvées, au contraire, lui répondit Marcelle, c'est la voix d'un brave paysan.
En effet, cette voix était pleine de sécurité, et ce chant calme et pur annonçait la paix d'une bonne conscience.
Le pas du cheval se rapprochait aussi.
Évidemment le villageois descendait le chemin qui conduisait au marécage.
Le mendiant recula jusqu'au bord et resta immobile, paraissant montrer plus de prudence que de frayeur.
--Que diable est-ce là? cria enfin une voix de stentor qui n'exprimait aucune crainte, et que madame de Blanchemont reconnut aussitôt pour celle du grand farinier.
Holà hé! les amis! votre carrosse ne roule guère.
Êtes vous tous morts là dedans, que vous ne dites rien? Quand Suzette eut reconnu le meunier, dont la belle prestance l'avait déjà frappée agréablement le matin, malgré son peu de toilette, elle redevint fort gracieuse.
Elle exposa le cas piteux où sa maîtresse et elle se trouvaient réduites, et le Grand-Louis, après avoir ri sans façon de leur mésaventure, assura que rien n'était plus facile que de les délivrer.
Il alla d'abord se débarrasser d'un gros sac de blé qu'il portait sur son cheval, en travers devant lui, et apercevant le mendiant, qui ne paraissait pas songer à se cacher: --Tiens, vous êtes donc là, père Cadoche? lui dit-il d'un ton bienveillant.
Rangez-vous que je jette mon sac! --J'étais là pour essayer d'aider à ces pauvres enfants! répondit le mendiant; mais il y a tant d'eau, que je n'ai pas pu avancer.
--Restez tranquille, mon vieux, et ne vous mouillez pas inutilement.
À votre âge, c'est dangereux.
Je tirerai bien ces femmes de là sans vous.
Et il revint chercher madame de Blanchemont, en s'enfonçant dans la vase jusqu'au poitrail de sa bête: «Allons, Madame, dit-il gaiement, avancez un peu sur le brancard, et asseyez vous derrière moi; il n'y a rien de plus facile.
Vous ne vous mouillerez pas seulement le bout des pieds, car vous n'avez pas les jambes si longues que votre serviteur.
--Ah! le petit monsieur? C'est, juste! lui d'abord.
Passez-le-moi...
c'est cela...
le voilà devant moi.
Soyez tranquille, la selle ne le blessera pas, mon cheval n'en use guère, ni moi non plus.
Allons, asseyez-vous derrière moi, ma petite dame, et n'ayez pas peur.
La Sophie a les reins forts et les jambes sûres.
Le meunier déposa doucement la mère et l'enfant sur le gazon.
--Et moi, criait Suzette, allez-vous me laisser là dedans? --Non pas, Mademoiselle, dit le Grand-Louis en retournant la chercher.
Donnez-moi aussi vos paquets, nous sortirons tout, soyez tranquille.
--A présent, dit-il, quand il eut effectué le débarquement complet, ce patachon de malheur viendra chercher sa carcasse de voiture quand il voudra.
Je n'ai ni traits ni cordes pour y atteler Sophie; mais je vas vous conduire où vous voudrez, mes petites dames.
--Sommes-nous bien loin de Blanchemont? demanda Marcelle.
--Diable, oui! votre patachon a pris un drôle de chemin pour vous y conduire! Il y a d'ici deux lieues de pays, et quand nous y arriverons tout le monde sera couché; ce ne sera pas chose aisée que de nous faire ouvrir.
Ça vous va-t-il? sans façon, allons, Mesdames! à la guerre comme à la guerre, au moulin comme au moulin.
Demain matin on aura ramassé et décrotté la patache, qui ne s'enrhumera pas pour passer la nuit au frais, et on vous conduira à Blanchemont à l'heure que vous voudrez.
Il y avait de la cordialité et même une sorte de délicatesse dans la brusque invitation du meunier.
Marcelle, gagnée par son bon coeur et par la mention qu'il avait faite de sa mère, accepta avec reconnaissance.
Ah ça! je ne peux pas laisser mon sac de blé; je vas le charger sur Sophie, le petit s'asseoira dessus, la maman derrière; ça ne vous gênera pas, au contraire, ça vous servira à vous appuyer.
La demoiselle viendra à pied avec moi, en causant avec le père Cadoche, qui n'est pas très-bien mis, mais qui a beaucoup d'esprit.
Mais où a-t-il passé, ce vieux lézard? dit-il en cherchant des yeux le mendiant qui avait disparu.
Holà hé! père Cadoche! Venez-vous coucher à la maison?...
Il ne répond pas; allons, ce n'est pas son idée pour ce soir.
Marchons, Mesdames.
--Cet homme nous a beaucoup effrayées, dit Marcelle.
Vous le connaissez donc? --Depuis que je suis au monde.
Ce n'est pas un méchant homme, et vous avez eu tort de le craindre.
--Il me semble pourtant qu'il nous a fait des menaces, et sa manière de tutoyer m'a paru peu amicale.
--Il vous a tutoyées? Vieux farceur! Il n'est pas honteux, celui-là! Mais c'est sa manière d'être; n'y faites pas attention.
C'est un homme sans malice, un original! c'est le père Cadoche enfin, l'oncle à tout le monde, comme on l'appelle, et qui promet sa succession à tous les passants, quoiqu'il soit aussi gueux que son bâton.
Marcelle chemina fort commodément sur la robuste et pacifique Sophie.
Le petit Édouard, qu'elle tenait bien serré devant elle, «goûtait fort cette façon d'aller,» comme dit le bon La Fontaine.
Il talonnait de ses deux petits pieds l'encolure de la bête, qui ne le sentait pas et n'en allait pas plus vite.
Elle marchait comme un vrai cheval de meunier, sans avoir besoin d'être guidée, connaissant son chemin par coeur, et se dirigeant dans l'obscurité, à travers l'eau et les pierres, sans jamais se tromper ni faire un faux pas.
Au bout d'une heure de marche le bruit d'une écluse se fit entendre, et les premières blancheurs de la lune éclairèrent le toit couvert de pampre du moulin, et les bords argentés de la rivière, jonchés de menthe et de saponaire.
Marcelle sauta légèrement sur ce tapis parfumé, après avoir remis dans les bras du meunier l'enfant, qui, tout joyeux et tout fier de son voyage équestre, lui jeta ses petits bras autour du cou, en lui disant: --Bonjour, alochon.
Ainsi que le Grand-Louis l'avait annoncé, sa vieille mère se releva sans humeur, et avec l'aide d'une petite servante de quatorze à quinze ans, les lits furent bientôt prêts.
Ces lits, dont tout le défaut est d'être trop chauds et trop doux, composent, avec une paillasse rebondie, tout le coucher des habitants aisés ou misérables d'un pays où les oies abondent, et où les hivers sont très-froids.
D'ailleurs, Edouard qui n'était pas fatigué le moins du monde et que l'air de la campagne stimulait déjà, commençait à gambader sur son lit.
Malgré tout le tapage du dehors, Suzette, couchée dans la même chambre, dormait si profondément, que Marcelle se fit conscience de la réveiller.
Commençant donc le genre de vie nouveau qu'elle avait résolu d'embrasser, elle se leva et s'habilla sans l'aide de sa femme de chambre, fit elle-même avec un plaisir extrême la toilette de son fils, et sortit pour aller souhaiter le bonjour à ses hôtes.
Elle ne trouva que le garçon de moulin et la petite servante, qui lui dirent que le maître et la maîtresse venaient d'aller au bout du pré pour s'occuper du déjeuner.
Ce mince cours d'eau est pourtant d'une grande force, et aux abords du moulin il forme un bassin assez considérable, immobile, profond et uni comme une glace, où se reflètent les vieux saules et les toits moussus de l'habitation.
Marcelle contempla ce site paisible et charmant, qui parlait à son coeur sans qu'elle sût pourquoi.
Elle en avait vu de plus beaux; mais il est des lieux qui nous disposent à je ne sais quel attendrissement invincible, et où il semble que la destinée nous attire pour nous y faire accepter des joies, des tristesses ou des devoirs.
Quand Marcelle pénétra dans les vastes bosquets où elle comptait trouver ses hôtes, elle crut entrer dans une forêt vierge.
C'était une suite de terrains minés et bouleversés par les eaux, couverts de la plus épaisse végétation.
On voyait que la petite rivière faisait là de grands ravages à la saison des pluies.
Des aunes, des hêtres et des trembles magnifiques à demi renversés, et laissant à découvert leurs énormes racines sur le sable humide, semblables à des serpents et à des hydres entrelacés, se penchaient les uns sur les autres dans un orgueilleux désordre.
Marcelle resta plongée dans une sorte de ravissement, et, sans le petit Edouard qui courait comme un faon échappé, avide d'imprimer le premier la trace de ses pieds mignons sur les sables fraîchement déposés au rivage, elle se fût oubliée longtemps.
Enfin le meunier et sa mère se montrèrent sur l'autre rive; l'un jetant l'épervier et pêchant des truites, l'autre trayant sa vache.
--Ah! ah! ma petite dame, déjà levée! dit le farinier.
Vous voyez, nous nous occupons de vous.
Voilà la vieille mère qui se tourmente de n'avoir rien de bon à vous servir; mais moi je dis que vous vous contenterez de notre bon coeur.
Nous ne sommes ni cuisiniers ni aubergistes, mais quand on a bon appétit d'un côté et bonne volonté de l'autre...
Les belles truites que vous prenez là, monsieur le meunier! Et vous, la mère, le beau lait blanc et crémeux! Vous me gâtez, et je ne sais comment vous remercier.
--Nous sommes assez remerciés si vous êtes contente, dit la vieille en souriant.
Nous ne voyons jamais du si beau monde que vous, et nous ne connaissons pas beaucoup les compliments; mais nous voyons bien que vous êtes une personne honnête et sans exigence.
Allons, venez à la maison, la galette sera bientôt cuite, et le petit doit aimer les fraises.
Nous avons un bout de jardin où il s'amusera à les cueillir lui-même.
--Vous êtes si bons, et votre pays est si beau, que je voudrais passer ma vie ici, dit Marcelle avec abandon.
--Vrai? dit le meunier en souriant avec bonhomie; eh! si le coeur vous en dit...
Vous voyez bien, mère, que notre pays n'est pas si laid que vous croyez.
Quand je vous dis, moi, qu'une personne riche pourrait s'y trouver bien! --Oui! dit la meunière, à condition d'y bâtir un château, et encore ce serait un château bien mal placé.
--Est-il possible que vous vous déplaisiez ici? reprit Marcelle étonnée.
--Oh! moi, je ne m'y déplais pas, répondit la vieille.
J'y ai passé ma vie et j'y mourrai, s'il plaît à Dieu.
J'ai eu le temps de m'y habituer, depuis soixante et quinze ans que j'y règne; et, d'ailleurs, on est bien forcé de se contenter du pays qu'on a.
Mais vous, Madame, s'il vous fallait passer l'hiver ici, vous ne diriez pas que le pays est beau.
Quand les grandes eaux couvrent tous nos prés, et que nous ne pouvons plus même sortir dans notre cour, non, non, ça n'est pas joli! --Bah! bah! les femmes s'effraient toujours, dit le Grand-Louis.
Vous savez bien que les eaux n'emporteront pas la maison, et que le moulin est bien garanti.
Et puis quand le mauvais temps vient, il faut bien le prendre comme il est.
Tout l'hiver, vous demandez l'été, mère, et tant que dure l'été, vous ne songez qu'à vous inquiéter de l'hiver qui viendra.
Moi, je vous dis qu'on pourrait vivre ici heureux et sans souci.
--Et pourquoi donc ne fais-tu pas comme tu dis? reprit la mère.
En parlant ainsi d'un ton de reproche, le grand meunier regardait sa mère avec une douceur affectueuse et presque suppliante.
Leur entretien ne paraissait pas aussi banal à madame de Blanchemont qu'il peut jusqu'ici le paraître au lecteur.
Dans la situation de son esprit, elle désirait savoir comment cette vie rustique, la moins dure encore pour les gens pauvres, était sentie et appréciée par ceux-là même qui étaient forcés de la mener.
Elle ne venait pas l'examiner et l'essayer avec des idées trop romanesques.
Henri, en doutant de son aptitude à l'embrasser, lui en avait bien fait sentir les privations et les souffrances réelles.
Elle laissa donc paraître un peu de curiosité dès que le Grand-Louis se fut éloigné pour porter ses truites, comme il disait, dans la poêle à frire.
Défunt mon pauvre homme était à son aise; son commerce allait bien; mais il est mort avant d'avoir pu élever sa famille, et il m'a fallu mener à bien et établir de mon mieux tous mes enfants.
A présent la part de chacun n'est pas grosse; le moulin est resté à mon Louis, qu'on appelle le Grand-Louis, comme on appelait son père le Grand-Jean, et comme on m'appelle la Grand'Marie.
Car, Dieu aidant, on pousse assez bien dans notre famille, et tous mes enfants étaient de belle taille.
Mais c'est là le plus clair de notre bien; le reste est si peu de chose, qu'il n'y a pas de quoi se faire de fausses espérances.
--Mais enfin, pourquoi voudriez-vous être plus riches? Souffrez-vous de la pauvreté? Il me semble que vous êtes bien logés, que votre pain est beau, votre santé excellente.
--Oui, oui, grâce au bon Dieu, nous avons le nécessaire, et bien des gens qui valent peut-être mieux que nous, n'ont pas tout ce qu'il leur faudrait; mais voyez-vous, Madame, on est heureux ou malheureux, suivant les idées qu'on se fait...
--Vous touchez la vraie question, dit Marcelle, qui remarquait dans la physionomie et dans le langage de la meunière de la finesse naïve et un sens juste.
Mais quand il en a trop lui-même, ça lui échappe, le pauvre enfant! Il ne dit qu'un mot, mais ça me fend le coeur.
Il dit comme ça: «Jamais, jamais, ma mère!» et ce mot veut dire qu'il n'espère plus rien.
Ce n'est pas la vanité non plus, car il porte toujours ses habits de paysan, quoiqu'il ait reçu de l'éducation et qu'il ait le moyen d'aller aussi bien vêtu qu'un bourgeois.
Enfin, ça n'est ni la mauvaise conduite, ni le goût de la dépense, car il se contente de tout et ne va jamais courir où il n'a pas affaire.
--Eh bien, qu'est-ce donc? dit Marcelle, dont la douce figure et le ton cordial attiraient insensiblement la confiance de la vieille femme.
Mais elle est riche, riche, et nous avons beau y penser, jamais ses parents ne voudront la donner à un meunier.
Marcelle, frappée du rapport qui existait entre le roman du meunier et celui de sa propre vie, éprouva une curiosité mêlée d'émotion.
--Si elle aime votre fils, dit-elle, cette belle et bonne fille, elle finira par l'épouser.
--C'est ce que je me dis quelquefois; car elle l'aime, cela j'en suis sûre, Madame, quoique mon Grand-Louis ne le soit pas.
C'est une fille sage, et qui n'irait pas dire à un homme qu'elle veut l'épouser malgré la volonté de ses parents.
Et il me croit un peu, car il voit bien que j'en sais plus long que lui sur le coeur des femmes.
--Pourquoi? dit Marcelle; l'amour rend tout possible.
Soyez sûre, ma bonne mère, qu'une femme qui aime est plus forte que tous les obstacles.
--Oui, je pensais cela étant jeune.
Je me disais que l'amour d'une femme est comme la rivière, qui casse tout quand elle veut passer, et qui se moque des barrages et des empellements.
J'étais plus riche que mon pauvre Grand-Jean, moi, et pourtant je l'ai épousé.
Mais il n'y avait pas la même différence qu'entre nous maintenant et mademoiselle...
Ici, le petit Edouard interrompit la meunière en disant à sa mère: --Tiens! Henri est donc ici? Madame de Blanchemont tressaillit et faillit laisser échapper un cri du fond de son coeur, en cherchant des yeux ce qui avait pu motiver l'exclamation de l'enfant.
En suivant la direction des regards et des gestes d'Edouard, Marcelle remarqua un nom creusé au canif sur l'écorce d'un arbre.
L'enfant commençait à savoir lire, surtout certains mots qui lui étaient familiers, certains noms qu'on lui avait peut-être fait épeler de préférence.
Il avait parfaitement reconnu celui d'Henri inscrit sur le tronc lisse d'un peuplier blanc, et il s'imaginait que son ami venait de le tracer.
Entraînée par l'imagination de son fils, Marcelle se persuada avec lui, pendant quelques instants, qu'elle allait voir Henri Lémor sortir des bosquets d'aunes et de trembles.
Mais il ne lui fallut pas beaucoup réfléchir pour sourire tristement de sa facilité à se faire illusion.
Cependant, comme on ne renonce pas volontiers à une espérance, si folle qu'elle soit, elle ne put se défendre de demander à la meunière quelle personne de sa famille ou de son entourage portait le nom d'Henri.
--Aucune que je sache, répondit la mère Marie.
Je ne connais point cela.
Il y a bien au bourg de Nohant une famille Henri, mais ce sont des gens comme moi, qui ne savent écrire ni sur le papier ni sur les arbres...
A moins que le fils qui revient de l'armée...
mais bon! il y a plus de deux ans qu'il n'est venu par ici.
--Vous ne savez donc pas qui peut avoir écrit ce nom? --Je ne savais pas seulement qu'il y eût là quelque chose d'écrit.
Je n'y ai jamais fait attention.
Et quand je l'aurais vu, je ne sais pas lire.
J'avais pourtant le moyen d'être bien éduquée, mais dans mon temps ce n'était guère la mode.
On faisait une croix sur les actes en guise de signature, et c'était aussi bon devant la loi.
Le meunier était revenu avertir que le déjeuner était prêt.
En voyant l'attention de Marcelle fixée sur ce nom, lui qui savait très-bien lire et écrire, mais qui n'avait rien remarqué jusqu'alors, il chercha à expliquer le fait.
--Je ne vois que l'homme de l'autre jour qui ait pu s'amuser à cela, dit-il, car il ne vient guère de gens de la ville par ici.
--Et qu'est-ce que c'est que l'homme de l'autre jour? demanda Marcelle en s'efforçant de prendre un air d'indifférence.
--C'était un monsieur qui ne nous a pas dit son nom, répondit la vieille.
Nous ne savons pas grand'chose, et pourtant nous savons que la curiosité est malhonnête.
Louis est comme moi là-dessus, et, au contraire des gens de notre pays qui interrogent à tort et à travers tous les étrangers qu'ils rencontrent, nous ne désirons jamais savoir que ce qu'on désire que nous sachions.
Ce monsieur là avait l'air de vouloir garder son nom et ses intentions pour lui seul.
--Et cependant il faisait beaucoup de questions, ce garçon-là, observa le Grand-Louis, et nous aurions été en droit de lui en faire à notre tour.
Je ne sais pas pourquoi je n'ai pas osé.
Il n'avait pourtant pas la mine bien méchante, et je ne suis pas très honteux de mon naturel; mais il avait un air tout drôle et qui me faisait de la peine.
--Quel air avait-il donc? demanda Marcelle, dont la curiosité et l'intérêt s'éveillaient à chaque mot du meunier.
--Je ne saurais vous dire, répondit celui-ci; je n'y faisais pas grande attention pendant qu'il était là, et quand il a été parti, je me suis mis à y penser.
Je disais simplement: Voilà un particulier qui n'a pas l'air bien content d'être au monde.
--Il était donc fort triste? dit Marcelle émue.
--Il avait l'air de penser beaucoup.
Il est resté au moins trois heures tout seul, assis par terre, là où vous êtes maintenant, et il regardait couler la rivière, comme s'il eût voulu compter toutes les gouttes d'eau.
J'ai cru qu'il était malade, et j'ai été, par deux fois, lui offrir d'entrer à la maison pour se rafraîchir.
Quand j'approchais de lui, il sautait comme un homme qu'on réveille, et il prenait un air fâché.
Puis, tout de suite, il avait un visage très-doux et très-bon, et il me remerciait.
Il a fini par accepter un morceau de pain et un verrre d'eau, pas davantage.
--C'est Henri! s'écria le petit Edouard qui, pendu à la robe de sa mère, écoutait avec attention.
Tu sais bien, maman, qu'Henri ne boit jamais de vin.
Madame de Blanchemont rougit, pâlit, rougit encore, et d'une voix qu'elle s'efforçait en vain d'assurer, elle demanda ce que cet étranger était venu faire dans le pays.
L'étranger était arrivé à pied, il y avait environ quinze jours.
Il avait erré deux jours dans la Vallée-Noire, et on ne l'avait plus revu.
On ne savait pas où il avait passé la nuit; le meunier présumait que c'était à la belle étoile.
Il ne paraissait pas très nanti d'argent.
Il avait pourtant offert de payer son maigre repas au moulin; mais sur le refus du meunier, il avait remercié avec la simplicité d'un homme qui ne rougit pas d'accepter l'hospitalité d'un homme de même condition que lui.
Il était vêtu comme un ouvrier propre ou comme un bourgeois de campagne, avec une blouse et un chapeau de paille.
Il avait un bien petit havre-sac sur le dos, et, de temps en temps, il le mettait sur ses genoux, en tirait du papier et avait l'air d'écrire comme s'il eût pris des notes.
Il avait été à Blanchemont, à ce qu'il disait, mais personne ne l'y avait vu.
Cependant, il parlait de la ferme et du vieux château comme un homme qui a tout examiné.
--Car il paraît que la terre de Blanchemont va être mise en vente, si elle ne l'est pas déjà, ajouta le meunier, qui n'était pas tout à fait aussi dégagé de la fièvre de curiosité particulière aux paysans de l'endroit, que le prétendait sa mère.
Marcelle, qu'une bien autre sollicitude agitait, entendit à peine la réflexion qui terminait ce récit.
--Quel âge pouvait avoir cet étranger? Demanda-t-elle.
--Si sa figure ne ment pas, dit la meunière, il peut avoir l'âge de Louis, de vingt-quatre à vingt-cinq ans environ.
--Et...
comment est-il de figure? Est-il brun, de moyenne taille? --Il n'est pas grand et il n'est pas blond, dit le meunier.
Il n'a pas une vilaine figure, mais il est pâle comme un homme qui ne jouit pas d'une grosse santé.
--Ce pourrait être Henri, pensa Marcelle, bien que ce portrait un peu rudement esquissé, ne répondit pas assez à l'idéal qu'elle portait dans son coeur.
Quant à ce nom d'Henri, c'est un hasard qu'il le porte, si tant est que ce soit lui qui l'ait écrit là.
Jamais Henri ne s'est occupé d'affaires; jamais il n'a su la valeur d'aucune propriété, la source et le cours d'aucune richesse de ce monde.
Non, non, ce n'est pas lui.
D'ailleurs, n'était-il pas à Paris, il y a quinze jours? Il y en a trois que je l'ai vu, et il ne m'a pas dit qu'il se fût absenté récemment.
On avait mis le couvert des deux domestiques et des deux hôtes à la même table que madame de Blanchemont, et la meunière s'étonnait beaucoup du refus de Lapierre et de Suzette, de s'asseoir à côté de leur maîtresse.
Mais Marcelle exigea qu'ils se conformassent à l'usage de la campagne, e elle commença gaiement cette vie d'égalité dont l'idée lui souriait.
Les manières du meunier, étaient brusques, ouvertes, et jamais grossières.
Cette vieille avait du coeur et de l'intelligence, et son fils tenait d'elle à tous égards.
Il avait de plus qu'elle un bon fonds d'éducation élémentaire.
Il avait suivi l'école primaire; il savait lire et comprendre beaucoup plus de choses qu'il n'était pressé de le faire voir.
En causant avec lui, Marcelle trouva plus d'idées justes, de notions saines et de goût naturel, qu'elle n'en eût attendu la veille de la part du grand farinier à sa rencontre dans l'auberge.
Tout cela avait d'autant plus de prix que, loin d'en faire montre et d'en tirer vanité, il affectait des manières de paysan plus rudes que celles dont il n'ignorait pas l'usage.
On eût dit qu'il craignait par-dessus tout de passer pour un bel esprit de village, et qu'il avait un profond mépris pour ceux qui renient leur bonne race et leur honnête condition, en prenant des airs ridicules.
Il parlait avec assez de pureté, à l'ordinaire, sans toutefois dédaigner les locutions naïves et pittoresques du terroir.
Quand il s'oubliait, c'est alors qu'il parlait tout à fait bien et qu'on ne sentait plus du tout le meunier.
Mais bientôt, comme s'il eût été honteux de s'écarter de sa sphère, il revenait à ses plaisanteries sans fiel et à sa familiarité sans insolence.
Cependant Marcelle fut un peu embarrassée, lorsque le patachon étant revenu se mettre à sa disposition vers sept heures du matin, elle voulut, tout en prenant congé de ses hôtes, payer la dépense qu'elle avait faite chez eux.
Ils refusèrent à rien recevoir.
--Non, ma chère dame, non, lui dit le meunier sans emphase, mais d'un ton ferme; nous ne sommes pas aubergistes.
Nous pourrions l'être, ce ne serait pas au-dessous de nous.
Mais, enfin, nous ne le sommes pas, et nous ne prendrons rien.
Vous vous êtes dérangé de vos occupations ce matin pour pêcher.
Votre mère a chauffé le four, elle a prise de la peine, et nous avons fait une certaine consommation chez vous.
--Oh! ma mère a très bien dormi et moi encore mieux, répondit le Grand-Louis.
Les truites de la Vauvre ne me coûtent rien, c'est aujourd'hui dimanche, et ces jours-là je pêche toute la matinée.
Pour un peu de lait, de pain et de farine qui ont servi à votre déjeuner, avec quelque mauvaise volaille, nous ne serons pas ruinés.
Ainsi, le service n'est pas grand, et vous pouvez l'accepter de nous sans regret.
Nous ne vous le reprocherons pas, d'autant plus que nous ne vous reverrons peut-être jamais.
--J'espère que si, répondit Marcelle, car je compte rester quelques jours au moins à Blanchemont; je veux revenir remercier votre mère et vous d'une hospitalité si cordiale et que je suis pourtant un peu honteuse d'accepter ainsi.
--Et pourquoi avoir honte de recevoir un petit service des honnêtes gens? Quand on est content de leur bon coeur, on est quitte envers eux.
Je sais bien que dans les grandes villes tout se paie, jusqu'à un verre d'eau.
C'est une vilaine coutume, et dans nos campagnes, on serait bien malheureux si on ne s'obligeait pas les uns les autres.
Allons, allons, n'en parlons plus.
--Mais vous ne voulez donc pas que je revienne vous demander à déjeuner? vous me forcez à m'abstenir de ce plaisir ou à devenir indiscrète.
--Cela c'est autre chose.
S'il y avait eu aux environs une auberge passable, je vous y aurais conduite hier soir, pensant que vous y seriez mieux que chez nous, et voyant bien que vous aviez le moyen de payer votre gîte.
Mais il n'y en a point, ni bonne, ni mauvaise, et, à moins d'être un homme sans coeur, je ne pouvais pas vous laisser passer la nuit dehors.
Croyez-vous que je vous aurais invitée à venir chez nous, si j'avais eu l'intention de vous faire payer? Non, puisque, comme je vous le dis, je ne suis pas aubergiste.
Voyez, nous n'avons ni houx, ni genêt à notre porte.
--J'aurais dû remarquer cela en entrant, dit Marcelle, et mettre plus de discrétion dans ma conduite ici.
Mais que répondez-vous à ma question? Vous ne voulez donc pas que je revienne? --Cela c'est autre chose.
Je vous invite à revenir tant que vous voudrez.
Vous trouvez l'endroit joli, votre petit aime nos galettes.
Ça m'encourage à vous dire que toutes les fois que vous reviendrez, vous nous ferez plaisir.
--Et vous me forcerez comme aujourd'hui à accepter tout gratis? --Puisque je vous y invite? Je me suis donc mal expliqué? --Et vous ne voyez pas que, selon moi, ce serait abuser de votre bon coeur? --Non, je ne vois pas cela.
Quand on est invité, on use de son droit en acceptant.
--Allons, dit madame de Blanchemont, vous avez la vraie politesse, je le comprends, et dans notre monde on ne l'a pas.
Vous m'enseignez que la discrétion, celle qualité si vantée et malheureusement si nécessaire parmi nous, est devenue telle depuis que la bienveillance s'est changée en compliments, et depuis que le savoir-vivre n'est plus l'expression de la sincère obligeance.
J'irai chez vos fermiers, comme j'y vas souvent, porter du blé; et je vous saluerai avec plaisir, voilà tout.
--Ah! ah! monsieur Louis, vous ne voulez pas déjeuner chez moi? --Oui et non.
Je mange souvent chez vos fermiers; mais si vous êtes là, ça sera changé.
Vous êtes une dame noble, suffit.
--Expliquez-vous, je ne comprends pas.
Voilà, je suis un peu fier.
Je ne vous blâmerais pas, chacun suit ses idées et ses usages; c'est pourquoi je n'ai pas besoin d'aller me soumettre à ceux des autres quand je n'y suis pas forcé.
[Illustration: Marcelle remarqua un nom creusé au canif sur un arbre.] Marcelle fut très frappée du bons sens et de la sincère hardiesse du meunier.
Elle sentit qu'il lui donnait une excellente leçon, et elle se réjouit d'avoir adopté des projets qui lui permettaient de la recevoir sans rougir.
--Monsieur Louis, lui dit-elle, vous vous trompez sur mon compte.
Ce n'est pas ma faute, si j'appartiens à la noblesse; mais il se trouve que par bonheur ou par hasard, je ne veux plus me conformer à ses usages.
--Vrai, vous feriez cela? dit le meunier en regardant Marcelle avec un mélange de surprise, de doute respectueux et de sympathie familière.
En ce cas, j'irai.....ou plutôt non, je n'irai pas; car je vois bien que vous êtes une honnête personne.
--Je ne comprends pas non plus à quel propos cette réflexion.
--Ah! dame! si vous ne comprenez pas...
je suis un peu en peine de m'expliquer mieux.
--Allons, Louis, je crois que tu es fou, dit la vieille Marie qui tricotait d'un air grave en écoutant toute cette conversation.
Je ne sais pas où tu prends tout ce que tu dis à notre dame.
Excusez, Madame, ce garçon est un sans-souci qui a toujours dit à tout le monde, petits et grands, tout ce qui lui passait par la tête.
Il ne faut pas que cela vous fâche.
Au fond, il a bon coeur, croyez-moi, et je vois bien à sa mine qu'il se jetterait dans le feu pour vous à cette heure.
[Illustration: Mais le seul aspect de Blanchemont...] --Dans le feu, pas sûr, dit le meunier en riant; mais dans l'eau, c'est mon élément.
Vous voyez bien, mère, que madame est une femme d'esprit, et qu'on peut lui dire tout ce qu'on pense.
Je le dis bien à M.
Bricolin, son fermier, qui est certainement plus à craindre qu'elle, ici! --Dites donc, maître Louis, parlez! je suis très-disposée à m'instruire.
Pourquoi, parce que je suis une honnête personne, ne viendriez-vous pas chez moi? --Parce que nous aurions tort de nous familiariser avec vous, et que vous auriez tort de nous traiter en égaux.
Ça vous attirerait, des désagréments.
Vos pareils vous blâmeraient; ils diraient que vous oubliez votre rang, et je sais que cela passe pour très-mal à leurs yeux.
Et puis, la bonté que vous auriez avec nous, il faudrait donc l'avoir avec tous les autres, ou cela ferait des jaloux et nous attirerait des ennemis.
Il faut que chacun suive sa route.
On dit que le monde est grandement changé depuis cinquante ans; moi je dis qu'il n'y a rien de changé que nos idées à nous autres.
Nous ne voulons plus nous soumettre, et ma mère que voilà, et que j'aime pourtant bien, la brave femme, voit autrement que moi sur bien des choses.
Mais les idées dès riches et des nobles sont ce qu'elles ont toujours été.
Si vous ne les avez pas, ces idées-là, si vous ne méprisez pas un peu les pauvres gens, si vous leur faites autant d'honneur qu'à vos pareils, ce sera peut-être tant pis pour vous.
J'ai vu souvent votre mari, défunt M.
de Blanchemont, que quelques-uns appelaient encore le seigneur de Blanchemont.
Il venait tous les ans au pays et restait deux ou trois jours.
Il nous tutoyait.
Si c'avait été par amitié, passe; mais c'était par mépris; il fallait lui parler debout et toujours chapeau bas.
Moi, cela ne m'allait guère.
Un jour, il me rencontra dans le chemin et me commanda de tenir son cheval.
Je fis la sourde oreille, il m'appela butor, je le regardai de travers; s'il n'avait pas été si faible, si mince, je lui aurais dit deux mots.
Mais c'aurait été lâche de ma part, et je passai mon chemin en chantant.
Si cet-homme-là était vivant et qu'il vous entendît me parler comme vous faites, il ne pourrait pas être content.
Tenez! rien qu'à la figure de vos domestiques, j'ai bien vu aujourd'hui qu'ils vous trouvaient trop sans façon avec nous autres et même avec eux.
Allons, Madame, c'est à vous de revenir vous promener au moulin, et à nous qui vous aimons, de ne pas aller nous attabler au château.
Le meunier rougit en recevant cette main délicate dans sa main énorme, et, pour la première fois, il devint timide devant Marcelle, comme un enfant audacieux et bon dont l'orgueil est tout à coup vaincu par l'émotion.
--Je vas monter sur Sophie, et vous servir de guide jusqu'à Blanchemont, dit-il après un instant de silence embarrassé; ce patachon de malheur vous égarerait encore, quoiqu'il n y ait pas loin.
--Eh bien! j'accepte, dit Marcelle; direz-vous encore que je suis fière? --Je dirai, je dirai, s'écria le Grand-Louis en sortant avec précipitation, que si toutes les femmes riches étaient comme vous....
On n'entendit pas la fin de sa phrase, et sa mère se chargea de la terminer.
--Il pense, dit-elle, que si la fille qu'il aime était aussi peu fière que vous, il n'aurait pas tant de tourment.
--Et ne pourrais-je pas lui être utile? dit Marcelle en songeant avec plaisir qu'elle était riche et saintement prodigue.
--Peut-être qu'en disant du bien de lui devant la demoiselle, car vous la connaîtrez bien vite....
Mais bah! elle est trop riche! --Nous reparlerons de cela, dit Marcelle en voyant rentrer ses domestiques qui venaient chercher ses paquets.
Je reviendrai tout exprès, bientôt, demain, peut-être.
Le patachon roux et rageur avait passé la nuit sous un arbre, n'ayant pu découvrir, à travers l'obscurité, une maison dans la Vallée-Noire.
A la pointe du jour, il avait aperçu le moulin, et il y avait été hébergé et restauré lui et son cheval.
Dans sa mauvaise humeur, il était fort disposé à répondre avec insolence aux reproches qu'il s'attendait à recevoir.
Mais, d'une part, Marcelle ne lui en fît aucun, et de l'autre, le farinier l'accabla de tant de moqueries, qu'il ne put avoir le dernier avec lui, et remonta tout penaud sur son brancard.
Marcelle ayant embrassé la meunière et largement récompensé en cachette les serviteurs du moulin, remonta gaiement dans l'infernale patache.
Son premier essai d'égalité avait épanoui son âme, et la suite du roman qu'elle voulait réaliser se présentait à ses yeux sous les plus poétiques couleurs.
Mais le seul aspect de Blanchemont rembrunit singulièrement ses pensées, et son coeur se serra dès qu'elle eut franchi la porte de son domaine.
En remontant le cours de la Vauvre, et après avoir gravi un mamelon assez raide, on se trouve sur le tré ou terrier, c'est-à-dire le tertre de Blanchemont.
Une pauvre église et les maisonnettes du hameau entourent ce tertre incliné vers la rivière, qui fait en cet endroit de gracieux détours.
De là un large chemin raboteux conduit au château situé un peu en arrière au-dessous du tertre, au milieu des champs de blé.
On rentre en plaine, on perd de vue les beaux horizons bleus du Berri et de la Marche.
Il faut monter aux seconds étages du château pour les retrouver.
Ce château n'a jamais été d'une grande défense: les murs n'ont pas plus de cinq à six pieds d'épaisseur en bas, les tours élancées sont encorbellées.
Il date de la fin des guerres de la féodalité.
Cependant la petitesse des portes, la rareté des fenêtres, et les nombreux débris de murailles et de tourelles qui lui servaient d'enceinte, signalent un temps de méfiance où l'on se mettait encore à l'abri d'un coup de main.
C'est un caste! assez élégant, un carré long renfermant à tous les étages une seule grande pièce, avec quatre tours contenant de plus petites chambres aux angles, et une autre tour sur la face de derrière servant de cage à l'unique escalier.
Mais l'aspect encore pittoresque du vieux château ne frappa d'abord que secondairement l'attention de l'héritière de Blanchemont.
Rien de plus triste et de plus déplaisant que cette demeure des riches fermiers.
Le château neuf n'est qu'une grande maison de paysan, bâtie, il y a peut-être cinquante ans, avec les débris des fortifications.
Cependant les murs solides, fraîchement recrépis, et la toiture en tuiles neuves d'un rouge criard, annonçaient de récentes réparations.
Ce rajeunissement extérieur jurait avec la vétusté des autres bâtiments d'exploitation et la malpropreté insigne de la cour.
Ces bâtiments sombres, et offrant des traces d'ancienne architecture, mais solides et bien entretenus, formaient un développement de granges et d'étables d'un seul tenant qui faisait l'orgueil des fermiers et l'admiration de tous les agriculteurs du pays.
Mais cette enceinte, si utile à l'industrie agricole, et si commode pour l'emménagement du bétail et de la récolte, enfermait les regards et la pensée dans un espace triste, prosaïque et d'une saleté repoussante.
Ces provisions d'engrais, richesse favorite du cultivateur, charment sa vue et font glorieusement palpiter son coeur satisfait, lorsqu'un confrère vient les contempler avec l'admiration de l'envie.
Dans les petites exploitations rustiques, ces détails n'offensent pourtant ni les yeux ni l'esprit de l'artiste.
Leur désordre, l'encombrement des instruments aratoires, la verdure qui vient tout encadrer, les cachent ou les relèvent; mais sur une grande échelle et sur un terrain vaste, rien de plus déplaisant que cet horizon d'immondices.
Des nuées de dindons, d'oies et de canards se chargent d'empêcher qu'on puisse mettre le pied avec sécurité sur un endroit épargné par l'écoulement des fumerioux (les tas de fumier).
Le terrain, inégal et pelé, est traversé par une voie pavée, qui en cet instant, n'était pas plus praticable que le reste.
Les débris de la vieille toiture du château neuf étant restés épars sur le sol, on marchait littéralement sur un champ de tuiles brisées.
Il y avait pourtant près de six mois que le travail des couvreurs était terminé; mais ces réparations étaient à la charge du propriétaire, tandis que le soin d'enlever le déchet et de nettoyer la cour regardait le fermier.
Il se promettait donc de le faire quand les occupations de l'été auraient cessé et que ses serviteurs pourraient s'en charger.
Comme c'était le dimanche, les boeufs étaient à l'étable et les laboureurs sur le pas de la porte, dans leurs habits de fête, c'est-à-dire en gros drap bleu de Prusse, de la tête aux pieds.
Ils regardèrent entrer la patache avec beaucoup d'étonnement, mais aucun ne se dérangea pour la recevoir et pour avertir le fermier de l'arrivée d'une visite.
Il fallut que Grand-Louis servît d'introducteur à madame de Blanchemont; il n'y fit pas beaucoup de façons et entra sans frapper, en disant: --Madame Bricolin, venez donc! voilà madame de Blanchemont qui vient vous voir.
Le groupe qui se présenta à ses regards était composé de trois générations.
Elle était coiffée en cheveux, et portait une jolie robe de mousseline couleur de rose, qui dessinait à merveille une taille charmante, un peu trop modelée par l'exagération du corsage et des manches collantes, à la mode du moment.
Cette ravissante figure, dont l'expression était fine et naïve à la fois, effaça chez Marcelle le fâcheux effet de la mine aigre et dure de sa mère.
La grand'mère, hâlée et ridée comme une campagnarde éprouvée, avait une physionomie ouverte et hardie.
Madame de Blanchemont avait toujours été, aux yeux de là famille Bricolin, un être problématique qui existait peut-être, qu'on n'avait jamais vu et qu'on ne verrait certainement jamais.
On avait connu monsieur son mari, qu'un n'aimait point parce qu'il était hautain, qu'on n'estimait pas parce qu'il était dépensier, et qu'on ne craignait guère parce qu'il avait toujours besoin d'argent et qu'il s'en faisait avancer à tout prix.
Bien entendu que le mari avait coutume de mettre sur le compte les goûts dispendieux de sa femme les prodigalités qu'il faisait à ses maîtresses.
On ne soupçonnait donc nullement le caractère véritable de la jeune veuve, et madame Bricolin crut faire un rêve en la voyant tomber en personne au beau milieu de la ferme de Blanchemont.
La grand'mère fut la moins embarrassée des trois.
Les deux autres, un peu rassurées par l'air doux et bienveillant avec lequel Marcelle leur demanda l'hospitalité pour deux ou trois jours, ayant, disait-elle, à s'entretenir de ses affaires avec Monsieur Bricolin, s'empressèrent bientôt de lui offrir à déjeuner.
Ces trois regards furent très différents.
Celui de la grand'mère fut amical, celui de sa belle-fille plein de dédain, celui de Rose incertain et indéfinissable comme s'il eût été mêlé de l'un et de l'autre sentiment intérieur.
Nous nous sommes mariées bien différemment; elle a pris plus pauvre qu'elle, et moi j'ai épousé plus riche que moi.
C'est l'amour qui a fait ces deux mariages-là! ça se voyait dans notre temps; à présent on ne se marie que par intérêt, et les écus comptent plus que les sentiments.
Ce n'en est pas mieux, n'est-ce pas, madame de Blanchemont? --Je suis tout à fait de votre avis, dit Marcelle.
--Eh! mon Dieu! ma mère, quels contes faites-vous là à Madame? reprit aigrement madame Bricolin.
Croyez-vous que vous l'amusez avec vos vieilles histoires? Eh! meunier, ajouta-t-elle d'un ton impératif, allez donc voir si Monsieur Bricolin est dans la garenne ou à son champ d'avoine derrière la maison.
Vous lui direz de venir saluer madame.
--Monsieur Bricolin, répondit le meunier avec un regard clair et un air de bravade enjouée, n'est ni à son champ d'avoine, ni à la garenne; je l'ai aperçu en passant qui buvait chopine et pinte avec Monsieur le curé au presbytère.
--Ah! oui! dit la mère Bricolin, il doit être au précipitère.
Monsieur le curé a grand soif et grand faim après la grand'messe, et il aime qu'on lui tienne compagnie.
Dismoi, Louis, mon enfant, veux-tu aller le chercher, toi qui es si complaisant? --J'y vas tout de suite, dit le meunier qui n'avait pas bougé à l'injonction de la fermière.
Et il sortit en courant.
Si vous le trouvez complaisant, celui-là, grommela madame Bricolin en regardant sa belle-mère avec humeur, vous n'êtes pas difficile.
--Oh! maman, il ne faut pas dire cela, dit d'une voix douce la belle Rose Bricolin.
Grand-Louis a bien bon coeur.
--Et qu'est-ce que vous voulez en faire de son bon coeur? riposta la Bricolin avec une irritation croissante.
Qu'est-ce que vous avez donc pour lui toutes les deux, depuis quelque temps? --Mais, maman, c'est toi qui es injuste avec lui depuis quelque temps, répondit Rosé, qui ne paraissait pas craindre beaucoup sa mère, habituée qu'elle était à la protection de son aïeule.
Tu le rudoies toujours, et pourtant tu sais que papa l'estime beaucoup.
--Toi, tu ferais mieux, dit la fermière, d'aller, au lieu de raisonner, préparer ta chambre, qui est la mieux arrangée de la maison, pour madame, qui aura peut-être envie de se reposer avant l'heure du dîner.
Madame nous excusera si elle n'est pas très-bien logée ici.
Rien n'est terminé, les papiers ne sont pas encore collés dans toutes les chambres, et nous attendons des commodes et des lits qui ne sont pas encore arrivés de Bourges.
Nous en avons aussi qui ne sont pas encore déballés.
Nous sommes vraiment sens dessus dessous depuis que les ouvriers ont tout bouleversé ici.
Les embarras domestiques que madame Bricolin signalait ainsi par un discours de rigueur, étaient absolument motivés comme ceux que Marcelle avait pu remarquer à l'extérieur de la maison.
L'économie, jointe à l'apathie, faisait traîner les dépenses en longueur, et reculait indéfiniment le moment de jouir du luxe qu'on voulait, qu'on pouvait, et qu'on n'osait encore se permettre.
La pièce triste et enfumée où l'on avait été surpris par la châtelaine était la plus laide et la plus malpropre du château neuf.
C'était a la fois une cuisine, une salle à manger et un parloir.
Les mouches, qui y tenaient cour plénière, et le feu qui brûlait à toute heure et en toute saison dans la vaste cheminée ornée de crémaillères de toutes dimensions, rendaient cette pièce fort désagréable en été.
Et pourtant c'est là que se tenait continuellement la famille, et lorsqu'on fit passer Marcelle dans la pièce voisine, il lui fut aisé de voir que cette espèce de salon était encore vierge, quoiqu'il fût arrangé depuis un an.
Il était décoré avec le luxe grossier des chambres d'auberge.
Le parquet tout neuf n'avait pas encore reçu l'encaustique et le cirage.
Les rideaux d'indienne voyante étaient suspendus par leurs ornements de cuivre estampés d'un goût détestable.
La garniture de la cheminée répondait à l'éclat et à la laideur de ces ornements prétendus renaissance.
Un guéridon fort riche, sur lequel on devait un jour prendre le café, avait tous ses bronzes dorés encore enveloppés de papier et de ficelle.
On se disait à l'oreille dans la famille que ce serait la chambre de noces de Rose.
Marcelle trouva cette maison si déplaisante, qu'elle résolut de n'y pas demeurer.
Elle déclara qu'elle ne voulait pas causer le moindre dérangement à ses hôtes, et qu'elle chercherait dans le hameau quelque maison de paysan où elle pût prendre gite, à moins qu'il n'y eût dans le vieux château quelque chambre habitable.
Cette dernière idée parut causer quelque souci à madame Bricolin, et elle n'épargna rien pour en détourner son hôtesse.
--Il est bien vrai, dit-elle, qu'il y a toujours au vieux château ce qu'on appelle la chambre du maître.
Lorsque Monsieur le baron, votre défunt mari, nous faisait l'honneur de passer par ici, comme il nous écrivait toujours d'avance pour nous prévenir de son arrivée, nous avions soin de tout nettoyer, afin qu'il ne s'y trouvât pas trop mal.
Je ne conçois pas le goût que Monsieur le baron avait pour cette chambre.
Il n'en voulait pas accepter chez nous, et on aurait dit qu'il se serait cru dégradé s'il eût passé une nuit ici ailleurs que sous le toit de son vieux château.
--J'irai voir cette chambre, dit Marcelle, et pour peu qu'on y puisse dormir à couvert, c'est tout ce qu'il me faut.
En attendant, je vous supplie de ne rien déranger chez vous.
Je ne veux en aucune façon vous être à charge.
Rose exprima le désir qu'elle aurait au contraire à céder son appartement à madame de Blanchemont, dans des termes si aimables et avec une physionomie si prévenante, que Marcelle lui prit doucement la main pour la remercier, mais sans changer de résolution.
L'aspect du château neuf, joint à une répugnance instinctive pour madame Bricolin, lui firent refuser obstinément l'hospitalité qu'elle avait fini par accepter de grand coeur au moulin.
Elle se débattait encore contre les cérémonieuses importunités de la fermière, lorsque Monsieur Bricolin arriva.
Monsieur Bricolin était un homme de cinquante ans, robuste et d'une figure régulière.
Parmi ceux qui ont fait leur fortune eux-mêmes et qui ont commencé leur vie par la sobriété forcée du paysan, on ne trouverait guère d'exception à cet épaississement de la forme et à cette altération de la peau.
Car c'est une observation proverbiale que lorsque le paysan commence à se nourrir de viande et à boire du vin à discrétion, il devient incapable de travailler, et que le retour à ses premières habitudes lui serait infailliblement et promptement mortel.
On peut donc dire que l'argent passe dans leur sang, qu'ils s'y attachent de corps et d'âme, et que la vie ou la raison doit fatalement succomber chez eux à la perte de leur fortune.
Toute idée de dévouement à l'humanité, toute notion religieuse, sont presque incompatibles avec cette transformation que le bien-être opère dans leur être physique et moral.
Il serait fort inutile de s'indigner contre eux.
Ils ne peuvent pas être autrement.
Ils s'engraissent pour arriver à l'apoplexie ou à l'imbécillité.
Leurs facultés pour l'acquisition et la conservation de la richesse, très-développées d'abord, s'éteignent vers le milieu de leur carrière, et, après avoir fait fortune avec une rapidité et une habileté remarquables, ils tombent de bonne heure dans l'apathie, le désordre et l'incapacité.
Aucune idée sociale, aucun sentiment de progrès ne les soutient.
La digestion devient l'affaire de leur vie, et leur richesse si vigoureusement acquise est, avant qu'ils l'aient consolidée, engagée dans mille embarras et compromise par mille maladresses...
sans parler de la vanité qui les précipite dans des spéculations au-dessus de leur crédit; si bien que tous ces riches sont presque toujours ruinés au moment où ils font le plus d'envieux.
Monsieur Bricolin n'en était pas encore là.
Il était à cet âge où l'activité et la volonté dans toute leur force, peuvent encore lutter contre la double ivresse de l'orgueil et de l'intempérance.
Sa figure avait été belle, quoique dépourvue absolument de distinction.
Ses traits courts et fortement accentués annonçaient une énergie et une âpreté peu communes.
Il avait l'oeil vif, noir et dur, la bouche sensuelle, le front étroit et bas, les cheveux crépus, la parole brève et rapide.
Il n'y avait point de fausseté dans son regard, ni d'hypocrisie dans ses manières.
Ce n'était point un homme fourbe, et le grand respect qu'il avait pour le tien et le mien, aux termes de la société actuelle, le rendait incapable de friponnerie.
Demi-bourgeois, demi-manant, il portait le dimanche un costume mixte entre le paysan et le monsieur.
Son chapeau avait la forme plus basse que celui des uns, et les bords moins larges que celui des autres.
Il avait une blouse grise à ceinture et à plis fixés sur sa taille courte, qui lui donnait l'aspect d'une barrique cerclée.
Ses guêtres exhalaient une odeur d'étable indélébile, et sa cravate de soie noire était d'un luisant graisseux.
Ce personnage, court et brusque, fit une impression désagréable sur Marcelle, et sa conversation prolixe, roulant toujours sur l'argent, lui fut encore moins sympathique que les prévenances désobligeantes de sa moitié.
Voici quel fut à peu près le résumé du bavardage de deux heures qu'elle eut à subir de la part de maître Bricolin.
La propriété de Blanchemont était chargée d'hypothèques pour un grand tiers de sa valeur.
Feu Monsieur le baron avait en outre demandé des avances considérables sur les fermages, et avec des intérêts énormes que Monsieur Bricolin avait été forcé d'exiger, vu la difficulté de se procurer de l'argent et le taux usuraire établi dans le pays.
Quant aux autres créanciers, ils voulaient rentrer dans leurs fonds entièrement, ou garder leur créance entière à titre de placement.
Il fallait donc vendre la terre ou trouver promptement des capitaux; en un mot, la terre valait huit cent mille francs, elle était grevée de quatre cent mille francs de dettes, sans compter celle envers Monsieur Bricolin.
Il restait trois cent mille francs, unique fortune désormais de madame de Blanchemont, indépendante de celle que son mari avait ou n'avait pas laissée à son fils et dont elle ne connaissait pas encore la situation.
Marcelle était loin de s'attendre à de si grands désastres, elle n'en avait pas prévu la moitié.
Les créanciers n'avaient pas encore réclamé, et, bien nantis de leurs titres, ils attendaient, Monsieur Bricolin tout le premier, que la veuve s'informât de sa position pour lui demander le paiement intégral ou la continuation du revenu que l'emprunt leur assurait.
Ce raisonnement péremptoire éclaira promptement Marcelle sur le genre de moralité de Monsieur Bricolin.
--C'est juste, lui répondit-elle en souriant avec une ironie que le fermier ne daigna pas comprendre.
Je vois que c'est ma faute si chaque jour que je laisse écouler dévore plus que le revenu auquel je croyais pouvoir prétendre.
Mais, dans l'intérêt de mon fils, je dois mettre un terme à cette espèce de débâcle, et j'attends de vous, monsieur Bricolin, un bon conseil à cet égard.
Monsieur Bricolin, très surpris du calme avec lequel la dame de Blanchemont venait d'apprendre qu'elle était à peu près ruinée, et encore plus de la confiance avec laquelle elle le consultait, la regarda entre les deux yeux.
Il vit dans sa physionomie une sorte de défi malicieux porté par la plus parfaite candeur à sa cupidité.
--Je vois bien, dit-il, que vous voulez me tenter, mais je ne veux pas m'exposer à des reproches de la part de votre famille.
Cela fait tort à un homme d'être accusé de complaisance intéressée à des prêts usuraires.
Il faut, madame de Blanchemont, que je vous parle sérieusement; mais ici les murs sont trop minces, et ce que j'ai à vous dire n'a pas besoin d'être ébruité.
Je ne le pense pas.
Si le vieux château n'eût pas été entouré d'orties, de mares stagnantes et fétides, et de mille décombres mutilés qui n'avaient plus aucune autre physionomie que celle d'un désordre barbare, c'eût été un débris du passé assez pittoresque.
Il y avait un reste de fossé avec de grands roseaux, de superbes lierres sur toute une face du bâtiment, et un éboulement où des cerisiers sauvages avaient acquis un développement magnifique.
Ce côté ne manquait pas de poésie.
Monsieur Bricolin montra à Marcelle la chambre que son mari avait coutume d'habiter en passant.
Il y avait un reste d'ameublement du temps de Louis seize, très-malpropre et très-fané.
Cependant cette pièce était habitable, et madame de Blanchemont résolut d'y passer la nuit.
--Cela contrariera un peu ma femme, qui tenait à honneur de vous recevoir dans ses meubles, dit Monsieur Bricolin; mais je ne connais rien de plus mal à propos que de tourmenter les personnes.
Si le vieux château vous plaît, il ne faut pas disputer des goûts, comme on dit, et j y ferai transporter vos effets.
On mettra un lit de sangle dans ce cabinet pour votre fille de chambre.
En attendant, je vais vous parler sérieusement de vos affaires, madame de Blanchemont: c'est le plus pressé.
Et, tirant un fauteuil, Bricolin s'y installa et commença ainsi: --D'abord, permettez-moi de vous demander si vous avez par devers vous une autre fortune que la terre de Blanchemont? je ne crois pas, si je suis bien informé.
--Je n'ai à moi rien autre chose, répondit Marcelle avec tranquillité.
--Et pensez-vous que votre fils ait à hériter d'une grosse fortune du chef de son père? --Je n'en sais rien.
Si les propriétés de Monsieur de Blanchemont sont aussi grevées que la mienne....
--Ah! vous n'en savez rien? Vous ne vous occupez donc pas de vos affaires? c'est drôle! Mais tous les nobles sont comme cela.
Moi, je suis obligé de connaître votre position.
C'est mon métier et mon intérêt.
J'ai donc fait courir et fureter les gens du métier, et je sais, à un sou près, ce qui reste, au jour d'aujourd'hui, à votre petit bonhomme.
--Faites-moi donc le plaisir de me l'apprendre, monsieur Bricolin.
--C'est facile, et vous pourrez le vérifier.
Si je me trompe de dix mille francs, c'est tout le bout du monde.
Votre mari avait environ un million de fortune, il reste cela au soleil, sauf qu'il y a neuf cent quatre-vingt ou quatre-vingt-dix mille francs de dettes à payer.
--Ainsi, mon fils n'a plus rien? dit Marcelle troublée de cette révélation nouvelle.
--Comme vous dites.
Avec ce que vous avez il aura encore trois cent mille francs un jour.
C'est encore joli si vous voulez rassembler et liquider cela.
En terres, ça représente six ou sept mille livres de rente.
Si vous voulez le manger, c'est encore plus joli.
--Je n'ai pas l'intention de détruire l'unique avenir de mon fils.
Mon devoir est de me dégager autant que possible des embarras où je me trouve.
--En ce cas, écoutez: Vos terres et les siennes rapportent deux pour cent.
Vous payez les intérêts de vos dettes quinze et vingt pour cent; avec les intérêts cumulés, vous arriverez promptement à augmenter sans fin le capital de la dette.
Comment allez-vous faire? --Il faut vendre, n'est-ce pas? --Comme vous voudrez.
Je crois que c'est dans votre intérêt bien entendu, à moins que, pourtant, comme vous avez pour longtemps la jouissance du bien de votre fils, vous ne préfériez profiter du désordre, et faire votre part.
--Non, monsieur Bricolin, telle n'est pas mon intention.
--Mais vous pourriez encore tirer de l'argent de cette fortune-là, et comme le petit a encore des grands parents dont il héritera, il pourrait n'être pas banqueroutier à l'époque de sa majorité.
--C'est très-bien raisonné, dit froidement Marcelle; mais je veux agir tout autrement.
Je veux tout vendre afin que les dettes de la succession n'excèdent pas le capital; et quant à ma fortune, je veux la liquider, afin d'avoir le moyen d'élever convenablement mon fils.
--En ce cas, vous voulez vendre Blanchemont? --Oui, monsieur Bricolin, tout de suite.
--Tout de suite? Oh! je le crois bien; quand on est dans votre position, et qu'on veut en sortir franchement, il n'y a pas un jour à perdre, puisque chaque jour fait un trou à la bourse.
Sachez donc qu'au jour d'aujourd'hui on ne remue de fonds que dans l'industrie, les chemins de fer et autres grosses affaires où il y a cent pour cent à perdre ou à gagner.
Quant aux propriétés territoriales, c'est le diable à déloger.
Dans notre pays, tout le monde voudrait vendre, et personne ne veut acheter, tant on est las d'enterrer dans les sillons de gros capitaux pour un mince revenu.
La terre est bonne pour quiconque y réside, en vit et y fait des économies; c'est la vie des campagnards comme moi.
Mais pour vous autres gens des villes, c'est un revenu misérable.
Ainsi donc, un bien de cinquante, cent mille francs au plus, trouvera parmi mes pareils des acquéreurs empressés.
Un bien de huit cent mille francs dépasse généralement nos moyens, et il vous faudra chercher, dans l'étude de votre notaire à Paris un capitaliste qui ne sache que faire de ses fonds.
Encore faudrait-il qu'il y eût une belle maison d'habitation où un vieux rentier pût venir finir ses jours.
Mais vous voyez votre château? je n'en voudrais pas pour les matériaux.
La peine de le jeter par terre ne vaudrait pas ce qu'on en retirerait de charpente pourrie et de moellons fendus.
--Voire bail a peut-être été conclu en raison des avances que vous aviez faites à Monsieur de Blanchemont? dit Marcelle en souriant.
--Comme de juste! répondit Bricolin avec aplomb, et mon bail est de vingt ans; il y en a un d'écoulé, reste dix-neuf.
Vous le savez bien, vous l'avez signé.
Après cela, vous ne l'avez peut-être pas lu...
Dame! c'est votre faute.
--Aussi, je ne m'en prends à personne.
Donc, je ne puis pas vendre en bloc, mais en détail? --En détail, vous vendrez bien, vous vendrez cher, mais on ne vous paiera pas.
Cela vous ennuiera de les tourmenter? --Et je ne m'y résoudrai jamais.
Ainsi, monsieur Bricolin, selon vous, je ne puis ni vendre ni conserver? --Si vous voulez être raisonnable, ne pas vendre cher et palper du comptant, vous pouvez vendre à quelqu'un que je connais.
--A qui donc? --A moi.
--A vous, monsieur Bricolin? --A moi, Nicolas-Étienne Bricolin.
--En effet, dit Marcelle, qui se rappela en cet instant quelques paroles échappées au meunier d'Angibault; j'ai entendu parler de cela.
Et quelles sont vos propositions? --Je m'arrange avec vos créanciers hypothécaires, je démembre la terre, je vends à ceux-ci, j'achète à ceux-là, je garde ce qui est à ma convenance et je vous paie le reste.
--Et les créanciers, vous les payez comptant aussi? Vous êtes énormément riche, monsieur Bricolin? --Non, je les fais attendre, et, d'une manière ou de l'autre, je vous en débarrasse.
--Je croyais qu'ils voulaient tous être remboursés immédiatement; vous me l'aviez dit? --Ils seraient exigeants avec vous; ils me feront crédit, à moi.
--C'est juste.
Je passe pour insolvable peut-être? --Possible! au jour d'aujourd'hui, on est très-méfiant.
Voyons, madame de Blanchemont! vous me devez cent mille francs, je vous en donne deux cent cinquante mille, et nous sommes quittes.
--C'est-à-dire que vous voulez payer deux cent cinquante mille francs ce qui en vaut trois cent mille? --C'est un petit boni qu'il est juste que vous m'accordiez; je paie comptant.
Vous direz que c'est mon avantage de ne pas servir d'intérêts ayant l'argent.
C'est votre avantage aussi de palper votre fortune, dont vous n'aurez plus ni sou ni maille si vous tardez.
--Ainsi, vous voulez profiter des embarras de ma position pour réduire d'un sixième le peu qui me reste? --C'est mon droit, et tout autre que moi exigerait davantage.
Soyez sûre que je prends vos intérêts autant que possible.
Allons, mon premier mot sera le dernier.
Vous y penserez.
--Oui, monsieur Bricolin, il me semble qu'il faut y penser.
--Diable! je le crois bien! Il faut d'abord vous assurer que je ne vous trompe pas, et que je ne me trompe pas moi-même sur votre situation et sur la valeur de vos biens.
Vous voilà ici; vous vous renseignerez, vous verrez tout par vous-même, vous pourrez même aller visiter les terres de votre mari du côté du Blanc, et quand vous serez au courant, dans un mois environ, vous me direz votre réponse.
Allons, j'ai dit! maintenant revenez à la maison dans une petite heure, vous dînerez avec nous.
Il faudra faire chez nous comme chez vous, entendez-vous, madame la baronne? Nous sommes en affaires, et si vous ne me demandez pas d'autre pot de vin, ce ne sera pas grand'-chose.
La position où Marcelle se trouvait désormais vis-à-vis des Bricolin lui ôtait tout scrupule, et nécessitait d'ailleurs l'acceptation de cette offre.
Elle promit donc d'en profiter; mais elle demanda, en attendant l'heure du repas, à rester au vieux château pour écrire une lettre, et Monsieur Bricolin la quitta pour lui envoyer ses domestiques et ses paquets.
Pendant quelques instants qu'elle demeura seule, Marcelle fit rapidement beaucoup de réflexions, et bientôt elle sentit que l'amour lui donnait une énergie dont elle n'eût pas été capable peut-être sans cette toute-puissante inspiration.
Au premier aspect, elle avait été un peu effrayée de ce triste manoir, l'unique demeure qui lui restât en propre.
Mais en apprenant que cette ruine même n'allait bientôt plus lui appartenir, elle se prit à sourire en la regardant avec une curiosité complètement désintéressée.
L'écusson seigneurial de sa famille était encore intact au manteau des vastes cheminées.
--Ainsi, se dit-elle, tout va être rompu entre moi et le passé.
Richesse et noblesse s'éteignent de compagnie, au jour d'aujourd'hui, comme dit ce Bricolin.
O mon Dieu! que vous êtes bon d'avoir fait l'amour de tous les temps et immortel comme vous-même! Suzette entra, apportant le nécessaire de voyage que sa maîtresse avait demandé pour écrire.
Mais, en l'ouvrant, Marcelle jeta par hasard les yeux sur sa soubrette, et lui trouva une si étrange expression en contemplant les murailles nues du vieux castel, qu'elle ne put s'empêcher de rire.
--Je suis fort obligée à madame, mais madame peut être assurée que je n'y coucherai pas.
J'y ai peur en plein jour; que serait-ce la nuit? on dit qu'il y revient, et je n'ai pas de peine à le croire.
--Vous êtes folle, Suzette.
Je vous défendrai contre les revenants.
--Madame aura la bonté de faire coucher ici quelque servante de la ferme, car j'aimerais mieux m'en aller tout de suite à pied de cet affreux pays....
--Vous le prenez tragiquement, Suzette.
Je ne veux vous contraindre en rien, vous coucherez où vous voudrez; cependant je vous ferai observer que si vous preniez l'habitude de me refuser vos services, je me verrais dans la nécessité de me séparer de vous.
--Si Madame compte rester longtemps dans ce pays-ci, et habiter cette masure....
--Je suis forcée d'y rester un mois, et peut-être davantage; qu'en voulez-vous conclure? --Que je demanderai à madame de vouloir bien me renvoyer a Paris ou dans quelque autre terre de madame, car je fais serment que je mourrais ici au bout de trois jours.
--Ma chère Suzette, répondit Marcelle avec beaucoup de douceur, je n'ai plus d'autre terre, et je ne retournerai probablement jamais demeurer à Paris.
Je n'ai plus de fortune, mon enfant, et il est probable que je ne pourrai vous garder longtemps à mon service.
Puisque ce séjour vous est odieux, il est inutile que je vous l'impose durant quelques jours.
Je vais vous payer vos gages et votre voyage.
La patache qui nous a amenées n'est pas repartie.
Je vous donnerai de bonnes recommandations, et mes parents vous aideront à vous placer.
D'ailleurs, vous ne partirez pas seule; Lapierre retournera à Paris avec vous.
--Madame renvoie aussi Lapierre? reprit Suzette consternée.
--Je ne renvoie pas Lapierre.
Je le rends à ma belle-mère, qui me l'avait donné, et qui reprendra avec plaisir ce vieux et bon serviteur.
Allez dîner, Suzette, et préparez-vous à partir.
Confondue du sang-froid et de la tranquille douceur de sa maîtresse, Suzette fondit en larmes, et, par un retour d'affection, peut-être irréfléchi, elle la supplia de lui pardonner et de la garder auprès d'elle.
--Non, ma chère fille, répondit Marcelle, vos gages sont désormais au-dessus de ma position.
Je vous regrette malgré vos travers, et peut-être me regretterez-vous aussi malgré mes défauts.
Mais c'est un sacrifice inévitable, et le moment où nous sommes n'est pas celui de la faiblesse.
--Et que va devenir madame? sans fortune, sans domestiques, et avec un petit enfant sur les bras, dans un pareil désert! Ce pauvre petit Edouard! --Ne vous affligez pas, Suzette; vous vous placerez certainement chez quelqu'un de ma connaissance.
Nous nous reverrons.
Vous reverrez Edouard.
Ne pleurez pas devant lui, je vous en supplie! Suzette sortit; mais Marcelle n'avait pas encore mis sa plume dans l'encre pour écrire, que le grand farinier parut devant elle, portant Edouard sur un bras, et un sac de nuit sur l'autre.
--Ah! lui dit Marcelle en recevant l'enfant qu'il déposa sur ses genoux, vous êtes donc toujours occupé à m'obliger, monsieur Louis? Je suis bien aise que vous ne soyez pas encore parti.
Je ne vous avais presque pas remercié, et j'aurais eu du regret de ne pas vous dire adieu.
--Non, je ne suis pas encore parti, dit le meunier, et à dire vrai, je ne suis pas très-pressé de m'en aller.
Mais tenez, Madame, si ça vous est égal, vous ne m'appellerez plus monsieur.
Je ne suis pas un monsieur, et de votre part ça me contrarie à présent, cette cérémonie! vous m'appellerez Louis tout court, ou Grand-Louis, comme tout le monde.
[Illustration: Le groupe qui se présentait se composait de trois générations.] --Mais je vous ferai observer que cela sera très contraire à l'égalité, et que d'après vos réflexions de ce matin...
--Ce matin j'étais une bête, un cheval, et un cheval de moulin qui pis est.
J'avais des préventions...
à cause de la noblesse et de votre mari...
que sais-je? Si vous m'aviez appelé Louis, je crois que je vous aurais appelée...
Comment vous appelez-vous? ---Marcelle.
--J'aime assez ce nom-là, madame Marcelle! Eh bien! je vous appellerai comme cela: ça ne me rappellera plus monsieur le baron.
--Mais si je ne vous appelle plus monsieur, vous m'appellerez donc Marcelle tout court? dit madame de Blanchemont en riant..
--Non, non, vous êtes une femme...
et une femme comme il y en a peu, le diable m'emporte!...
Tenez, je ne m'en cache pas, je vous porte dans mon coeur, surtout depuis un moment.
--Pourquoi depuis un moment, Grand-Louis? dit Marcelle qui commençait à écrire et qui n'écoutait plus le meunier qu'à demi.
--C'est que pendant que vous causiez avec votre fille de chambre, tout à l'heure, j'étais là dans l'escalier avec votre coquin d'enfant qui me faisait mille niches pour m'empêcher d'avancer, et, malgré moi, j'ai entendu tout ce que vous disiez.
Je vous en demande pardon.
--Il n'y a pas de mal à cela, dit Marcelle; ma position n'est pas un secret, puisque je la faisais connaître à Suzette, et, d'ailleurs, je suis certaine qu'un secret serait bien placé entre vos mains.
--Un secret de vous serait placé dans mon coeur, reprit le meunier attendri.
Ah çà! vous ne saviez donc pas, avant de venir ici, que vous étiez ruinée? --Non, je ne le savais pas.
C'est Monsieur Bricolin qui vient de me rapprendre.
Je m'attendais à des pertes réparables, voila tout.
[Illustration: M Bricolin était un homme de cinquante ans.] --C'est donc bien surprenant, lui dit-elle, de voir une personne qui perd sa fortune sans perdre l'esprit.
D'ailleurs, ne me reste-il pas de quoi vivre? --Ce qui vous reste, je le sais à peu près.
Je connais vos affaires peut-être mieux que vous; car le père Bricolin, quand il a bu un coup, aime à causer, et il m'a assez cassé la tête de tout cela, alors que ça ne m'intéressait guère.
Mais c'est égal, voyez-vous; une personne qui voit sans sourciller un million d'un côté et un demi-million de l'autre, s'en aller de devant elle...
crac! en un clin d'oeil...
je n'ai jamais vu cela, et je ne le comprends pas encore! --Vous comprendriez encore moins si je vous disais que, quant à ce qui me concerne, cela me fait un plaisir extrême.
--Ah! mais par rapport à votre fils! dit le meunier en baissant la voix pour que l'enfant qui jouait dans la pièce voisine n'entendît pas ses paroles.
--Au premier moment j'ai été un peu effrayée, répondit Marcelle, et puis, je me suis bientôt consolée.
Il y a longtemps que je me dis que c'est un malheur que de naître riche, et d'être destiné à l'oisiveté, à la haine des pauvres, à l'égoïsme et à l'impunité que donne la richesse.
J'ai regretté bien souvent de n'être pas fille et mère d'ouvrier.
A présent, Louis, je serai du peuple, et les hommes comme vous ne se méfieront plus de moi.
--Vous ne serez pas du peuple, dit le meunier; il vous reste encore une fortune qu'un homme du peuple regarderait comme immense, quoique ce ne soit pas grand'chose pour vous.
D'ailleurs ce petit enfant a des parents riches qui ne le laisseront pas élever comme un pauvre.
Vous êtes la première de votre espèce que je vois.
Est-ce qu'il y a à Paris d'autres riches et d'autres nobles qui pensent comme vous? ---Il n'y en a guère, je dois en convenir.
Mais ne m'en faites pas tant de mérite, Grand-Louis.
Un jour viendra où je pourrai peut-être vous faire comprendre pourquoi je suis ainsi.
--Faites excuse, mais je m'en doute.
--Si fait, et la preuve, c'est que je ne peux pas vous le dire.
Ce sont des affaires délicates, et vous me diriez que je suis trop osé de vous questionner là-dessus.
Si vous saviez pourtant, comme sur ce chapitre-là, je suis penaud et capable de comprendre les peines des autres! Je vous dirai mes soucis, moi! Oui, le tonnerre m'écrase! je vous les dirai.
Il n'y aura que vous et ma mère qui saurez cela.
Vous me direz quelques bonnes paroles qui me remettront peut-être l'esprit.
--Et si je vous disais, à mon tour, que je m'en doute? --Vous devez vous en douter! preuve qu'il y a de l'amour et de l'argent mêlés dans toutes ces affaires-là.
--Je veux que vous me fassiez vos confidences, Grand-Louis; mais voici le vieux Lapierre qui monte.
Nous nous reverrons bientôt, n'est-ce pas? --Il le faut, dit le meunier en baissant la voix, car j'ai sur vos affaires avec le Bricolin bien des choses à vous demander.
J'ai peur que ce gaillard-là ne vous mène un peu trop durement, et qui sait! tout paysan que je suis, je pourrais peut-être vous rendre service.
Voulez-vous me traiter en ami? --Certainement.
--Et vous ne ferez rien sans m'avertir? --Je vous le promets, ami.
Voici Lapierre.
--Faut-il que je m'en aille? --Allez ici à côté, avec Edouard.
J'aurai peut-être besoin de vous consulter, si vous avez le temps d'attendre quelques minutes de plus.
--C'est dimanche...
D'ailleurs, ça serait tout autre jour...! Lapierre entra.
Suzette lui avait déjà tout dit.
Il était pâle et tremblant.
Vieux et incapable d'un service pénible, il n'était pour Marcelle qu'un porte-respect en voyage.
Marcelle, touchée de son noble dévouement, lui serra affectueusement les mains, et vainquit sa résistance en lui démontrant qu'il lui serait plus utile en retournant à Paris qu'en restant à Blanchemont.
Elle voulait se défaire de son riche mobilier, et Lapierre était très-capable de présider à cette vente, d'en recueillir le prix et de le consacrer au paiement des petites dettes courantes que madame de Blanchemont avait pu laisser à Paris.
Probe et entendu, Lapierre fut flatté de jouer le rôle d'une espèce d'homme d'affaires, d'un homme de confiance, à coup sûr, et de rendre service à celle dont il se séparait à regret.
Les arrangements de départ furent donc faits.
Ici, Marcelle, qui pensait à tous les détails de sa position avec un sang-froid remarquable, rappela le Grand-Louis et lui demanda s'il pensait qu'on put vendre dans le pays la calèche qu'elle avait laissée à ***.
--Ainsi vous brûlez vos vaisseaux? répondit le meunier.
Tant mieux pour nous! Vous resterez peut-être ici, et je ne demande qu'à vous y garder.
Je vais souvent à *** pour des affaires que j'y ai, et pour voir une de mes soeurs qui y est établie.
Je sais à peu près tout ce qui se passe dans ce pays-là, et je vois bien d'ailleurs que tous nos bourgeois, depuis quelques années, ont la rage des belles voitures et de toutes les choses de luxe.
J'en sais un qui veut en faire venir une de Paris; la vôtre est toute rendue, ça lui épargnera la dépense du transport, et dans notre pays, tout en faisant de grosses folies, on regarde encore aux petites économies.
Elle m'a paru belle et bonne, cette voiture.
Combien cela vaut-il, une affaire comme ça? --Deux mille francs.
--Voulez-vous que j'aille avec Monsieur Lapierre jusqu'à ***? Je le mettrai en rapport avec les acheteurs, et il touchera l'argent, car chez nous on ne paie comptant qu'aux étrangers.
--Si ce n'était pas abuser de votre temps et de votre obligeance, vous feriez seul cette affaire.
--J'irai avec plaisir; mais ne parlez pas de cela à Monsieur Bricolin, il serait capable de vouloir l'acheter, lui, la calèche! --Eh bien! pourquoi non? --Ah bon! il ne manquerait plus que ça pour faire tourner la tête à...
aux personnes de sa famille! D'ailleurs, le Bricolin trouverait moyen de vous la payer moitié de ce qu'elle vaut.
Je vous dis que je m'en charge.
--En ce cas, vous me rapporterez l'argent, s'il est possible? car je croyais avoir à en toucher ici, au lieu qu'il me faudra sans doute en restituer.
--Eh bien, nous partirons ce soir; à cause du dimanche, ça ne me dérangera pas; et si je ne reviens pas demain soir ou après-demain matin avec deux mille francs, prenez-moi pour un vantard.
--Que vous êtes bon, vous! dit Marcelle en songeant à la rapacité de son riche fermier.
--Il faudra que je vous rapporte aussi vos malles, que vous avez laissées là-bas? dit le Grand-Louis.
--Si vous voulez bien louer une charrette et me les faire envoyer...
Ah ça! tout n'est pas dit.
Il vous faut une servante, celles de Monsieur Bricolin ont trop d'occupation pour amuser votre coquin d'enfant du matin au soir.
Ah! si j'avais le temps, moi! nous ferions une belle vie ensemble, avec ça que j'adore les enfants et que celui-là a plus d'esprit que moi! je vas vous prêter la petite Fanchon, la servante à ma mère.
Nous nous en passerons bien pendant quelque temps.
C'est une petite fille qui aura soin du petit comme de la prunelle de ses yeux, et qui fera tout ce que vous lui commanderez.
Elle n'a qu'un défaut, c'est de dire trois fois plaît-il? à chaque parole qu'on lui adresse Mais que voulez-vous, elle s'imagine que c'est une politesse, et qu'on la gronderait si elle ne faisait pas semblant d'ètre sourde.
--Vous êtes ma Providence, dit Marcelle, et j'admire que, dans une situation qui devait me susciter mille embarras, il se trouve sur mon chemin un coeur excellent qui vienne à mon secours.
--Bah! bah! ce sont de petits services d'amitié, que vous me rendrez d'une autre façon.
Vous m'avez déjà grandement servi, sans vous en douter, depuis que vous êtes ici! --Et comment cela?...
--Ah! dame! nous causerons de cela plus tard, dit le meunier d'un air mystérieux, et avec un sourire où le sérieux de sa passion faisait un étrange contraste avec l'enjouement de son caractère.
Vous m'avez souvent fait part de vos appréhensions, et nous avons trop causé du sujet qui m'occupe en ce moment pour que vous ne m'entendiez pas à demi-mot.
Il n'y a plus rien (mais rien) de la fortune d'Édouard.
De la mienne, il reste deux cent cinquante mille ou trois cent mille francs.
Je ne connais encore ma situation que par un homme qui serait intéressé à exagérer le désastre, si la chose était possible, mais qui a trop de bon sens pour tenter de me tromper, puisque demain, après-demain, je puis m'instruire par moi-même.
Je vous renvoie le bon Lapierre, et n'ai pas besoin de vous engager à le reprendre chez vous.
Vous me l'aviez donné pour qu'il mît un peu d'ordre et d'économie dans les dépenses de la maison.
Je tiens à ce que Lapierre vous voie seule et vous remette ceci, afin que vous ayez quelques heures ou quelques jours au besoin pour préparer le comte à cette révélation.
Vous l'adoucirez en lui disant mille fois tout ce que vous savez de moi, combien je suis indifférente aux jouissances de la richesse, et combien je suis incapable de maudire qui que ce soit et quoi que ce soit dans le passé.
Il me restera, je l'espère, de quoi pourvoir à tous ses besoins et à son éducation.
Il n'est pas d'âge à s'affliger de pertes qu'il ignore et qu'il sera bon de lui laisser ignorer autant que possible lorsqu'il sera capable de les comprendre.
Puisqu'il était destiné à tomber dans une condition médiocre, c'est donc un bienfait de la Providence de l'y avoir fait descendre dans un âge où la leçon, loin d'être amère, ne peut que lui être utile.
Vous me direz que d'autres héritages lui sont réservés.
Je suis étrangère à cet avenir, et ne veux, en aucune façon, en profiter d'avance.
Je refuserais presque comme un affront les sacrifices que sa famille voudrait s'imposer pour me procurer ce qu'on appelle un genre de vie honorable.
Dans l'appréhension de ce que je viens d'apprendre, j'avais déjà fait mon plan de conduite.
Je viens de m'y conformer, et rien au monde ne m'en fera départir.
Je ne perds pas l'espérance d'aller vous le présenter quelquefois, et vous verrez avec plaisir un enfant robuste et enjoué, au lieu de cette frêle et rêveuse créature pour l'existence de laquelle nous n'avions cessé de trembler.
Quant à moi, ne vous inquiétez nullement; je n'ai aucun regret à ma vie nonchalante et à mon entourage d'oisiveté.
J'aime la campagne de passion, et j'occuperai les longues heures que le monde ne me volera plus à m'instruire pour instruire mon fils.
Vous avez eu jusqu'ici quelque confiance en moi, voici le moment d'en avoir une entière.
J'ose y compter, sachant que vous n'avez qu'à interroger votre âme énergique et votre coeur profondément maternel pour comprendre mes desseins et mes résolutions.
«Tout cela rencontrera bien quelque opposition dans les idées de la famille; mais quand vous aurez prononcé que j'ai raison, tous seront de votre avis.
Je remets donc notre présent et notre avenir entre vos mains, et je suis avec dévouement, tendresse et respect, à vous pour la vie.
Marcelle.» Suivait un post-scriptum relatif à Suzette, et la demande d'envoyer l'homme d affaires de la famille au Blanc, afin qu'il pût constater la ruine de cette fortune territoriale et s'occuper activement de la liquidation.
Quant à ses affaires personnelles, Marcelle voulait et pouvait les liquider elle-même avec l'aide des hommes compétents de la localité.
La seconde lettre était adressée à Henri Lémor: «Henri, quel bonheur! quelle joie! je suis ruinée.
Vous ne me reprocherez plus ma richesse, vous ne haïrez plus mes chaînes dorées.
Je redeviens une femme que vous pouvez aimer sans remords, et qui n'a plus de sacrifices à s'imposer pour vous.
Mon fils n'a plus de riche héritage à recueillir, du moins immédiatement.
J'ai le droit désormais de l'élever comme vous l'entendez, d'en faire un homme, de vous confier son éducation, de vous livrer son âme tout entière.
Je ne veux pas vous tromper, nous aurons peut-être une petite lutte à soutenir contre la famille de son père, dont l'aveugle tendresse et l'orgueil aristocratique voudront le rendre au monde en l'enrichissant malgré moi.
Mais nous triompherons avec de la douceur, un peu d'adresse et beaucoup de fermeté.
Je me tiendrai assez loin de leur influence pour la paralyser, et nous entourerons d'un doux mystère le développement de cette jeune âme.
Ce sera l'enfance de Jupiter au fond des grottes sacrées.
Et quand il sortira de cette divine retraite pour essayer sa puissance, quand la richesse viendra le tenter, nous lui aurons fait une âme forte contre les séductions du monde et la corruption de l'or.
Henri, je me berce des plus douces espérances, ne venez pas les détruire avec des doutes cruels et des scrupules que j'appellerais alors pusillanimes.
Vous me devez votre appui et votre protection, maintenant que je vais m'isoler d'une famille pleine de sollicitude et de bonté, mais que je quitte et vais combattre par la seule raison qu'elle ne partage pas vos principes.
Ce que je vous ai écrit, il y a deux jours, en quittant Paris, est donc pleinement et facilement confirmé par ce billet.
Je ne vous appelle pas auprès de moi maintenant, je ne le dois pas, et la prudence, d'ailleurs, exige que je reste assez longtemps sans vous voir, pour qu'on n'attribue pas à mes sentiments pour vous l'exil que je m'impose.
Je ne vous dis pas le lieu que j'aurai choisi pour ma retraite, je l'ignore.
Mais dans un an, Henri, cher Henri, à partir du quinze août, vous viendrez me rejoindre où je serai fixée alors et où je vous appellerai.
Jusque là, si vous ne partagez pas ma confiance en moi-même, j'aime mieux que vous ne m'écriviez pas....
Mais aurai-je la force de vivre un an sans rien savoir de vous! Non, ni vous non plus! Écrivez donc deux mots, seulement pour dire: J'existe et j'aime! Et vous adresserez pour moi à mon fidèle vieux Lapierre à l'hôtel de Blanchemont.
Adieu, Henri.
Oh! si vous pouviez lire dans mon coeur et voir que je vaux mieux que vous ne pensez!--Édouard se porte bien, il ne vous oublie pas.
Lui seul désormais me parlera de vous.
Ayant cacheté ces deux lettres, Marcelle qui n'avait plus d'autre vanité au monde que la beauté angélique de son fils, rafraîchit un peu la toilette d'Édouard, et traversa la cour de la ferme.
Marcelle demanda et exigea dès lors qu'on reprit le lendemain les habitudes de la maison, assurant avec un sourire enjoué, qu'elle irait dîner au moulin d'Angibault, si on la traitait avec cérémonie.
--Et à propos de moulin, dit madame Bricolin après quelques phrases de politesse mal tournées, il faut que je fasse une scène à M.
je pensais, quand j'ai invité Grand-Louis, que madame ne nous ferait pas cet honneur-là.
Monsieur le baron refusait toujours, tu sais bien...
on le servait dans sa chambre, ce qui n'était guère commode, par parenthèse....
Enfin, Thibaude, si ça déplaît à madame de manger avec ce garçon-là, tu le lui diras, toi qui n'as pas la langue dans ta poche; moi, je ne m'en charge pas: j'ai fait la bêtise, ça me coûte de la réparer.
--Et ça me regarde comme de coutume! dit l'aigre madame Bricolin, qui, étant l'aînée des filles Thibault, conservait son nom de famille féminisé, suivant l'ancien usage du pays.
Allons, je vais renvoyer ton beau Louis à sa farine.
--Vraiment? dit la belle Rose, qui avait écouté Marcelle avec beaucoup d'attention et dont les yeux animés exprimaient une surprise mêlée de plaisir; mais elle les baissa et devint toute rouge en rencontrant le regard scrutateur el menaçant de sa mère.
Elle trouvait le meunier un fort bel homme, en effet, et lui en voulait de ce qu'il ne lui faisait pas la cour.
--Allons! dit Monsieur Bricolin, le meunier dînera donc avec nous.
Madame a raison de ne pas être fière.
C'est le moyen de trouver toujours de la bonne volonté chez les autres.
Rose, va donc appeler lo Grand-Louis qui est par là dans la cour.
Dis-lui que la soupe est sur la table.
Ça m'aurait coûté de faire un affront à ce garçon.
Savez-vous, madame la baronne, que j'ai raison de tenir à ce meunier-là? C'est le seul qui ne retienne pas double mesure et qui ne change pas le grain.
Oui, c'est le seul du pays, le diable me confonde! Ils sont tous plus voleurs les uns que les autres.
D'ailleurs, le proverbe du pays le dit; «Tout meunier, tout voleur.» Je les ai tous essayés, et je n'ai encore trouvé que celui-là qui ne fit pas de mauvais comptes et de vilains mélanges.
Outre qu'il a toute sorte d'attentions pour nous.
Il ne moudrait jamais mon froment à la meule qui vient de broyer de l'orge et du seigle.
Il sait que cela gâte la farine el lui ôte sa blancheur.
Il met de l'amour-propre à me contenter, parce qu'il sait que je tiens à avoir du beau pain sur ma table.
--Ah! mon Dieu! que de soucis pour un oeil de plus ou de moins dans le pain, et pour un boisseau de plus ou de moins par semaine! dit madame Bricolin.
C'est agréable de ne jamais attendre.
[Note quatre: Ou ne paie jamais les meuniers dans la Vallée-Noire: ils prélèvent leur part de grain avec plus ou moins de fidélité sur la mouture, et ils sont généralement plus honnêtes que ne le prétend M.
Monsieur Bricolin se contentait, quand sa femme le grondait, de hausser un peu les épaules, et de parler un peu plus vite que de coutume.
Il lui pardonnait son humeur acariâtre, parce que l'activité el la parcimonie de sa ménagère lui étaient fort utiles.
--Allons, donc, Rose, s'écria madame Bricolin à sa fille, qui rentrait avec le Grand-Louis, nous t'attendons pour nous mettre à table.
Tu aurais bien pu faire avertir le meunier par la Chounette, au lieu d'y courir toi-même.
--Mon père me l'avait commandé, dit Rose.
--Et vous n'y seriez pas venue sans cela, j'en suis bien sûr, dit le meunier tout bas à lu jeune fille.
--C'est pour me remercier d'être grondée à cause de vous que vous me dites cela? répondit Rose sur le même ton.
Les Bricolin n'y avaient jamais que des sujets de conversation grossièrement vulgaires, et tout l'esprit qu'on y dépensait était tourné en propos dénigrants et peu charitables contre le prochain.
Grand-Louis, n'aimant ni les lieux communs ni les méchancetés, y parlait peu et n'avait jamais fait remarquer sa capacité.
Monsieur Bricolin avait décrété qu'il était fort sot comme tous les beaux hommes, et Rose, qui l'avait toujours trouvé amoureux craintif ou mécontent, c'est-à-dire taquin ou timide, ne pouvait l'excuser de son manque d'esprit qu'en vantant son excellent coeur.
Madame Bricolin tomba peu à peu dans un silence sombre en voyant le succès de son ennemi; elle formait la résolution d'avertir le soir même Monsieur Bricolin de la découverte qu'elle avait faite ou cru faire des sentiments de ce paysan pour sa demoiselle.
Quant à la vieille mère Bricolin, elle ne comprenait rien du tout à la conversation; mais elle trouvait que le meunier parlait comme un livre, parce qu'il assemblait plusieurs phrases de suite, sans hésiter et sans se reprendre.
Rose n'avait pas l'air d'écouter, mais elle ne perdait rien; et involontairement ses yeux s'arrêtaient sur le Grand-Louis.
Il y avait là un cinquième Bricolin auquel Marcelle fit peu d'attention.
C'était le vieux père Bricolin, vêtu en paysan comme sa femme, mangeant bien, ne disant mot, et n'ayant pas l'air d'en penser davantage.
Il était presque sourd, presque aveugle, et paraissait complètement idiot.
Sa vieille moitié l'avait amené à table en le conduisant comme un enfant.
Lorsqu'il s'assit, elle lui fit entendre cependant qu'il fallait ôter son chapeau à cause de madame de Blanchemont.
Il obéit, mais ne parut pas comprendre pourquoi, et il le remit aussitôt, liberté que, d'après l'usage du pays, Monsieur Bricolin, son fils, se permit également.
Cependant, tout en admirant ce qu'il appelait le beau bagout du grand farinier, Monsieur Bricolin se trouva bientôt d'un autre avis que lui sur toutes choses.
--Bon! dit le meunier.
--Bah! bah! je ne l'aurais peut-être pas cru, c'est vrai; mais c'est arrivé parce que ça devait arriver.
Tout est pour le mieux au jour d'aujourd'hui; tout le monde est libre de faire fortune, et on n'inventera jamais mieux que ça.
--Et les pauvres, les paresseux, les faibles, les bêtes, qu'est-ce que vous en faites? --Je n'en fais rien, puisqu'ils ne sont bons à rien.
--De la religion, moi? Je m'en moque, de la religion, et toi aussi.
Je vois bien que ça essaie de revenir, mais je ne m'en inquiète guère.
Notre curé est un bon vivant, et je ne le contrarie pas.
Si c'était un cagot, je l'enverrais joliment promener.
Qu'est-ce qui croit à toutes ces bêtises-là au jour d'aujourd'hui? --Et votre femme, et votre mère, et votre fille, disent-elles que ce sont des bêtises? --Oh! ça leur plaît, ça les amuse.
Les femmes ont besoin de ça à ce qu'il paraît.
--Et nous autres paysans, nous sommes comme les femmes, nous avons besoin de religion.
--Eh bien! vous en avez une sous la main; allez à la messe, je ne vous en empêche pas, pourvu que vous ne me forciez pas d'y aller.
--Cela peut arriver cependant, si la religion que nous avons redevient fanatique et persécutante comme elle l'a été si fort et si souvent.
--Elle ne vaut donc rien? laissez-la tomber.
--Ça serait neuf, en effet! J'en voudrais bien une comme ça qui empêcherait mes métayers de me voler mon blé la nuit, et mes journaliers de mettre trois heures par jour à manger leur soupe.
--Cela serait, si vous aviez une religion qui vous commandât de les rendre aussi heureux que vous-même.
--Grand-Louis, vous avez la vraie religion dans le coeur, dit Marcelle.
--C'est vrai, cela! dit Rose avec effusion.
Monsieur Bricolin n'osa répliquer.
Il tenait beaucoup à gagner la confiance de madame de Blanchemont et à ne pas lui donner mauvaise opinion de lui.
Grand-Louis, qui vit le mouvement de Rose, regarda Marcelle avec un oeil plein de feu qui semblait lui dire: Je vous remercie.
Le soleil baissait, et le dîner, qui avait été copieux, touchait à sa fin.
Monsieur Bricolin, qui s'appesantissait sur sa chaise, grâce à une large réfection et à des rasades abondantes, eût voulu se livrer à son plaisir favori qui était de prendre du café arrosé d'eau-de-vie et entremêlé de liqueurs, pendant deux ou trois heures de la soirée.
Mais le Grand-Louis, sur lequel il avait compté pour lui tenir tête, quitta la table et alla se préparer au départ.
Madame de Blanchemont alla recevoir les adieux de ses domestiques et régler leurs comptes.
Elle leur remit sa lettre pour sa belle-mère, et prenant le meunier à l'écart, elle lui confia celle qui était adressée à Henri, en le priant de la mettre lui-même à la poste.
--Soyez tranquille, dit-il, comprenant qu'il y avait là un peu de mystère; cela ne sortira de ma main que pour tomber dans la boîte, sans que personne y ait jeté les yeux, pas même vos domestiques, n'est-ce pas? --Merci, mon brave Louis.
--Merci! vous me dites merci, quand c'est moi qui devrais vous dire cela à deux genoux.
Allons, vous ne savez pas ce que je vous dois! Je vas passer par chez nous, et dans deux heures la petite Fanchon sera auprès de vous.
Elle est plus propre et plus douce que la grosse Chounette d'ici.
Quand Louis et Lapierre furent partis, Marcelle eut un instant de détresse morale en se trouvant seule à la merci de la famille Bricolin.
Elle se sentit fort attristée, et prenant Edouard par la main, elle s'éloigna et gagna un petit bois qu'elle voyait de l'autre côté de la prairie.
Il faisait encore grand jour, et le soleil, en s'abaissant derrière le vieux château, projetait au loin l'ombre gigantesque de ses hautes tours.
Mais elle n'alla pas loin sans être rejointe par Rose, qui se sentait une grande attraction pour elle, et dont l'aimable figure était le seul objet agréable qui pût frapper ses regards en cet instant.
--Je veux vous faire les honneurs de la garenne, dit la jeune fille; c'est mon endroit favori, et vous l'aimerez, j'en suis sûre.
--Quel qu'il soit, votre compagnie me le fera trouver agréable, répondit Marcelle en passant familièrement son bras sous celui de Rose.
Les anciennes souches des vieux chênes s'étaient couvertes de rejets, et la garenne n'était plus qu'un épais taillis sur lequel dominaient quelques sujets épargnés par la cognée, semblables à de respectables ancêtres étendant leurs bras noueux et robustes sur une nombreuse et fraîche postérité.
De jolis sentiers montaient et descendaient par des gradins naturels établis sur le roc, et serpentaient sous un ombrage épais quoique peu élevé.
Ce bois était mystérieux.
On y pouvait errer librement, appuyée au bras d'un amant.
Marcelle chassa cette pensée qui faisait battre son coeur, et tomba dans la rêverie en écoutant le chant des rossignols, des linottes et des merles qui peuplaient le bocage désert et tranquille.
La seule avenue que le taillis n'eût pas envahie était située à la lisière extrême du bois, et servait de chemin d'exploitation.
Marcelle en approchait avec Rose, et son enfant courait en avant.
Tout d'un coup il s'arrêta et revint lentement sur ses pas, indécis, sérieux et pâle.
--Qu'est-ce qu'il y a? lui demanda sa mère, habituée à deviner toutes ses impressions, en voyant qu'il était combattu entre la crainte et la curiosité.
--Il y a une vilaine femme là-bas, répondit Édouard.
--On peut être vilain et bon, répondit Marcelle.
Lapierre est bien bon et il n'est pas beau.
--Oh! Lapierre n'est pas laid! dit Édouard, qui, comme tous les enfants, admirait les objets de son affection.
--Donne-moi la main, reprit Marcelle, et allons voir cette vilaine femme.
--Non, non, n'y allez pas, c'est inutile, dit Rose d'un air triste et embarrassé, sans pourtant manifester aucune crainte.
Je ne pensais pas qu'elle était là.
--Je veux habituer Édouard à vaincre la peur, lui répondit Marcelle à demi-voix.
Et Rose n'osant la retenir, elle doubla le pas.
Mais lorsqu'elle fut au milieu de l'avenue, elle s'arrêta, frappée d'une sorte de terreur à l'aspect de l'être bizarre qui venait lentement à sa rencontre.
C'était une de ces figures égarées et abruties par le malheur, qui n'ont pas plus d'âge que de sexe.
Ses jambes maigres et noires étaient nues, et des savates immondes défendaient mal ses pieds contre les cailloux et les épines auxquels du reste ils semblaient insensibles.
Elle marchait gravement, la la tête penchée en avant, le regard attaché sur la terre et les mains occupées à rouler et à presser un mouchoir taché de sang.
Elle venait droit sur madame de Blanchemont, qui, dissimulant son effroi pour ne pas le communiquer à Édouard, attendait avec angoisse qu'elle prît à gauche ou à droite, pour passer auprès d'elle.
Mais le spectre, car cette créature ressemblait à une apparition sinistre, marchait toujours, sans paraître prendre garde à personne, et sa physionomie, qui n'exprimait pas l'idiotisme, mais un désespoir sombre passé à l'état de contemplation abstraite, ne semblait recevoir aucune impression des objets extérieurs.
Cependant, lorsqu'elle arriva jusqu'à l'ombre que Marcelle projetait à ses pieds, elle s'arrêta comme si elle eût rencontré un obstacle infranchissable, et tourna brusquement le dos pour reprendre sa marche incessante et monotone.
--C'est, la pauvre Bricoline, dit Rose sans baisser la voix, quoiqu'elle fût à portée d'être entendue.
C'est ma soeur aînée, qui est dérangée (c'est-à-dire folle, en termes du pays).
Elle n'a que trente ans, quoiqu'elle ait l'air d'une vieille femme, et il y en a douze qu'elle ne nous a pas dit un mot, ni paru entendre notre voix.
Nous ne savons pas si elle est sourde.
Elle n'est pas muette, car lorsqu'elle se croit seule, elle parle quelquefois, mais cela n'a aucun sens.
Elle veut toujours être seule, et elle n'est pas méchante quand on ne la contrarie pas.
N'en ayez pas peur; si vous avez l'air de ne pas la voir, elle ne vous regardera seulement pas.
Il n'y a que quand nous voulons la rapproprier un peu, qu'elle se met en colère et se débat en criant comme si nous lui faisions du mal.
--Maman, dit Edouard qui essayait de cacher son épouvante, ramène-moi à la maison, j'ai faim.
--Comment aurais-tu faim? Tu sors de table, dit Marcelle qui n'avait pas plus envie que son fils de contempler plus longtemps ce triste spectacle.
Tu te trompes assurément; viens dans une autre allée: peut-être qu'il fait encore trop de soleil dans celle-ci, et que la chaleur te fatigue.
--Oui, oui, rentrons dans le taillis, dit Rose; ceci n'est pas gai à voir.
Il n'y a pas de risque qu'elle nous suive, et d'ailleurs, quand elle est dans une allée, elle ne la quitte pas souvent; vous pouvez voir que dans celle-ci, l'herbe est brûlée au milieu, tant elle y a passé et repassé, toujours au même endroit.
Pauvre soeur, quel dommage! elle était si belle et si bonne! Je me souviens du temps où elle me portait dans ses bras et s'occupait de moi comme vous vous occupez de ce bel enfant-là.
Mais depuis son malheur elle ne me connaît plus et ne se souvient pas seulement que j'existe.
--Ah! ma chère mademoiselle Rose, quel affreux malheur en effet! Et quelle en est la cause? Est-ce un chagrin ou une maladie? Le sait-on? --Hélas! oui, on le sait bien.
Mais on n'en parle pas.
--Je vous demande pardon si l'intérêt que je vous porte m'a entraînée à vous faire une question indiscrète.
--Oh! pour vous, Madame, c'est bien différent.
Il me semble que vous êtes si bonne qu'on n'est jamais humilié devant vous.
Je vous dirai donc, entre nous, que ma pauvre soeur est devenue folle par suite d'une amour contrariée.
Elle aimait un jeune homme très-bien et très-honnête, mais qui n'avait rien, et nos parents n'ont pas voulu consentir au mariage.
Le jeune homme s'est engagé et a été se faire tuer à Alger.
La pauvre Bricoline, qui avait toujours été triste et silencieuse depuis son départ, et à qui on supposait seulement de l'humeur et un chagrin qui passerait avec le temps, apprit sa mort d'une manière un peu trop cruelle.
Ma mère, croyant qu'en perdant toute espérance elle en prendrait enfin son parti, lui jeta cette mauvaise nouvelle à la tête, avec des termes assez durs et dans un moment où une émotion pareille pouvait être mortelle.
Ma soeur ne parut pas entendre et ne répondit rien.
On était en train de souper, je m'en souviens comme d'hier, quoique je fusse bien jeune.
Ma grand'mère n'avait que trop bien jugé.
Ma soeur était folle, et depuis ce jour-là, elle n'a plus jamais mangé avec nous.
Elle ne touche à rien de ce qu'on lui présente, et elle vit toujours seule, nous fuyant tous, et se nourrissant de vieux restes qu'elle va ramasser elle-même dans le fond du bahut quand il n'y a personne dans la cuisine.
Quelquefois elle se jette sur une volaille, la tue, la déchire avec ses doigts et la dévore toute sanglante.
C'est ce qu'elle vient de faire, j'en suis sûre, car elle a du sang aux mains et sur son mouchoir.
D'autres fois elle arrache, des légumes dans le jardin et les mange crus.
Enfin elle vit comme une sauvage, et fait peur à tout le monde.
Voilà les suites d'une amour contrariée, et mes pauvres parents ne sont que trop punis d'avoir mal jugé le coeur de leur fille.
Cependant ils ne parlent jamais de ce qu'ils feraient pour elle si c'était à recommencer.
Marcelle crut que Rosé faisait allusion à elle-même, et, désirant savoir à quel point elle partageait l'amour du Grand-Louis, elle encouragea sa confiance par un ton de douceur affectueuse.
Elles étaient arrivées a la lisière de la garenne opposée à celle où se promenait la folle.
Marcelle se sentait plus à l'aise, et le petit Edouard avait oublié déjà sa frayeur.
Il avait repris sa course folâtre à portée de l'oeil de sa mère.
--Votre mère me paraît un peu rigide, en effet, dit madame de Blanchemont à sa compagne; mais Monsieur Bricolin a l'air d'avoir pour vous plus d'indulgence.
--Papa fait, moins de bruit que maman, dit Rosé en secouant la tète.
Il est plus gai, plus caressant; il fait plus de cadeaux, il a plus d'attentions aimables, et enfin il aime bien ses enfants, c'est un bon père!...
Mais, sous le rapport de la fortune et de ce qu'il appelle la convenance, sa volonté est peut-être plus inébranlable encore que celle de ma mère.
Je lui ai entendu dire cent fois qu'il valait mieux être mort que misérable et qu'il me tuerait plutôt que de consentir....
--A vous marier à votre gré? dit Marcelle voyant que Rose ne trouvait pas d'expressions pour rendre sa pensée.
--Oh! il ne dit pas comme cela, reprit Rosé d'un air un peu prude.
Je n'ai jamais pensé au mariage, et je ne sais pas encore si mon gré ne serait pas le sien.
Mais enfin, il a beaucoup d'ambition pour moi, et se tourmente déjà de la crainte de ne pas trouver un gendre digne de lui.
Ce qui fait que je ne serai pas mariée de si tôt, et j'en suis bien aise, car je ne désire pas quitter ma famille, malgré les petites contrariétés que j'y éprouve de la part de maman.
Marcelle crut voir chez Rose un peu de dissimulation, et, ne voulant pas brusquer sa confiance, elle fit l'observation que Rose avait sans doute beaucoup d'ambition pour elle-même.
--Oh! pas du tout! répondit Rose avec abandon.
Je me trouve beaucoup plus riche que je n'ai besoin et souci de l'être.
Mon père a beau dire que nous sommes cinq enfants (car j'ai deux soeurs et un frère établis), et que, par conséquent la part de chacun ne sera déjà pas ai grosse, cela m'est bieu égal.
J'ai des goûts simples, et d'ailleurs je vois bien, par ce qui se passe chez nous, que plus on est riche, plus on est pauvre.
--Comment cela? --Chez nous autres cultivateurs, du moins, c'est la vérité.
Vous, les nobles, vous vous faites en général honneur de votre fortune; on vous accuse même chez nous de la prodiguer, et, en voyant la ruine de tant d'anciennes familles, on se dit qu'on sera plus sage, et on vise avec soin, comment dirai-je?...
avec passion, à établir sa race dans la richesse.
On voudrait toujours doubler et tripler ce qu'on possède; voilà du moins ce que mon père, ma mère, mes soeurs et leurs maris, mes tantes et mes cousines, m'ont répété sur tous les tons depuis que j'existe.
Aussi, pour ne pas s'arrêter dans le travail de s'enrichir, on s'impose toutes sortes de privations.
On fait de la dépense devant les autres de temps en temps, et puis, dans le secret du ménage, on tondrait, comme on dit, sur un oeuf.
On craint de gâter ses meubles, ses robes, et de trop donner à ses aises.
Du moins, c'est le système de ma mère, et c'est un peu dur d'épargner toute sa vie et de s'interdire toute jouissance quand on est à même de se les donner.
Et quand il faut économiser sur le bien-être, le salaire et l'appétit des autres, quand il faut être dur aux gens qui travaillent pour nous, cela devient tout à fait triste.
Quant à moi, si j'étais maîtresse de me gouverner comme je l'entends, je voudrais ne rien refuser aux autres ni à moi-même.
Je mangerais mon revenu, et peut-être que le fonds ne s'en porterait pas plus mal.
Car enfin on m'aimerait, on travaillerait pour moi avec zèle et avec fidélité.
N'est-ce pas ce que Grand-Louis disait à dîner? Il avait raison.
--Ma chère Rose, il avait raison en théorie.
--En théorie? --C'est-à-dire en appliquant ses idées généreuses à une société qui n'existe pas encore, mais qui existera un jour, certainement.
--Ce que vous dites là m'étonne.
Je croyais que vous penseriez comme moi.
Vous croyez donc qu'on a raison d'écraser ceux qui travaillent à notre profit? --Je ne pense pas comme vous, Rose, et pourtant je suis bien loin de penser comme vous le supposez.
Je voudrais qu'on ne fit travailler personne pour soi, mais qu'en travaillant chacun pour tous, on travaillât pour Dieu et pour soi-même par contre-coup.
--Et comment cela pourrait-il se faire? --Ce serait trop long à vous expliquer, mon enfant, et je craindrais de le faire mal.
En attendant que l'avenir que je conçois se réalise, je regarde comme un très-grand malheur d'être riche, et, pour ma part, je suis fort soulagée de ne l'être plus.
Vous-même, Rose, vous ne seriez pas disposée à le faire entièrement.
Vous voyez donc qu'avec nos bonnes intentions, nous autres qui ne savons pas comment la société pourrait apporter remède à de telles alternatives, nous ne pouvons rien, sinon préférer pour nous-mêmes la médiocrité à la richesse et le travail à l'oisiveté.
C'est un pas vers la vertu, mais quel pauvre mérite nous avons là, et combien peu il apporte remède aux misères sans nombre qui frappent nos yeux et consistent notre coeur! [Illustration: C'est la pauvre Bricoline, dit Rose.] --Mais le remède? dit Rose stupéfaite.
Il n'y a donc pas de remède? Il faudrait qu'un roi trouvât cela dans sa tête, puisqu'un roi peut tout.
--Un roi ne peut rien, ou presque rien, répondit Marcelle en souriant de la naïveté de Rose.
Il faudrait qu'un peuple trouvât cela dans son coeur.
--Tout cela me fait l'effet d'un rêve, dit la bonne Rose.
C'est la première fois que j'entends parler de ces choses-là.
Je pense bien quelquefois toute seule, mais chez nous personne ne dit que le monde ne va pas bien.
On dit qu'il faut s'occuper de soi, parce que notre bonheur est la seule chose dont les autres ne s'occuperont pas, et que tout le monde est le grand ennemi de chacun; cela fait peur, n'est-ce pas? --Et il y a là une étrange contradiction.
Mais quand on est quelques-uns seulement contre tous, qui vous raillent d'y songer et qui vous font un crime d'en parler, on n'a qu'une vue trouble et incertaine.
C'est ce qui arrive, je ne dis pas aux plus grands esprits de ce temps-ci, je n'en sais rien, je ne suis qu'une femme ignorante, mais aux coeurs les mieux intentionnés, et voilà où nous en sommes aujourd'hui.
--Oui, au jour d'aujourd'hui! comme dit mon papa, dit Rose en souriant.
--Ce jour-là viendra donc? --N'en doutez pas.
--Vous en êtes sûre? [Illustration: Une paysanne pour conduire son âne.] --Comme de la justice et de la bonté de Dieu.
--C'est vrai, au fait Dieu ne peut pas laisser durer le mal éternellement.
--Et s'il fallait devenir pauvre, souffrir, travailler? --Dame! si cela ne servait à rien, ce serait affreux.
--On s'y jetterait avec enthousiasme, s'écria Marcelle avec un accent et un regard qui firent tressaillir Rose, et qui l'entraînèrent comme un choc électrique, quoiqu'à sa très-grande surprise.
Edouard commençait à ralentir ses jeux, et la lune montait à l'horizon.
Elle l'aida à coucher son fils, l'entoura de mille prévenances charmantes, et, en la quittant, elle prit sa main pour la baiser.
Marcelle, qui l'aimait déjà comme un enfant bien doué de la nature, l'en empêcha en l'embrassant sur les deux joues.
Rose, encouragée et ravie, hésitait à partir.
--Je voudrais vous demander une chose, lui dit-elle enfin.
Est-ce que le Grand-Louis a vraiment assez d'esprit pour vous comprendre? --Certainement, Rose! Mais qu'est-ce que cela vous fait? répondit Marcelle avec un peu de malice.
--C'est que cela m'a paru bien singulier, de voir aujourd'hui que, de nous tous, c'était notre meunier qui avait le plus d'idées.
Il n'a pourtant pas reçu une bien belle instruction, ce pauvre Louis! --Mais il a tant de coeur et d'intelligence! dit Marcelle.
--Oh! du coeur, oui.
Je le connais beaucoup, moi, ce garçon-là.
J'ai été élevée avec lui.
C'est sa soeur aînée qui m'a nourrie et j'ai passé mes premières années au moulin d'Angibault...
Est-ce qu'il ne vous l'a pas dit? --Il ne m'a pas parlé de vous, mais j'ai cru voir qu'il vous était fort dévoué.
--Il a toujours été très-bon pour moi, dit Rose en rougissant.
La preuve qu'il est excellent, c'est qu'il a toujours aimé les enfants.
Il n'avait que sept ou huit ans quand j'étais en nourrice chez sa soeur, et ma grand'mère dit qu'il me soignait et m'amusait comme s'il eût été d'âge à être mon père.
Il paraît aussi que j'avais pris tant d'amitié pour lui que je ne voulais pas le quitter, et que ma mère, qui ne le haïssait pas dans ce temps-là comme aujourd'hui, le fit venir à la maison quand je fus sevrée, pour me tenir compagnie.
Il y resta deux ou trois ans, au lieu de deux ou trois mois dont on était convenu d'abord.
Il était si actif et si serviable, qu'on le trouvait fort utile chez nous.
Sa mère avait alors des embarras, et ma grand'mère, qui est son amie, trouvait fort bien qu'on la débarrassât d'un de ses enfants.
Je me rappelle donc bien le temps où Louis, ma pauvre soeur et moi étions toujours à courir et à jouer ensemble, dans le pré, dans la garenne, dans les greniers du château.
Mais quand il fut en âge d'être utile à sa mère en travaillant à la farine, elle le rappela au moulin.
Nous eûmes tant de regret de nous séparer, et je m'ennuyais tellement sans lui, sa mère et sa soeur (ma nourrice) m'étaient si attachées, qu'on me conduisait à Angibault tous les samedis soir pour me ramener ici tous les lundis matin.
Cela dura jusqu'à l'âge où on me mit en pension à la ville, et quand j'en sortis, il n'était plus question de camaraderie entre un garçon comme le meunier et une jeune fille qu'on traitait de demoiselle.
Cependant nous nous sommes toujours vus souvent, surtout depuis que mon père, malgré la distance, l'a pris pour son meunier et qu'il vient ici trois ou quatre fois par semaine.
De mon côté, j'ai toujours eu un grand plaisir à revoir Angibault et la meunière, qui est si bonne et que j'aime tant!...
Cependant, nous autres demoiselles de campagne, comme on nous appelle, nous dansons toujours avec les paysans qui nous invitent; et d'ailleurs on ne peut pas dire que le meunier d'Angibault soit un paysan.
Il a pour une vingtaine de mille francs de bien et il a été mieux élevé que bien d'autres.
A vous dire le vrai, mon cousin Honoré Bricolin n'écrit pas l'orthographe aussi bien que lui, quoiqu'on ait dépensé plus d'argent pour l'instruire, et je ne vois pas pourquoi on veut que je sois si fière de ma famille.
--Je n'y comprends rien non plus, dit Marcelle, qui voyait bien qu'un peu de finesse était nécessaire avec mademoiselle Rose, et qu'elle ne se confesserait pas avec l'ardente expansion du Grand-Louis.
Est-ce que vous ne voyez rien dans les manières du bon meunier qui ait pu motiver le mécontentement de votre mère? --Oh! rien du tout.
Il est cent fois plus honnête et plus convenable que tous nos bourgeois de campagne, qui s'enivrent presque tous et sont parfois très-grossiers.
Jamais il n'a dit à mes oreilles un mot qui m'ait portée à baisser les yeux.
--Mais votre mère ne se serait-elle pas forgé la singulière idée qu'il peut être amoureux de vous? Rosé se troubla, hésita, et finit par avouer que sa mère pouvait bien s'être persuadé cela.
--Et si votre mère avait deviné juste, n'aurait-elle pas raison de vous mettre en garde contre lui? --Mais, c'est selon! Si cela était et s'il m'en parlait!...
Mais il ne m'a jamais dit un mot qui ne fût de pure amitié.
--Et s'il était très-épris de vous sans jamais oser vous le dire? --Alors, où serait le mal? dit Rosé avec un peu de coquetterie.
--Vous seriez très-coupable d'entretenir sa passion sans vouloir l'encourager sérieusement, répondit Marcelle d'un ton assez sévère.
sans que je puisse deviner pourquoi! Cela me fait beaucoup de peine.
--Pas assez pourtant pour que vous daigniez le comprendre? --Mais quand il m'aimerait, que pourrais-je faire pour le consoler? --Sans doute.
Il faudrait l'aimer ou l'éviter.
--Je ne peux ni l'un ni l'autre.
L'aimer, c'est quasi impossible, et l'éviter, j'ai trop d'amitié pour lui pour me résoudre à lui faire cette peine-là.
Si vous saviez quels yeux il fait quand j'ai l'air de ne pas prendre garde à lui! Il en devient tout pâle, et cela me fait mal.
--Pourquoi dites-vous donc qu'il vous serait impossible de l'aimer? --Dame! peut-on aimer quelqu'un qu'on ne peut pas épouser? --Mais on peut toujours épouser quelqu'un qu'on aime.
--Oh! pas toujours! Voyez ma pauvre soeur! Son exemple me fait trop de peur pour que je veuille risquer de le suivre.
--Vous ne risquez rien, ma chère Rose, dit Marcelle avec un peu d'amertume; quand on dispose de son amour et de sa volonté avec tant d'aisance, on n'aime pas, et on ne court aucun danger.
--Ne dites pas cela, répondit Rose avec vivacité.
Je suis aussi capable qu'une autre d'aimer et de risquer d'être malheureuse.
Mais me conseillerez-vous d'avoir ce courage-là? --Dieu m'en préserve! Je voudrais vous aider seulement à constater l'état de votre coeur, afin que vous ne fassiez pas le malheur de Louis par votre imprudence.
--Ce pauvre Grand-Louis!...
Mais enfin, pour en arriver là, voyez donc que de disputes, que de scènes, que d'embarras! --Vous avez peur, vous n'aimez pas, vous dis-je; vous pouvez avoir raison, c'est pourquoi il faut éloigner le Grand-Louis.
Ce conseil, sur lequel Marcelle revenait toujours, ne paraissait nullement du goût de Rose.
L'amour du meunier flattait extrêmement son amour-propre, surtout depuis que madame de Blanchemont l'avait tant relevé à ses yeux, et peut-être aussi, à cause de la rareté du fait.
Les paysans sont peu susceptibles de passion, et dans le monde bourgeois où Rose vivait, la passion devenait de plus en plus inouïe et inconnue, au milieu des préoccupations de l'intérêt.
Rosé avait lu quelques romans; elle était fière d'inspirer un amour disproportionné, impossible, et dont, un jour ou l'autre, tout le pays parlerait peut-être avec étonnement.
Enfin, le Grand-Louis était la coqueluche de toutes les paysannes, et il n'y avait pas assez de distance entre leur race et la bourgeoisie de fraîche date des Bricolin, pour qu'il n'y eût pas quelque enivrement à l'emporter sur les plus belles filles de l'endroit.
--Ne croyez pas que je sois lâche, dit Rose après un instant de réflexion.
Je sais fort bien répondre à maman quand elle accuse injustement ce pauvre garçon, et si, une fois, je m'étais mis en tête quelque chose, aidée de vous qui avez tant d'esprit, et que mon père désire tant se rendre favorable dans ce moment-ci...
je pourrais bien triompher de tout.
D'abord je vous déclare que je ne perdrais pas la tête, comme ma pauvre soeur! Je suis obstinée et on m'a toujours trop gâtée pour ne pas me craindre un peu.
Mais je vais vous dire ce qui me coûterait le plus.
--Voyons, Rose, j'écoute.
--Que penserait-on de moi dans le pays, si je faisais ces esclandres-là dans ma famille? Toutes mes amies, jalouses peut-être de l'amour que j'inspirerais, et qu'elles ne trouveront jamais dans leurs mariages d'argent, me jetteraient la pierre.
«Voilà une folle, dirait l'un; c'est dans le sang, et bientôt elle mangera de la viande crue comme sa soeur.
Voilà une sotte, dirait l'autre, qui prend un paysan, pouvant épouser un homme de sa sorte! Voilà une méchante fille, dirait tout le monde, qui fait de la peine à des parents qui ne lui ont pourtant jamais rien refusé.
--Ma chère Rose, dit Marcelle, vos dernières objections ne me paraissent pas si sérieuses que les premières, et pourtant je vois que vous auriez beaucoup plus de répugnance à braver l'opinion publique que la résistance de vos parents.
Il faudra que nous examinions mûrement ensemble, le pour et le contre, et comme vous m'avez raconté votre histoire, je vous dois la mienne.
Je veux vous la raconter, bien que ce soit un secret, tout le secret de ma vie mais il est si pur qu'une demoiselle peut l'entendre.
Dans quelque temps, ce n'en sera plus un pour personne, et, en attendant, je suis certaine que vous le garderez fidèlement.
--Oh! Madame, s'écria Rose en se jetant au cou de Marcelle, que vous êtes bonne! on ne m'a jamais dit de secrets, et j'ai toujours eu envie d'en savoir un afin de le bien garder.
Il me semble pourtant bien...
mais parlez, parlez, ma chère madame Marcelle! Je me figure qu'en ayant votre confiance, je vais avoir votre amitié.
--Pourquoi non, si je puis espérer d'être payée de retour? dit Marcelle en lui rendant ses caresses.
Mais je n'ai jamais vu personne qui me plût autant que vous.
Je n'en ai vu que dans les livres, et vous me faites l'effet d'être, à vous seule, toutes les belles héroïnes des romans que j'ai lus.
--Et puis, ma chère enfant, votre noble coeur a besoin d'aimer! Je tâcherai de n'être pas indigne de l'occasion qui me favorise.
La petite Fanchon était déjà installée dans le cabinet voisin, et déjà elle ronflait de façon à couvrir la voix des chouettes et des engoulevents qui commençaient à s'agiter dans les combles des vieilles tours.
Le voici en aussi peu de mots que possible.
«Mon fils, à l'âge de deux ans, était d'une santé si mauvaise, que je désespérais de le sauver.
Mes inquiétudes, ma tristesse, les soins continuels dont je ne voulais me remettre à personne, me fournirent une occasion toute naturelle de me retirer du monde, où je n'avais fait qu'une courte apparition, et pour lequel je n'avais aucun goût.
Les médecins me conseillèrent de faire vivre mon enfant à la campagne.
Ces habitations sont fort recherchées par les gens de Paris qui s'y établissent, même des personnes riches, plus que modestement, pour quelque temps de la belle saison.
Mes parents et mes amis vinrent m'y voir assez souvent d'abord, puis de moins en moins, comme il arrive toujours quand la personne qu'on visite aime sa retraite et n'y attire, ni par le luxe, ni par la coquetterie.
Vers la fin de la première saison, il se passait souvent quinze jours sans que je visse venir personne de Paris.
Je ne m'étais liée avec aucune des notabilités de l'endroit.
Edouard se portait mieux, j'étais calme et satisfaite; je lisais beaucoup, je me promenais dans les bois, seule avec lui, une paysanne pour conduire son âne, un livre, et un gros chien, gardien très-jaloux de nos personnes.
Cette vie me plaisait extrêmement.
Monsieur de Blanchemont était enchanté de n'avoir pas à s'occuper de moi.
Il ne venait jamais me voir.
Il envoyait de temps en temps un domestique pour savoir des nouvelles de son fils et s'enquérir de mes besoins d'argent qui étaient fort modestes, heureusement pour moi: il n'eût pu les satisfaire.
«La vieille maison que j'habitais était propre, mais presque pauvre, et je n'y attirais l'attention de personne.
Elle se composait de deux étages.
J'occupais le premier.
Au rez-de-chaussée habitaient deux jeunes gens, dont l'un était malade.
Un petit jardin très-ombragé et entouré de grands murs, où Edouard jouait sous mes yeux avec sa bonne, lorsque j'étais assise à ma fenêtre, était commun aux deux locataires, Monsieur Henri Lémor et moi.
Henri avait vingt-deux ans.
Son frère n'en avait que quinze.
Le pauvre enfant était phtisique, et son aîné le soignait avec une sollicitude admirable.
Ils étaient orphelins.
Henri était une véritable mère pour le pauvre agonisant.
«Une vieille femme excellente, propriétaire de notre maison et occupant une partie du rez-de-chaussée, montrait beaucoup d'obligeance et de dévouement à ces malheureux jeunes gens; mais elle ne pouvait suffire à tout, je dus m'empresser de la seconder.
Je le fis avec zèle et sans m'épargner, comme vous l'eussiez fait à ma place, Rose; et même dans les derniers jours de l'existence d'Ernest, je ne quittai guère son chevet.
Il me témoignait une affection et une reconnaissance bien touchantes.
Ne connaissant pas et ne sentant plus la gravité de son mal, il mourut sans s'en apercevoir, et presque en parlant.
Il venait de me dire que je l'avais guéri, lorsque sa respiration s'arrêta et que sa main se glaça dans les miennes.
La douleur d'Henri fut profonde, il en tomba malade, et, à son tour, il fallut le soigner et le veiller.
La vieille propriétaire, madame Joly, était au bout de ses forces.
Edouard heureusement était bien portant, et je pouvais partager mes soins entre lui et Henri.
Le devoir d'assister et de consoler ce pauvre Henri retomba sur moi seule, et à la fin de l'automne, j'eus la joie de l'avoir rendu à la vie.
«Vous concevez bien, Rosé, qu'une amitié profonde, inaltérable, s'était cimentée entre nous deux au milieu de toutes ces douleurs et de tous ces dangers.
Quand l'hiver et l'insistance de mes parents me forcèrent de retourner à Paris, nous nous étions fait une si douce habitude de lire, de causer, et de nous promener ensemble dans le petit jardin, que notre séparation fut un véritable déchirement de coeur.
Nous n'osâmes pourtant nous promettre de nous retrouver à Montmorency l'année suivante.
Nous étions encore timides l'un avec l'autre, et nous aurions tremblé de donner le nom d'amour à cette affection.
«Henri n'avait guère songé à s'enquérir de ma condition, ni moi de la sienne.
Nous faisions à peu près la même dépense dans la maison.
Il m'avait demandé la permission de me voir à Paris; mais quand je lui donnai mon adresse chez ma belle-mère, à l'hôtel de Blanchemont, il parut surpris et effrayé.
Quand je quittai Montmorency dans le carrosse armorié que mes parents avaient envoyé pour me prendre, il eut l'air consterné, et quand il sut que j'étais riche (je croyais l'être et je passais pour telle), il se regarda comme à jamais séparé de moi.
L'hiver se passa sans que je le revisse, sans que j'entendisse parler de lui.
«Lémor était pourtant lui-même réellement plus riche que moi à cette époque.
Son père, mort une année auparavant, était un homme du peuple, un ouvrier qu'un petit commerce et beaucoup d'habileté avaient mis fort à l'aise.
Les enfants de cet homme avaient reçu une très-bonne éducation, et la mort d'Ernest laissait à Henri un revenu de huit ou dix mille francs.
Mais les idées de lucre, l'indélicatesse, l'effroyable dureté et l'égoïsme profond de ce père commerçant avaient révolté de bonne heure l'âme enthousiaste et généreuse d'Henri.
Dans l'hiver qui suivit la mort d'Ernest, il se hâta de céder, presque pour rien, son fonds de commerce à un homme que Lémor le père avait ruiné par les manoeuvres les plus rapaces et les plus déloyales d'une impitoyable concurrence.
L'année précédente, et avant que la maladie de son frère le forçât d'habiter la campagne, il avait déjà commencé à étudier la mécanique.
«J'appris tous ces détails par la vieille femme de Montmorency, à qui j'allai faire une ou deux visites à la fin de l'hiver, autant, je l'avoue, pour savoir des nouvelles d'Henri que pour lui témoigner l'amitié dont elle était digne à tous égards.
Cette femme avait de la vénération pour Lémor.
Elle avait soigné le pauvre Ernest comme son propre fils; elle ne parlait d'Henri que les mains jointes et les yeux pleins de larmes.
C'est à cette occasion qu'elle me raconta tout ce qu'elle savait de lui et tout ce que je viens de vous rapporter.
«Vous devez comprendre, chère Rose, combien je fus frappée de la conduite de ce jeune homme, qui s'était montré à moi si simple, si modeste et si parfaitement ignorant de sa grandeur morale.
Je ne pus penser à autre chose; dans le monde, comme dans ma chambre solitaire, au théâtre comme à l'église, son souvenir et son image étaient toujours dans mon coeur et dans ma pensée.
Je le comparais à tous les hommes que je voyais, et alors il me paraissait si grand! «Dès la fin de mars je retournai à Montmorency, n'espérant point y retrouver mon intéressant voisin.
J'eus un instant de véritable douleur, lorsque, descendant au jardin avec une parente qui m'avait accompagnée pour m'aider malgré moi à me réinstaller à la campagne, j'appris que le rez-de-chaussée était loué à une vieille dame.
«Je pensai m'évanouir de joie, et je supportai l'obligeance et les attentions de ma pauvre cousine avec une patience dont je faillis mourir.
Enfin elle partit, et je revis Lémor, non pas seulement ce jour-là, mais tous les jours et presque à toutes les heures de la journée, depuis la fin de l'hiver jusqu'à l'extrême fin de l'automne suivant.
Les visites, toujours rares et assez courtes que l'on me rendait, mes courses indispensables à Paris, nous volèrent tout au plus, en rassemblant toutes les heures, deux semaines de notre délicieuse intimité.
«Je vous laisse à penser si cette vie fut heureuse et si l'amour s'empara en maître absolu de notre amitié.
Mais ce dernier sentiment fut aussi chaste sous les yeux de Dieu et de mon fils que l'avait été une amitié formée au lit de mort du frère d'Henri.
«Jamais amours ne furent plus religieusement sentis et plus salutaires pour les deux âmes qu'elles remplirent.
Les idées d'Henri, fort singulières aux yeux du monde, mais les seules vraies, les seules chrétiennes aux miens, transportèrent mon esprit dans une nouvelle sphère.
Je connus l'enthousiasme de la foi et de la vertu en même temps que celui de l'affection.
Ces deux sentiments se liaient dans mon coeur et ne pouvaient plus se passer l'un de l'autre.
Henri adorait mon fils, mon fils que son père oubliait, délaissait et connaissait à peine! Aussi Édouard avait pour Lémor la tendresse, la confiance et le respect que son père eût dû lui inspirer.
«L'hiver nous arracha encore à notre paradis terrestre, mais cette fois il ne nous sépara point.
Lémor vint me voir en secret de temps en temps, et nous nous écrivions presque tous les jours.
Il avait une clef du jardin de l'hôtel, et quand nous ne pouvions nous y rencontrer la nuit, une fente dans le piédestal d'une vieille statue recevait notre correspondance.
C'est tout récemment, vous le savez, que Monsieur de Blanchemont a perdu la vie d'une manière tragique et inattendue, dans un duel à mort avec un de ses amis, pour une folle maîtresse qui l'avait trahi.
Un mois après, j'ai vu Henri, et c'est de ce moment que datent mes chagrins.
Mais le croiriez-vous, Rose? son premier mouvement a été un refus plein d'effroi et de désespoir.
La crainte d'être riche, oui, l'horreur de la richesse, l'ont emporté sur l'amour, et il s'est comme enfui de moi avec épouvante! «J'ai été offensée, consternée, je n'ai pas su le convaincre, je n'ai pas voulu le retenir.
Et puis, j'ai réfléchi, j'ai trouvé qu'il avait raison, qu'il était conséquent avec lui-même, fidèle à ses principes.
«Mais à ce projet, qui n'était que secondaire dans ma pensée, j'en associais un autre qui coupait le mal dans sa racine et détruisait à jamais tous les scrupules de mon amant, de mon époux futur.
Il me semblait que cette âme si naïve et si tendre de mon enfant répondrait à mon enthousiasme, et que j'entasserais ces richesses terrestres pour son salut futur.
Riez-en un peu, si vous voulez, chère Rose; mais il me semble encore que je réussirai, dans des conditions plus restreintes, à faire envisager les choses à mon Edouard sous ce point de vue.
Il n'a plus à hériter de son père, et ce qui me reste lui sera désormais consacré dans le même but.
Je ne me crois plus le droit de me dépouiller de ce peu d'aisance qui nous est laissée à tous d'eux.
Je me figure que rien ne m'appartient plus en propre, puisque mon fils n'a plus rien de certain à attendre que de moi.
Cette pauvreté, dont j'aurais pu faire voeu pour moi seule, c'est un baptême nouveau que Dieu ne me permet peut-être pas d'imposer à mon enfant avant qu'il soit en âge de l'accepter ou de le rejeter librement.
On dit que c'est un problème que les plus grands saints du christianisme comme les plus grands sages de l'antiquité ont été sur le point de résoudre.
Tout cela, je le crois fermement, Rose.
Mais, comme je vous le disais tout à l'heure, j'ignore quels jours Dieu a fixés pour l'accomplissement de ses desseins.
Hélas! chère Rose, dans un temps où l'argent est tout, tout se vend et s'achète.
L'art, la science, toutes les lumières, et par conséquent toutes les vertus, la religion elle-même, sont interdites à celui qui ne peut payer l'avantage de boire à ces sources divines.
De même qu'on paie les sacrements à l'église, il faut, à prix d'argent, acquérir le droit d'être homme, de savoir lire, d'apprendre à penser, à connaître le bien du mal.
Le pauvre est condamné, à moins d'être doué d'un génie exceptionnel, à végéter, privé de sagesse et d'instruction.
En venant ce matin ici, j'ai rencontré une procession arrêtée autour d'une fontaine pour conjurer la sécheresse.
J'ai demandé pourquoi on priait là plutôt qu'ailleurs.
Minutius Félix s'en explique clairement et admirablement.
Et quelle réponse inhumaine pour lui! Oh! les temps de naufrage sont affreux! Chacun court à ce qui lui est le plus cher et abandonne les autres.
Mais encore une fois, Rose, que pouvons-nous donc, nous autres pauvres femmes, qui ne savons que pleurer sur tout cela? «Ainsi, les devoirs que nous impose la famille sont en contradiction avec ceux que nous impose l'humanité.
Mais nous pouvons encore quelque chose pour la famille, tandis que pour l'humanité, à moins d'être très-riches, nous ne pouvons rien encore.
Car dans ce temps-ci, où les grandes fortunes dévorent les petites si rapidement, la médiocrité, c'est la gêne et l'impuissance.
«Voilà pourquoi, continua Marcelle en essuyant une larme, je vais être forcée de modifier les beaux rêves que j'avais faits en quittant Paris il y a deux jours.
Mais je veux faire encore de mon mieux, Rose, pour ne pas m'entourer de petites jouissances inutiles aux dépens des autres.
Ne me demandez pas quelles seraient précisément ces lois.
Je n'en vois encore aucun où la liberté morale se trouve respectée, où l'athéisme et l'ambition de dominer ne se montrent par quelque endroit.
Vous avez entendu parler peut-être des saint-simoniens et des fouriéristes.
Ce sont là des systèmes encore sans religion et sans amour, des philosophies avortées, à peine ébauchées, où l'esprit du mal semble se cacher sous les dehors de la philanthropie.
Je ne les juge pas absolument, mais j'en suis repoussée comme par le pressentiment d'un nouveau piège tendu à la simplicité des hommes.
«Mais il se fait tard, ma bonne Rose, et vos beaux yeux qui brillent encore luttent pourtant contre la fatigue de m'écouter.
Je n'ai rien à conclure pour vous de tout ceci; sinon que nous sommes toutes les deux aimées par des hommes pauvres, et que l'une de nous aspire à s'affranchir de l'alliance des riches, tandis que l'autre hésite et s'effraie de leur opinion.
Ah! j'entends votre mère qui vous appelle.
Embrassez-moi encore et pardonnez-moi de vous avoir dit quelques paroles dures.
Je me les reproche en voyant combien vous êtes sensible et affectueuse.» Rose embrassa la jeune baronne avec effusion, et la quitta.
Cédant à une habitude d'enfant mutin, elle se donna le petit plaisir de laisser crier sa mère tout en se rendant avec lenteur à son appel.
Puis elle se le reprocha et se mit à courir; mais elle ne put se résoudre à lui parler avant d'être tout à fait auprès d'elle: cette voix glapissante lui faisait l'effet d'un ton faux après la douce harmonie des paroles de Marcelle.
Le bruit qui troublait le sommeil de notre héroïne était celui d'un corps quelconque passant et repassant à l'extérieur sur la porte de sa chambre avec une obstination et une maladresse singulières.
Ce toucher était trop sec et trop inintelligent pour être celui d'une main humaine cherchant à trouver la serrure dans l'obscurité, et pourtant comme le bruit ne ressemblait pas à celui qu'eût pu faire un rat, Marcelle ne put s'arrêter à aucune autre hypothèse.
Elle pensa que quelqu'un de la ferme couchait dans le vieux château, peut-être un serviteur ivre qui se trompait d'étage, et cherchait son gîte à tâtons.
Se rappelant alors qu'elle n'avait pas ôté la clef de sa chambre, elle se leva afin de réparer cet oubli, aussitôt que la personne se serait éloignée.
Mais le bruit continuait, et Marcelle n'osait entr'ouvrir la porte pour effectuer son dessein, dans la crainte, en se montrant, d'être insultée par quelque lourdaud.
Mais à peine eut-elle entr'ouvert, avec un reste de précaution, que la porte fut repoussée sur elle avec violence, et que la folle s'offrit à ses regards sur le seuil de sa chambre.
Cette visite parut à Marcelle la plus déplaisante des suppositions qu'elle aurait pu faire, et elle hésita si elle ne repousserait pas par la force ce personnage inquiétant, malgré ce qu'on lui avait dit de la tranquillité habituelle de sa démence.
Mais le dégoût que lui inspirait l'état de malpropreté de cette malheureuse, et encore plus un sentiment de compassion, l'empêchèrent de s'arrêter à cette idée.
La folle ne paraissait pas s'apercevoir de sa présence, et il était probable que, dans son goût pour la solitude, elle se retirerait aussitôt que Marcelle se ferait remarquer.
Quand elle y fut parvenue, elle se pencha dehors, et, d'une voix étouffée à dessein, elle appela Paul.
C'était sans doute le nom de son amant, qu'elle attendait toujours, et à la mort duquel elle ne pouvait se résoudre à croire.
Au bout de dix minutes environ, elle se releva, et appela encore, toujours à voix basse, comme si elle eût cru son amant caché dans les broussailles du fossé, et comme si elle eût craint d'éveiller l'attention des gens de la ferme.
Pendant plus d'une heure l'infortunée continua ainsi, tantôt nommant Paul et tantôt l'attendant avec une patience et une résignation extraordinaires.
La lune éclairait en plein son visage décharné et son corps difforme.
Peut-être y avait-il pour elle une sorte de bonheur dans cette vaine espérance.
Peut-être se faisait-elle illusion au point de rêver toute éveillée qu'il était là, qu'elle l'écoutait et lui répondait.
Et puis, quand le rêve s'effaçait, elle le ramenait en appelant de nouveau son mort bien aimé.
Lorsque la misérable fille quitta enfin la fenêtre, elle se mit à marcher dans la chambre avec la même lenteur et la même gravité qui avaient frappé Marcelle dans l'allée de la Garenne.
Elle ne paraissait plus songer à son amant, et sa physionomie, fortement contractée, ressemblait à celle d'un vieux alchimiste perdu dans la recherche de l'absolu.
Cette promenade régulière dura encore assez longtemps pour fatiguer extrêmement madame de Blanchemont, qui n'osait ni se coucher ni quitter son fils pour aller éveiller la petite Fanchon.
Enfin, la folle prit son parti, et montant un étage, elle alla à une autre fenêtre recommencer à appeler Paul par intervalles et à l'attendre en se promenant.
Marcelle songea alors qu'elle devait aller avertir les Bricolin.
Sans doute ils ignoraient que leur fille s'était échappée de la maison et qu'elle courait peut-être le danger de se suicider ou de se laisser tomber involontairement par une fenêtre.
Mais la petite Fanchon, qu'elle éveilla, non sans peine, afin qu'elle se tînt auprès du lit d'Edouard pendant qu'elle irait elle-même au château neuf, la détourna de ce projet.
--Eh! non, Madame, lui dit-elle; les Bricolin ne se dérangeront pas pour cela.
Ils sont habitués à voir courir cette pauvre demoiselle la nuit comme le jour.
Elle ne fait pas de mal, et il y a longtemps qu'elle a oublié de se périr.
On dit qu'elle ne dort jamais.
Il n'est pas étonnant que, par les temps de lune, elle soit plus éveillée encore.
Fermez bien votre porte, pour qu'elle ne vienne plus vous ennuyer.
Vous avez bien fait de ne lui rien dire; ça aurait pu la choquer et la rendre méchante.
Elle va faire son train là-haut jusqu'au jour, comme les caboches (les chouettes); mais puisque vous savez ce que c'est, à présent, ça ne vous empêchera pas de dormir.
La petite Fanchon en parlait à son aise, elle qui, grâce à ses quinze ans et à son tempérament paisible, eût dormi au bruit du canon, pourvu qu'elle eût su ce que c'était.
Marcelle eut un peu de peine à suivre son exemple, mais enfin la fatigue l'emporta, et elle s'endormit au pas régulier et continuel de la folle, qu'elle entendait au-dessus de sa chambre ébranler les solives tremblantes du vieux château.
Le lendemain, Rose apprit avec regret, mais sans surprise, l'incident de la nuit.
---Eh! mon Dieu! dit-elle, nous l'avions pourtant bien enfermée, sachant qu'elle a l'habitude d'errer de tous côtés, et dans le vieux château de préférence pendant la lune.
(C'est pour cela que ma mère ne se souciait pas de vous y loger.) Mais elle aura encore trouvé moyen d'ouvrir sa fenêtre et de s'en aller par là.
Elle n'est ni forte ni adroite de ses mains, mais elle a tant de patience! Elle n'a qu'une idée, elle ne s'en repose jamais.
Monsieur le baron, qui n'avait pas le coeur aussi humain que vous, et qui riait des choses les moins risibles, prétendait qu'elle cherchait...
attendez si je me souviendrai de son mot!...
la quadrature...
Tenez, Rose, nous voilà bonnes amies, nous le deviendrons j'espère de plus en plus, et puisque vous m'avez offert votre chambre, je l'accepte, à condition que vous ne la quitterez pas, et que nous la partagerons.
Un canapé pour Edouard, un lit de sangle pour moi, il n'en faut pas davantage.
--Oh! vous me comblez de joie, s'écria Rose, en lui sautant au cou.
Cela ne me causera aucun dérangement.
Il y a deux lits dans toutes nos chambres, c'est l'habitude de la campagne où l'on est toujours prêt à recevoir quelque amie ou quelque parente, et je vais être si heureuse de causer avec vous tous les soirs!...
L'amitié des deux jeunes femmes fit en effet beaucoup de progrès dans cette journée.
Marcelle y mettait d'autant plus d'abandon que c'était la seule douceur qu'elle pût se promettre chez les Bricolin.
Le fermier la promena dans une partie de ses dépendances, lui parlant toujours d'argent et d'arrangements.
Rose lui avait fait entendre qu'elle pouvait avoir, dans cette circonstance, beaucoup d'influence sur sa destinée, et d'ailleurs, Grand-Louis lui avait fait promettre de ne rien décider sans le consulter.
Madame de Blanchemont se sentait une pleine confiance dans cet ami improvisé, et elle résolut d'attendre son retour pour faire choix d'un conseil compétent.
Il connaissait tout le monde, et il avait trop de jugement pour ne pas la mettre en bonnes mains.
Nous avons laissé le brave meunier partant pour la ville de ***, avec Lapierre, Suzette, et le patachon.
Ils y arrivèrent à dix heures du soir, et, le lendemain, dès la pointe du jour, Grand-Louis ayant embarqué les deux domestiques dans la diligence de Paris, se rendit chez le bourgeois auquel il avait intention de faire acheter la calèche.
Mais en passant devant la poste aux lettres, il se dirigea vers l'entrée du bureau pour remettre au buraliste en personne celle que Marcelle l'avait chargé d'affranchir.
La première figure qui frappa ses regards fut celle du jeune inconnu qui était venu, quinze jours auparavant, errer dans la Vallée-Noire, visiter Blanchemont, et que le hasard avait amené au moulin d'Angibault.
Ce jeune homme ne fit aucune attention à lui: debout à l'entrée du bureau, il lisait avidement et d'un air fort ému, une lettre qu'il était venu recevoir.
En un clin d'oeil rapide et d'une curiosité bienveillante, le meunier vit le nom de M.
Henri Lémor tracé de la même main que l'adresse de la lettre dont il était porteur; aucun doute, ces deux lettres étaient de Marcelle, et l'inconnu était...
le meunier n'y mit pas de façons dans sa pensée, l'amant de la belle veuve.
Nous allons, causer un peu plus loin, car je ne pense pas que vous ayez la patience d'attendre que cette jolie lettre revienne de Paris, où on l'enverrait certainement, malgré vos réclamations et votre passe-port, puisqu'elle n'est pas adressée ici poste restante.
Suivez-moi au bout de la promenade.
Lémor le suivit, mais un scrupule était déjà venu alarmer le meunier.
--C'est encore égal; dussiez-vous me prendre pour un gendarme déguisé, voyons-le, dit le meunier en lui donnant la lettre.
Donnant, donnant.
--Vous êtes fort méfiant, dit Lémor en se hâtant de lui donner ses papiers.
--Un petit moment encore, reprit le prudent meunier.
Je veux pouvoir faire serment, si les gens de la poste m'ont vu vous donner cette lettre, que je vous l'ai remise décachetée! Et il brisa le cachet très-lestement, mais sans se permettre d'ouvrir la lettre qu'il remit à Henri tout en prenant son passe-port.
Tandis que le jeune homme lisait avidement, le meunier, qui n'était pas fâché de satisfaire sa curiosité, prenait connaissance des titres et qualités de son inconnu.
Henri Lémor, âgé de vingt-quatre ans, natif de Paris, profession d'ouvrier mécanicien, se rendant à Toulouse, Montpellier, Nîmes, Avignon et peut-être Toulon et Alger, pour y chercher de l'emploi et y exercer son industrie.
assez joli, si l'on veut, mais cette barbe noire, c'est vilain.
Tous ces ouvriers de Paris ont l'air de porter toute leur force au menton.
Et le meunier comparait avec une secrète complaisance ses membres athlétiques à l'organisation plus délicate de Lémor.
Il me semble, se disait-il, que s'il ne faut pas être plus remarquable que ça pour tourner la tête a une femme d'esprit...
et à une belle dame...
mademoiselle Rose pourrait bien s'apercevoir que son très-humble serviteur n'est pas plus mal tourné qu'un autre.
Après cela, ces Parisiens, ça vous a une certaine grâce, une tournure, des yeux noirs, je ne sais quoi qui nous fait paraître patauds à cote d'eux.
Et puis, sans doute que celui-là a plus d'esprit qu'il n'est gros.
S'il pouvait m'en donner un peu, et m'enseigner, lui aussi, son secret pour être aimé! Au beau milieu de ses réflexions, maître Louis s'aperçut que le jeune homme, dans ses préoccupations beaucoup plus vives, s'éloignait sans songer à lui.
--Holà! mon camarade! lui dit Grand-Louis en courant après lui; vous voulez donc me laisser votre passeport? --Ah! mon cher ami, je vous oubliais, et je vous en demande pardon! répondit Lémor.
Vous m'avez rendu le service de me remettre cette lettre, et je vous dois mille remerciements....
Mais je vous reconnais à présent.
Je vous ai déjà vu, il n'y a pas longtemps.
C'est à votre moulin que j'ai reçu l'hospitalité...
Un endroit superbe...
Ça m'avait donné un peu mauvaise opinion de vous, avec ça que vous avez une barbe de capucin! Cependant, vous n'avez pas plus que moi la mine d'un jésuite, et si ma figure vous revient, la vôtre me revient aussi....
Quant à être un homme heureux...
je vous conseille de porter envie aux autres, et surtout à moi! C'est donc pour vous moquer.
--Je ne sais pas ce que vous voulez dire.
Ah ça! est-ce que vous n'allez pas me donner un mot de réponse pour la personne qui vous a écrit? quand ce ne serait que pour attester que j'ai bien fait ma commission? --Vous connaissez donc cette personne? dit Lémor tout tremblant.
--Tiens! vous n'aviez pas encore pensé à me le demander.
Où sont donc vos esprits? L'air de bienveillance un peu goguenarde du Grand-Louis commençait, à inquiéter Lémor.
Il craignait de compromettre Marcelle, et cependant la physionomie de ce paysan n'était pas faite pour inspirer la méfiance.
Mais Henri crut devoir affecter une sorte d'indifférence.
--Je ne connais pas beaucoup moi-même, dit-il, la dame qui m'a fait l'honneur de m'écrire.
Comme le hasard m'avait conduit dernièrement dans le pays où elle possède des biens, elle a pensé que je pourrais lui donner quelques renseignements....
--A d'autres, interrompit le meunier, elle ne sait pas du tout que vous y êtes venu, encore moins pourquoi vous l'avez fait, et voilà ce que je vous prie de me dire, si vous ne voulez pas que je le devine.
--C'est à quoi je répondrai un autre jour, dit Lémor avec un peu d'impatience et de fierté ironique.
Vous êtes curieux, l'ami, et je ne sais pourquoi vous voulez voir du mystère dans ma conduite.
--Je ne sais ni de qui, ni de quoi vous voulez me parler, répondit-il en haussant les épaules.
Je vous renouvelle mes remerciements, et je vous salue.
Si la lettre que vous m'avez remise exige une réponse ou un reçu, je l'enverrai par la poste.
Je pars dans une heure pour Toulouse, et n'ai pas le loisir de m'arrêter plus longtemps avec vous.
--Ah! vous parlez pour Toulouse, dit le meunier en doublant le pas pour le suivre.
J'aurais cru que vous alliez venir avec moi à Blanchemont.
--Pourquoi à Blanchemont? --Parce que si vous avez à donner des conseils à la dame de Blanchemont sur ses affaires, comme vous le prétendez, il serait plus obligeant d'aller vous expliquer avec elle que d'écrire deux mots à la hâte.
C'est une personne qui vaut bien la peine qu'on se dérange de quelques lieues pour lui rendre service, et moi, qui ne suis qu'un meunier, j'irais au bout du monde s'il le fallait.
Lémor, informé, presque malgré lui, du lieu que Marcelle avait choisi momentanément pour sa retraite, ne put se décider à se séparer brusquement d'un homme qui la connaissait et qui semblait si disposé à lui parler d'elle.
L'espèce de proposition et de conseil qu'on lui adressait d'aller à Blanchemont faisait passer des éblouissements dans cette jeune tête volontairement stoïque, mais profondément bouleversée par la passion.
Agité de désirs et de résolutions contradictoires, il laissait paraître sur son visage toutes les perplexités qu'il croyait renfermer dans son âme, et le pénétrant meunier ne s'y trompait pas.--Si je croyais, dit enfin Lémor, que des explications verbales fussent nécessaires...
mais en vérité, je ne le pense pas...
cette dame ne m'indique rien de semblable....
--Oui, dit le meunier d'un ton railleur; cette dame vous croyait à Paris, et on ne fait pas venir un homme de si loin pour quelques paroles.
Mais peut-être que si elle vous avait su si près, elle m'aurait commandé de vous ramener avec moi.
--Non, monsieur le meunier, vous vous trompez, dit Henri, effrayé de la pénétration du Grand-Louis.
Les questions qu'on me fait l'honneur de m'adresser n'ont pas assez d'importance pour cela.
Décidément, j'y répondrai par écrit.
Et en s'arrêtant à ce dernier parti, Henri sentait son coeur se briser.
Car, malgré sa soumission aux ordres de Marcelle, l'idée de la revoir encore une fois avant de s'en éloigner pour une année entière, avait fait bouillonner tout son sang énergique.
Mais ce maudit meunier, avec ses commentaires, pouvait, soit par malice, soit par légèreté, rendre sa démarche compromettante pour la jeune veuve, et Lémor devait s'en abstenir.
--Ce qui lui fera assurément beaucoup de peine? répondit Lémor avec un éclat de rire un peu forcé.
--Oui, oui! jouez au plus fin avec moi, mon camarade! reprit le meunier.
Mais vous ne riez pas de bon coeur.
--Monsieur le meunier, répliqua Lémor perdant patience, vos insinuations, autant que je puis les comprendre, commencent à être assez déplacées.
Je ne sais pas si vous êtes aussi dévoué à la personne en question que vous le prétendez; mais il ne me semble pas que vous en parliez avec autant de respect que moi, qui la connais à peine.
--Vous vous fâchez? A la bonne heure, c'est plus franc, et cela me taquine moins que vos moqueries.
Maintenant, je sais à quoi m'en tenir sur votre compte.
--C'en est trop, dit Lémor irrité, et cela ressemble à une provocation personnelle.
J'ignore quelles folles idées vous voulez m'attribuer, mais je vous déclare que ce jeu me fatigue et que je ne souffrirai pas plus longtemps vos impertinences.
--Vous fâchez-vous tout de bon? dit le Grand-Louis d'un ton calme.
Je suis bon pour vous répondre.
Je suis beaucoup plus fort que vous; mais sans doute vous êtes compagnon de quelque Devoir, et vous connaissez, la canne.
Et d'ailleurs, vous autres Parisiens, on dit que vous savez tous jouer du bâton comme des professeurs.
Nous autres, nous ne connaissons pas la théorie, nous n'avons que la pratique.
Vous êtes plus adroit, que moi, probablement; moi, je cognerai un peu plus dur que vous, ça égalisera la partie.
Allons derrière le vieux rempart si vous voulez, ou bien au café du père Robichon.
Il y a une petite cour où l'on peut s'expliquer sans témoins, car il n'y a pas de danger qu'il appelle la garde, il sait trop bien vivre pour cela.
--Allons, se dit Lémor, j'ai voulu être ouvrier, et les lois de l'honneur sont aussi rigides au bâton qu'à l'épée.
Je ne connais pas l'art féroce de tuer mon semblable avec une arme plus qu'avec une autre.
Mais si cet Hercule gaulois veut se donner le plaisir de m'assommer, je ne l'éviterai pas en lui parlant raison.
Ce sera, d'ailleurs, la seule manière de me débarrasser de ses questions, et je ne vois pas pourquoi je serais plus patient qu'un gentilhomme.
N'ayant pas réussi, à son tour il se croyait provoqué, et en prenant le chemin du café Robichon, chacun des deux adversaires se persuadait qu'il était forcé de répondre à la fantaisie belliqueuse de l'autre.
Six heures sonnaient à l'horloge d'une église voisine, lorsqu'ils arrivèrent au café Robichon.
C'était une maisonnette décorée de ce titre fastueux qu'on voit maintenant jusque sur les plus humbles cabarets des provinces les plus arriérées.
«Café de la Renaissance.» On y entrait par une étroite allée plantée de jeunes acacias et de dahlias superbes.
La petite cour aux explications était adossée au mur de l'église gothique, revêtu en cet endroit de lierre et de roses grimpantes.
Des berceaux de chèvrefeuille et de clématite interceptaient le regard des voisins et parfumaient l'air matinal.
Cette cachette fleurie, déserte encore et proprement sablée, semblait destinée à des rendez-vous d'amour beaucoup plus qu'à des scènes tragiques.
Je me battrai avec vous si vous voulez; mais je ne prendrai pas de café.
--Vous êtes trop fier pour ça! c'est tout simple! dit le Grand-Louis en haussant les épaules.
Quand on reçoit des lettres d'une baronne! --Vous recommencez donc? Allons, laissez-moi m'en aller, ou battons-nous tout de suite.
--Je ne peux pas me battre avec vous, dit le meunier.
Vous n'avez qu'à me regarder, je crois, pour voir que je ne suis pas un capon, et cependant je refuse la partie que vous m'avez proposée.
Madame de Blanchemont ne me le pardonnerait jamais, et cela perdrait toutes mes affaires.
--Qu'à cela ne tienne! si vous pensez que madame de Blanchemont vous blâme d'être querelleur, vous n'êtes pas forcé de lui dire que vous m'avez cherché noise.
--Ah! c'est donc moi qui vous ai cherché noise à présent? qu'est-ce qui a parlé le premier de se battre? --Il me semble que vous êtes le seul qui en ayez parlé, mais peu importe.
J'accepte la proposition.
--Mais qu'est-ce qui a insulté l'autre? Je ne vous ai rien dit que d'honnête, et vous m'avez traité d'impertinent.
--Votre manière d'interpréter mes paroles et mes pensées était incivile.
Je vous ai signifié de me laisser en paix.
--Oui, c'est ça, vous m'avez ordonné de me taire! Et si je ne veux pas, moi, voyons? --Je vous tournerai le dos, et si vous le trouvez mauvais, nous nous battrons.
--Ce garçon-là est entêté comme tous les diables! s'écria le Grand-Louis en frappant de son large poing sur la petite table qui se fendit par la moitié.
Et pourtant je ne dois pas, je ne peux faire tomber un cheveu de cette tête de fer.
Écoutez, il faut en finir.
Je vous veux pourtant du bien, j'en veux surtout à une personne pour qui je me ferais casser bras et jambes, et qui a, j'en suis sûr, la fantaisie de s'intéresser à vous.
Allons, il faut bien s'entendre avant de se mesurer, et savoir pourquoi on le fait.
Nous allons prendre le café, car je suis à jeun depuis hier et mon estomac crie misère.
Si vous êtes trop grand seigneur pour me laisser payer l'écot, convenons que le moins étrillé des deux s'en chargera après l'affaire.
--Soit, dit Henri, qui, se regardant comme en état d'hostilité avec le meunier, ne craignait plus de s'oublier avec lui par bienveillance.
Le père Robichon apporta le café lui-même, en faisant toutes sortes d'amitiés au Grand-Louis.
«C'est donc un de tes amis? lui dit-il en regardant Lémor avec la curiosité des industriels peu affairés des petites villes.
Je ne le connais pas, mais c'est égal; ce doit être quelque chose de bon, puisque tu me l'amènes.
Voyez-vous, mon garçon, ajouta-t-il en s'adressant à Lémor, vous avez fait là, en arrivant dans notre pays, une bonne connaissance.
Vous ne pouviez pas mieux tomber.
Le Grand-Louis est estimé d'un chacun et de tout le monde.
Pour moi, je l'aime comme mon fils.
Oh! c'est qu'il est sage, honnête et doux...
Dieu sait pourtant qu'il y rencontre bien des gens querelleurs, mais il met la paix partout.
Cet éloge si singulièrement placé dans un moment où le Grand-Louis amenait un étranger au café Robichon pour vider une querelle avec lui, fit sourire les deux jeunes gens.
Cependant le panégyrique paraissait si sincère, que Lémor, déjà disposé précédemment à une grande sympathie pour le meunier, réfléchit à la singularité de sa conduite en cette circonstance, et commença à se dire que cet homme devait avoir de puissants motifs pour l'interroger.
Ainsi je peux parler d'elle sans la compromettre; et d'ailleurs vous ne la connaissez pas.
Je n'aime pourtant pas à parler de mes amours, c'est ennuyeux pour les autres, surtout quand ils ont été piqués de la même mouche, et qu'ils sont, comme on l'est en général dans cette maladie-là, égoïstes en diable, et soucieux d'eux-mêmes, du prochain, point.
Cependant, comme en travaillant tout seul à remuer une montagne, on n'avance à rien, m'est avis que si on s'entr'aidait un peu par l'amitié, on ferait au moins quelque chose.
Voila pourquoi j'aurais voulu votre confiance comme j'ai celle de la dame que vous savez bien, et pourquoi je vous donne la mienne sans trop savoir si elle sera bien placée.
«Donc, j'aime une fille qui aura en dot trente mille francs de plus que moi, et, par le temps qui court, c'est comme si je voulais épouser l'impératrice de la Chine.
Je me soucie de ses trente mille francs comme d'un fétu; même je peux dire que je voudrais les envoyer au fin fond de la mer, puisque c'est là ce qui nous sépare.
Mais jamais les empêchements n'ont fait entendre raison à l'amour, et j'ai beau être gueux, je suis amoureux; je n'ai que cela en tête, et si la dame que vous savez bien ne vient pas à mon secours comme elle me l'a fait espérer...
je suis un homme perdu...
je suis capable!...
je ne sais pas de quoi je suis capable! Et en disant cela, la figure ordinairement enjouée du meunier, s'altéra si profondément, que Lémor fut frappé de la force et de la sincérité de sa passion.
--Eh bien, lui dit-il avec cordialité, puisque vous avez la protection d'une dame si bonne et si éclairée...
on la dit telle du moins!...
--Je ne sais pas ce qu'on dit d'elle, répondit Grand-Louis, impatienté de la réserve obstinée du jeune homme; je sais ce que j'en pense, moi, et je vous dis que cette femme-là est un ange du ciel.
Tant pis pour vous si vous ne le savez pas.
L'amitié m'est venue, comme on dit dans les romans que l'amour vient, en un clin d'oeil; et maintenant, je voudrais rendre, d'avance, à cette femme tout le bien qu'elle a l'intention de me faire.
afin de savoir s'il doit la rejoindre ou s'en aller bien loin d'elle...
l'oublier sans doute, et essayer si sa jolie figure fera quelque autre conquête plus lucrative...
car enfin...
Lémor interrompit le meunier.
--En vérité, vous pensez que ce garçon-là était prêt à déclarer son amour au cas seulement où le mariage lui paraîtrait avantageux? Alors, c'était un misérable; mais pour l'avoir si bien deviné, il faut être soi-même...
Les yeux du meunier s'éteignirent et un nuage passa sur son front.
Je ne veux pas vous soupçonner.
Mais comment se fait-il qu'avec une âme honnête, vous n'ayez pas supposé ce qui était le plus vraisemblable et le plus digne de vous? --Ce qui pourrait expliquer les sentiments du jeune homme, ce serait sa conduite ultérieure.
S'il courait avec transport vers sa chère dame!...
je ne dis pas, mais s'il s'en va au diable, c'est différent! --Il faudrait supposer, répondit Lémor, qu'il regarde son amour comme insensé, et qu'il ne veut pas s'exposer à un refus.
--Son fils est ruiné? dit Henri en tressaillant; totalement ruiné? Est-ce possible! En êtes-vous certain? --Très-certain, mon garçon! répondit le meunier d'un air narquois.
Henri s'était levé.
Il se promenait avec agitation dans la petite cour, et l'expression de sa figure était indéfinissable.
Grand-Louis, qui ne le perdait pas de vue, se demanda s'il était au comble du bonheur ou du désappointement.
--Allons, mon garçon, dit-il en adoucissant sa voix, vous êtes contrarié! il n'y a pas de mal à cela.
Tout lo monde n'est pas romanesque, et si vous avez pensé au solide, c'est que vous êtes fait comme tous les gens de ce temps-ci.
Vous voyez donc que je ne vous ai pas rendu un si mauvais service, en me querellant avec vous; je vous ai appris que le douaire était à la sécheresse.
Sans doute vous comptiez sur les bénéfices de la tutelle du jeune héritier, car vous saviez bien que les fameux trois cent mille francs étaient une dernière, une pure illusion de la veuve?...
--Comment dites-vous? s'écria Lémor en suspendant sa marche agitée.
--Est-il possible? répéta Lémor, stupéfait et comme étourdi de cette nouvelle.
Une révolution si prompte dans sa destinée! Un coup du ciel! --Oui, un coup de foudre! dit le meunier avec un rire amer.
--Eh! dites-moi, n'en est-elle pas affectée du tout? --Oh! du tout.
Tant s'en faut qu'on contraire elle se figure que vous ne l'en aimerez que mieux.
Mais vous? Pas si bête, n'est-ce pas? --Mon cher ami, répondit Lémor sans écouter les paroles du Grand-Louis, que m'avez-vous dit là? Et moi qui voulais me battre avec vous! Vous me rendez un grand service! lorsque j'allais...
Vous êtes pour moi l'envoyé de la Providence.
Grand-Louis, attribuant cette effusion à la satisfaction qu'éprouvait Lémor d'être averti à temps de la ruine de ses cupides espérances; détourna la tête avec dégoût, et resta quelques instants absorbé par une profonde tristesse.
--Voir une femme si confiante et si désintéressée, se disait-il, abusée par un freluquet pareil! Il faut qu'elle ait aussi peu de raison qu'il a peu de coeur.
J'aurais dû penser qu'en effet elle était fort imprudente, puisque dans un seul jour, où je l'ai vue pour la première fois de ma vie, elle m'a laissé découvrir tous ses secrets.
Elle est capable de livrer son bon coeur au premier venu.
Oh! il faudra que je la gronde, que je l'avertisse, que je la mette en garde contre elle-même en toutes choses! et, pour commencer, il faut que je la délivre de ce drôle-là.
Je sais ce que je voulais savoir vous n'êtes qu'une canaille.
Voilà mon opinion, et je vais vous la prouver tout de suite, si vous voulez bien le permettre.
En parlant ainsi, le meunier avait, avec assez de flegme, retroussé ses manches, ne voulant faire usage que de ses poings; il se leva et se retourna, surpris de la lenteur de son antagoniste à lui répondre.
Mais à sa grande surprise, il se trouva seul dans la cour.
Il parcourut l'allée aux dahlias, explora tous les coins du café Robichon, arpenta toutes les rues voisines; Lémor avait disparu.
Personne ne l'avait vu sortir.
Grand-Louis, indigné et presque furieux, le chercha vainement dans toute la ville.
Après une heure d'inutiles perquisitions, le meunier essoufflé, commença à se lasser et à se décourager.
Et puis, ajouta-t-il en se calmant peu à peu, ma chère madame Marcelle me saurait sans doute bien mauvais gré de rosser son galant.
On ne se défait pas comme cela d'une si forte attache, et la pauvre femme ne voudra peut-être pas me croire quand je lui dirai que son Parisien est un vrai Marchais.
Achetez! monsieur Ravalard, disait Grand-Louis avec l'admirable patience dont sont doués les Berrichons, lorsque, comprenant bien qu'on est décidé à s'accommoder de leur denrée, ils se prêtent par politesse à feindre d'être dupes de la prétendue incertitude du chaland.
Je vous l'ai dit deux cents fois déjà, et je vas vous le répéter tant que vous voudrez.
C'est du beau et du bon, du fin et du solide.
Ça sort des premiers fabricants de Paris, c'est rendu-conduit gratis.
Vous me connaissez trop pour croire que je m'en mêlerais s'il y avait une attrape là-dessous.
De plus, je ne vous demande pas ma commission, qu'il vous faudrait pourtant bien payer à un autre.
Voyez! c'est tout profit.
Les irrésolutions de l'acheteur durèrent jusqu'au soir.
Le déboursement des écus lui déchirait l'âme.
Quand Grand-Louis vit le soleil baisser,--Allons, dit-il, je ne veux pas coucher ici, moi, je m'en vais.
Je vois bien que vous ne voulez pas de cette jolie brouette si reluisante et si bon marché.
J'y vas atteler Sophie, et je m'en retournerai à Blanchemont fier comme Artaban.
Enfin, la nuit approchant, Monsieur Ravalard compta l'argent et lit remiser la belle voiture sous son hangar.
Il marchait vite, ne courant pas le risque de se tromper de voie comme le patachon, et il avait dépassé le joli hameau de Mers que la lune n'était pas encore levée.
La vapeur fraîche qui, dans la Vallée-Noire, même durant les chaudes nuits d'été, nage sur de nombreux ruisseaux encaissés, coupait de nappes blanches qu'on aurait prises pour des lacs, la vaste étendue sombre qui se déployait au loin.
Déjà les cris des moissonneurs et les chants des bergères avaient cessé.
Des vers luisants semés de distance en distance dans les buissons qui bordent le chemin furent bientôt les seules rencontres que put faire le meunier.
Grand-Louis était peu sujet au mal de la peur.
La ceinture de cuir qui le gênait avait été déposée par lui dans un sac de blé.
Lorsqu'il fut près de l'homme qui l'attendait de pied ferme, il jugea que le poste était assez bien choisi pour une attaque.
Le gué était, sinon profond, du moins encombré de grosses pierres qui forçaient les chevaux d'y marcher avec précaution, et de plus, pour descendre dans l'eau, il fallait s'occuper de soutenir la bride, le raidillon étant assez rapide pour exposer l'animal à s'abattre.
--Nous verrons bien, se disait Grand-Louis avec beaucoup de prudence et de calme.
--Oui-da, cher Parisien! répondit le meunier: enchanté de vous rencontrer.
Je vous ai assez cherché ce ce matin! Montez, montez, j'ai deux mots à vous dire.
--Et moi, j'ai plus de deux mots à vous demander, répliqua Henri Lémor en sautant dans la charrette et en s'asseyant sur la malle à côté de lui, avec la confiance d'un nomme qui ne s'attend à rien de fâcheux.
--Voilà un gaillard bien osé, se dit le meunier qui, dans le premier retour de sa rancune, avait peine à se contenir jusqu'à l'autre rive.
Je crois pourtant, mon cher ami, que je me défendrais fort bien, car, pour la première fois depuis longtemps, je tiens ce soir à ma vie, avec acharnement.
--Minute! dit le meunier en s'arrêtant sur le sable après avoir traversé le ruisseau.
Nous voici plus à l'aise pour causer.
D'abord et avant tout, faites-moi l'amitié, mon cher monsieur, de me dire où vous allez.
--Je n'en sais trop rien, dit Lémor en riant.
Je crois que je vais au hasard devant moi.
Ne fait-il pas beau pour se promener? --Pas si beau que vous croyez, mon maître, et vous pourriez vous en retourner par un mauvais temps, si tel était mon bon plaisir.
Vous avez voulu venir sur ma charrette; c'est mon fort détaché, à moi, et on n'en descend pas toujours comme on y monte.
--Trêve de bons mots, Grand-Louis, répondit Lémor, et fouettez votre cheval.
Je ne puis rire, je suis trop ému...
--Vous avez peur, enfin, convenez-en.
--Oui, j'ai grand'peur comme le meunier de votre chanson, et vous le comprendrez quand je vous aurai parlé...si je puis parler...je n'ai guère ma tête à moi.
--Enfin, où allez-vous? dit le meunier qui commençait à craindre d'avoir mal jugé Lémor, et qui, reprenant sa raison un peu ébranlée par la colère, se demandait si un coupable viendrait ainsi se remettre entre ses mains.
--Où allez vous vous-même? dit Lémor.
À Angibault? bien près de Blanchemont!...
et moi, je vais de ce côté-là, sans savoir si j'oserai aller jusque-là.
Mais vous avez entendu parler de l'aimant qui attire le fer.
--Je ne sais pas si vous êtes de fer, reprit le meunier, mais je sais qu'il y a aussi pour moi une fameuse pierre d'aimant de ce côté-là.
Allons, mon garçon, vous voudriez donc...
--Mais puisqu'elle vous aimait malgré cela? --Et moi, vous jugez que j'aurais dû accepter l'argent avec l'amour? Car je ne puis plus feindre avec vous, ami.
Je vois qu'on vous a confié des choses que je ne vous aurais pas avouées, eussions-nous dû en venir aux coups.
--Marcelle! dit le meunier, un peu vain de pouvoir prononcer familièrement ce nom chrétien, comme il le définissait dans sa pensée, par opposition au nom nobiliaire de la dame de Blanchemont.
Ce nom fit tressaillir Lémor.
C'était la première fois qu'il résonnait à ses oreilles.
Il saisit le bras du meunier, partagé entre le désir de le lui faire répéter et la crainte de le profaner en le livrant aux échos de la solitude.
--Eh bien! dit Grand-Louis, touché de son émotion, vous avez enfin reconnu que vous ne deviez pas, que vous ne pouviez pas vous méfier de moi? Mais moi, voulez-vous que je vous dise la vérité? Je me méfie encore un peu de vous.
C'est malgré moi, mais cela me poursuit, cela me quitte et me reprend.
Voyons, où avez-vous donc passé la journée? Je vous ai cru caché dans une cave.
--Je l'aurais fait, je pense, s'il s'en était trouvé une à ma portée, dit Lémor en souriant, tant j'avais besoin de cacher mon trouble et mon enivrement.
Savez-vous, ami, que je m'en allais en Afrique avec l'intention de ne jamais revoir...celle que vous venez de nommer.
Oui, malgré le billet que vous m'avez remis, qui me commandait de revenir dans un an, je sentais que ma conscience m'ordonnait un affreux sacrifice.
Mais il y aurait peut-être de la lâcheté à éviter cette crise.
Ce n'est pas sa faute, à elle, si elle est du sang des oppresseurs, et d'ailleurs, la puissance des nobles a passé dans d'autres mains.
Leurs idées n'ont plus de force, et peut-être que...celle qui daigne me préférer...ne sera pas universellement blâmée.
Mais je crois que vous êtes imprudent et moi insensé, car elle m'a défendu de savoir même où elle s'est retirée, et elle a fixé, pour les convenances de son deuil, le délai d'un an.
--Tant que cela? dit Grand-Louis un peu effrayé de l'idée ingénieuse qu'il avait cru avoir, le matin, on provoquant, chez l'amant de Marcelle, la tentation de venir la voir.
Le sentiment religieux qu'on porte au mystère de la mort est sans doute partout l'arbitre intime du plus ou du moins de temps qu'on accorde au souvenir des funérailles.
Et pourtant, ajouta-t-il tristement, nous ne sommes pas aussi bons que nous devrions l'être! Nous aussi, nous sommes souvent bavards, moqueurs, et portés à condamner le faible.
Oui, vous avez raison, nous devons prendre garde de faire mal parler de cette chère dame.
Il lui faudra du temps pour se faire connaître, chérir et respecter comme elle le mérite; il ne faudrait qu'un jour pour qu'on l'accusât de se gouverner follement.
Mon avis est donc que vous n'alliez pus vous montrer à Blanchemont.
--Vous êtes un homme de bon conseil, Grand-Louis, et j'étais sur que vous ne me laisseriez pas faire une mauvaise chose.
J'aurai le courage d'écouter les avis de votre raison, comme j'ai eu la folie de m'enflammer au premier mouvement de votre bienveillance.
Je vais causer avec vous jusqu'à ce que vous soyez arrivé auprès de votre moulin, et alors je m'en retournerai à*** pour partir demain et continuer mon voyage.
--Allons! allons! vous allez d'une extrémité à l'autre, dit le meunier qui, tout en causant avec Lémor, faisait toujours cheminer au pas la patiente Sophie.
Angibault est à une lieue de Blanchemont, et vous pouvez bien y passer la nuit sans compromettre personne.
Il ne s'y trouve pas d'autre femme ce soir que ma vieille mère, et ça ne fera pas jaser.
Vous avez fait, de *** jusqu'ici, une jolie promenade, et je n'aurais ni coeur ni âme si je ne vous forçais d'accepter une petite couchée avec un souper frugal, comme dit Monsieur le curé, qui ne les aime guère de cette façon-là.
D'ailleurs, ne faut-il pas que vous écriviez? Vous trouverez chez nous tout ce qu'il faut pour cela...
Venez, vous dis-je, je vois déjà la fumée de mon souper qui monte dans les arbres, nous allons trotter un peu, car je parie que ma vieille mère a faim et qu'elle ne veut pas manger sans moi.
Je lui ai promis de revenir de bonne heure.
Henri mourait d'envie d'accepter l'offre du bon meunier.
Il se fit un peu prier pour la ferme; les amants sont dissimulés comme les enfants.
Lémor céda pourtant, bénissant dans son coeur l'insistance hospitalière du meunier.
--Mère! dit celui-ci à la Grand-Marie en sautant à bas de sa charrette, vous ai-je manqué de parole? Si l'horloge du bon Dieu n'est pas dérangée, les étoiles de la croix marquent, dix heures sur le chemin de Saint-Jacques.
[Note sept.
La croix est la constellation du cygne, et le chemin de Saint-Jacques la voie Lactée.] --Il n'est guère plus, dit la bonne femme; c'est seulement une heure plus tard que tu ne t'étais annoncé.
Mais je ne te gronde pas; je vois que tu as fait les commissions de notre chère dame.
Est-ce que tu comptes aller porter tout cela à Blanchemont ce soir? --Ma foi non! il est trop tard.
Madame Marcelle m'a dit qu'un jour de plus ou de moins lui importait peu.
Et d'ailleurs, peut-on entrer au château neuf après dix heures? N'ont-ils pas fait réparer le mur crénelé de la cour et mettre des barres de fer à la grand'porte? Ils sont capables de faire faire un pont-levis sur leur fossé sans eau.
Le diable me confonde! Monsieur Bricolin se croit déjà seigneur de Blanchemont, et il aura bientôt des armes sur sa cheminée.
Il se fera appeler de Bricolin...
Mais dites donc, mère, je vous amène de la compagnie.
Reconnaissez-vous ce garçon-là? --Eh! c'est le monsieur du mois dernier! dit la Grand'-Marie; celui que nous prenions pour un homme d'affaires de la dame de Blanchemont? Mais il parait qu'elle ne le connaît pas.
--Non, non, elle ne le connaît pas du tout, dit Grand-Louis, et il n'est pas homme d'affaires; c'est un employé au cadastre pour la nouvelle répartition de l'impôt.
Allons, géomètre, asseyez-vous et mangez chaud.
--Dites donc, Monsieur, fit la meunière quand le premier service, c'est-à-dire la soupe aux raves fut dépêchée, est-ce vous qui avez écrit votre nom sur un de nos arbres au bord de la rivière? --C'est moi, dit Henri.
Je vous en demande pardon; peut-être cette sotte fantaisie d'écolier a-t-elle fait mourir ce jeune saule? --Sauf votre respect, c'est un peuplier blanc, dit le meunier.
Vous êtes bien un vrai Parisien, et sans doute vous ne connaissez pas le chanvre d'avec la pomme de terre.
Mais n'importe.
Nos arbres se moquent de vos coups le canif, et ma mère vous demande cela pour causer.
--Oh! je ne vous ferais pas de reproche pour un petit arbre.
--Qu'est-ce que ça vous fait, puisque vous ne la connaissez pas? répondit Grand-Louis en lui donnant un grand coup de genou pour l'engager à feindre, surtout devant son garçon de moulin.
Lémor le remercia du regard, bien que son avertissement eût été un peu rude, et, craignant de divaguer, il ne desserra plus les dents que pour manger.
--Pardieu, je vas vous y conduire, dit Grand-Louis que le roman de son nouvel ami intéressait beaucoup par la ressemblance qu'il avait avec le sien propre.
Je sais où vous allez rêvasser, et je ne sais pas si pressé de dormir que je ne puisse faire un tour avec vous au clair de la lune: car la voici qui se lève et qui va se mirer dans l'eau.
que je ne peux pas faire, quand je passerais deux heures à ouvrir les miens.
Ah ça, vous saviez donc qu'elle viendrait ici, que vous lui aviez laissé là votre signature? --Ce qu'il y a de plus étrange, c'est que je l'ignorais, et que le hasard seul...
un caprice d'enfant, m'a suggéré de marquer ainsi mon passage dans ce bel endroit ou je ne croyais pas devoir jamais revenir.
J'avais ouï dire à Paris qu'elle était ruinée.
Je l'espérais! j'étais venu savoir à quoi m'en tenir, et quand j'ai appris qu'elle était encore trop riche pour moi, je n'ai plus songé qu'à lui dire adieu.
--Voyez! il y a un Dieu pour les amants; car sans cela vous n'y sériez, pas revenu, en effet.
C'est cela, c'est l'air de madame Marcelle en m'interrogeant sur le jeune voyageur qui avait écrit ce nom, qui m'a fait deviner tout d'un coup qu'elle aimait et que son amant s'appelait Henri.
C'est ce qui m'a éclairci l'esprit pour deviner le reste, car on ne m'a rien dit, j'ai tout deviné; il faut bien que je m'en accuse et que je m'en vante.
--Quoi! on ne vous avait rien confié, et moi j'ai tout avoué? La volonté de Dieu soit faite! Je reconnais sa main dans tout cela, et je ne me défends plus de la confiance absolue que vous m'inspirez.
--Je voudrais pouvoir vous en dire autant, répondit Grand-Louis en lui prenant la main, car le diable me broie si je ne vous aime pas! Et pourtant il y a quoique chose qui me chiffonne toujours.
Ne jouez pas ainsi avec moi, ami! vous m'accusez de choses si ridicules, que je ne pense pas même à m'en justifier.
Mais il y en a une que je veux vous dire en deux mots.
Si madame de Blanchemont est encore riche, voulût-elle agréer l'amour d'un prolétaire comme moi, il faut que je la quitté pour toujours! Oh! si cela est, s'il faut que je l'apprenne...
pas encore, au nom du ciel? Laissez-moi rêver le bonheur jusqu'à demain, jusqu'à ce que je quitte ce pays pour un an ou pour jamais! --Alors vous êtes un peu fou, l'ami, s'écria le meunier.
Et même vous me paraissez si exagéré dans ce moment-ci, que je crains que ce ne soit une affectation pour me tromper.
--Vous n'êtes donc pas comme moi, vous! vous ne haïssez donc pas la richesse? --Non, par Dieu! je ne la hais ni ne l'aime pour elle-même, mais bien à cause du mal ou du bien qu'elle peut me faire.
Par exemple, je déteste les écus du père Bricolin, parce qu'ils m'empêchent d'épouser sa fille....
Ah! diable! je lâche des noms que j'aurais aussi bien fait de vous laisser ignorer....
Mais je sais vos affaires, après tout, et vous pouvez bien savoir les miennes....
Je dis donc, que je déteste ces écus-là; mais j'aimerais beaucoup trente ou quarante mille francs qui me tomberaient du ciel et qui me permettraient de prétendre à Rose.
--Je ne pense pas comme vous.
Si je possédais un million, je ne voudrais pas le garder.
--Vous le jetteriez dans la rivière plutôt que de vous faire un titre pour rétablir l'égalité entre elle et vous? Vous êtes encore un drôle de corps.
Ils apportaient aux malheureux une législation qui était en même temps une religion.
Cet argent était le pain de l'âme en même temps que celui du corps.
Ce partage était une doctrine et faisait des adeptes.
Aujourd'hui, il n'y a rien de semblable.
On a l'idée d'une communauté sainte et providentielle, on n'en sait pas encore les lois.
On ne peut pas recommencer le petit monde des premiers chrétiens, on sent qu'il faudrait la doctrine; on ne l'a pas, et d'ailleurs, les hommes ne sont pas disposés à la recevoir.
L'argent qu'on distribuerait à une poignée de misérables n'enfanterait chez eux que l'égoïsme et la paresse, si on ne cherchait à leur faire comprendre les devoirs de l'association.
Et, d'une part, je vous le répète, ami, il n'y a pas encore assez de lumières dans l'initiation, de l'autre, il n'y a pas encore assez de confiance, de sympathie et d'élan chez les initiés.
Pour posséder la richesse et la rendre utile comme je l'entends, il faut être plus qu'un homme de coeur, il faut être un homme de génie.
Je ne le suis pas, et, en songeant aux vices profonds, à l'épouvantable égoïsme qu'impose la fortune à ceux qui la possèdent, je me sens pénétré d'effroi.
Je comprends maintenant pourquoi madame Marcelle était si contente hier d'être ruinée.
Vous lui avez mis en tête toutes ces belles choses-là! C'est joli, mais ça ne signifie rien.
Qu'est-ce que c'est que des gens qui disent: Si j'étais riche, je serais méchant, et je suis enchanté de ne l'être pas? C'est l'histoire de ma grand'mère qui disait: Je n'aime pas l'anguille, et j'en suis bien contente, parce que si je l'aimais, j'en mangerais.
Je vois que vous êtes un faiseur de nouveaux systèmes, un économiste, un savant! --Non.
C'est peut-être un malheur; mais je connais la science des chiffres moins que toute autre, et je ne comprends rien à l'économie politique telle qu'on l'entend aujourd'hui.
C'est un cercle vicieux où je ne conçois pas qu'on s'amuse à tourner.
--Vous n'avez pas étudié une science sans laquelle vous ne pouvez rien essayer de neuf? En ce cas, vous êtes un paresseux.
--Non, mais un rêveur.
--J'entends, vous êtes ce qu'on appelle un poëte.
--Je n'ai jamais fait de vers, et maintenant je suis un ouvrier.
Ne me prenez pas tant au sérieux.
Je suis un enfant, et un enfant amoureux.
Tout mon mérite, c'est d'avoir su apprendre un métier, et je vais l'exercer.
--C'est bien! gagnez votre vie comme je fais, moi, et ne vous tourmentez plus de la manière dont va le monde, puisque vous n'y pouvez rien.
J'aurais si bonne volonté que Dieu ferait ce petit miracle pour moi.
---Et pourtant la famille humaine périt, s'écria Lémor douloureusement, et Dieu ne fait plus de miracles! --Je le crois bien! personne ne croit plus en lui.
Mais moi, j'y crois, et je vous déclare, puisque nous en sommes à ne nous rien cacher, que, dans le fond de ma pensée, je n'ai jamais désespéré d'épouser Rose Bricolin.
Amener son père à accepter un gendre pauvre, c'est pourtant un miracle plus conséquent que de casser avec mes bras, sans cognée, le gros arbre que vous voyez là.
Eh bien, ce miracle se fera, je ne sais comment: j'aurai cinquante mille francs.
Je les trouverai dans la terre en plantant mes choux, ou dans la rivière en jetant mes filets; ou bien il me viendra une idée...
n'importe sur quoi.
Je découvrirai quelque chose, puisqu'il suffit, dit-on, d'une idée pour remuer le monde.
--Vous découvrirez le moyen d'appliquer l'égalité à une société qui n'existe que par l'inégalité, n'est-ce pas? dit Henri avec un triste sourire.
--Pourquoi pas, Monsieur? répondit le meunier avec une vivacité enjouée.
Ça vous étonne? Et pourtant, mon Parisien, je vous déclare que j'en sais bien moins que vous sur l'économie politique, et je n'y entends ni a ni b.
Mais qu'est-ce que cela fait, puisque j'ai la volonté et la croyance? Lisez l'Évangile, Monsieur.
M'est avis que vous, qui en parlez si bien, vous avez un peu oublié que les premiers apôtres étaient des gens de rien, ne sachant rien comme moi.
Le bon Dieu souffla sur eux, et ils en surent plus long que tous les maîtres d'école et tous les curés de leur temps.
--O peuple! tu prophétises! s'écria Lémor en serrant le meunier contre son coeur.
C'est pour toi, en effet, que Dieu fera des miracles, c'est sur toi que soufflera l'Esprit Saint! Tu ne connais pas le découragement, toi; tu ne doutes de rien.
Tu sens que le coeur est plus puissant que la science, tu sens ta force, ton amour, et tu comptes sur l'inspiration! Et voilà pourquoi j'ai brûlé mes livres, voilà pourquoi j'ai voulu retourner au peuple, d'où mes parents m'avaient fait sortir.
Voilà pourquoi je vais chercher, parmi les pauvres et les simples de coeur, la foi et le zèle que j'ai perdus en grandissant parmi les riches! --J'entends! dit le meunier; vous êtes un malade qui cherche la santé.
--Ah! je la trouverais si je vivais près de vous.
--Je vous la donnerais de bon coeur si vous me promettiez de ne pas me donner votre maladie.
Et pour commencer, parlez-moi donc raisonnablement; dites-moi que, quelle que soit la position de madame Marcelle, vous l'épouserez si elle y consent.
--Vous réveillez mon angoisse.
Vous m'avez dit qu'elle n'avait plus rien; puis vous avez semblé vous raviser et me faire entendre qu'elle était encore riche.
--Allons, sachez la vérité, c'était une épreuve.
Les trois cent mille francs subsistent encore, et le père Bricolin aura beau faire, je la conseillerai si bien qu'elle les conservera.
Avec trois cent mille francs, mon camarade, vous pourrez faire du bien, j'espère, puisque avec cinquante mille que je n'ai pas, moi, je prétends sauver le monde! --J'admire et j'envie votre gaieté, dit Lémor accablé; mais vous m'avez remis la mort dans l'âme.
J'adore cette femme, cet ange, et je ne peux pas être l'époux d'une femme riche! Le monde a sur l'honneur des préjugés que j'ai subis malgré moi, et que je ne saurais secouer.
Je ne pourrais pas regarder comme mienne cette fortune qu'elle doit et qu'elle veut sans doute conserver à son fils.
Je ne pourrais donc songer à me rendre utile, par ma richesse, sans manquer à ce qu'on regarde comme la probité.
Et puis j'aurais certains scrupules de condamner à l'indigence une femme pour laquelle je sens une tendresse infinie, et un enfant dont je respecte l'indépendance future.
Je souffrirais de leurs privations, je frémirais à toute heure de les voir succomber à une vie trop rude.
Hélas! cet enfant, cette femme n'appartiennent pas à la même race que nous, Grand-Louis.
Ce sont les maîtres détrônés de la terre qui demanderaient à leurs anciens esclaves les soins et les recherches auxquels ils sont habitués.
Nous les verrions languir et dépérir sous notre chaume.
Leurs mains trop faibles seraient brisées par le travail, et notre amour ne les soutiendrait peut-être pas jusqu'au bout de cette lutte qui nous brise déjà nous-mêmes....
--Voilà encore votre maladie qui vous reprend et la foi qui vous abandonne, dit le Grand-Louis en l'interrompant.
--Comment ça? --C'est l'héritage des rapines féodales de ses pères.
C'est le sang et la sueur du peuple qui ont cimenté leurs châteaux et engraissé leurs terres.
--C'est vrai cela! mais l'argent ne conserve pas cette espèce de rouille.
Il a le don de s'épurer ou de se salir, suivant la main qui le touche.
--Non! dit Lémor avec feu.
Il y a de l'argent souillé et qui souille la main qui le reçoit! --C'est une métaphore! dit tranquillement le meunier.
C'est toujours l'argent du pauvre, puisqu'il lui a été extorqué par le pillage, la violence et la tyrannie.
Faudra-t-il que le pauvre s'abstienne de le reprendre, parce que la main des brigands l'a longtemps manié! Allons! nous coucher, mon cher, vous déraisonnez; vous n'irez pas à Blanchemont.
Moins que jamais j'en suis d'avis, puisque vous n'avez que des sottises à dire à ma chère dame; mais, par la cordieu! vous ne me quitterez pas que vous n'ayez renoncé à vos...
attendez que je trouve le mot...
à vos utopies! Est-ce cela? --Peut-être! dit Lémor tout pensif, et entraîné par son amour à subir l'ascendant de son nouvel ami.
Nous ne savons pas s'il est bien conforme aux règles de l'art de décrire minutieusement les traits et le costume des gens qu'on met en scène dans un roman.
Peut-être les conteurs de notre temps (et nous tous les premiers) ont-ils un peu abusé de la mode des portraits dans leurs narrations.
Marcelle de Blanchemont était plus petite de taille qu'elle ne le paraissait, grâce à l'élégance de ses proportions et à la distinction de toutes ses attitudes.
Elle était très-franchement blonde, mais non d'un blond fade, ni même d'un blond cendré, couleur trop vantée et qui éteint presque toujours la physionomie, parce qu'elle est souvent l'indice d'une organisation sans puissance.
Elle était d'un blond vif, chaud et doré, et ses cheveux étaient une des plus grandes beautés de sa personne.
Dans son enfance elle avait eu un éclat extraordinaire, et au couvent on l'appelait le chérubin; à dix-huit ans elle n'était plus qu'une fort agréable personne, mais à vingt-deux, elle était telle qu'elle avait inspiré plus d'une passion sans s'en apercevoir.
Cependant ses traits n'étaient pas d'une grande perfection, et sa fraîcheur était souvent fatiguée par une animation un peu fébrile.
Son teint variable, son regard droit et franc, un léger duvet blond aux coins de sa lèvre, étaient chez elle les indices certains d'une volonté énergique, d'un caractère dévoué, désintéressé, courageux.
Elle plaisait au premier coup d'oeil sans éblouir, elle éblouissait ensuite de plus en plus sans cesser de plaire, et tel qui ne l'avait pas crue jolie au premier abord, n'en pouvait bientôt détacher ses yeux ni sa pensée.
La seconde transformation qui s'était opérée en elle était l'ouvrage de l'amour.
Laborieuse et enjouée au couvent, elle n'avait jamais été rêveuse ni mélancolique avant de rencontrer Lémor; et même depuis qu'elle l'aimait, elle était restée active et décidée jusque dans les plus petites choses.
Mais une affection profonde, en dirigeant vers un but unique toutes les forces de sa volonté, avait accentué ses traits et donné un charme étrange et mystérieux à toutes ses manières.
Personne ne savait qu'elle aimait; tout le monde sentait qu'elle était capable d'aimer passionnément, et tous les hommes qui s'étaient approchés d'elle avaient désiré de lui inspirer de l'amour ou de l'amitié.
A cause de ce puissant attrait, il y avait eu un moment dans le monde où les femmes, jalouses d'elle, mais ne pouvant attaquer ses moeurs, l'avaient accusée de coquetterie.
Jamais reproche ne fut moins mérité.
Marcelle n'avait pas de temps à perdre au puéril et impudique amusement d'inspirer des désirs.
Elle ne pensait pas même qu'elle pût en inspirer, et, en s'éloignant brusquement du monde, elle n'avait pas à se faire le reproche d'y avoir marqué volontairement son passage.
Rose ne savait pas que, dans les sociétés très civilisées, et par conséquent très-blasées, l'animation intérieure répand un prestige sur l'extérieur de la femme, qui efface toujours la majesté classique de la froide beauté.
Rose n'était pas non plus dépourvue de courage et de franchise; Marcelle était plutôt destinée à développer son naturel étouffé par les circonstances extérieures qu'à lui en suggérer un factice et de pure imitation.
Tout en allant et venant par la chambre, Marcelle entendit une voix étrange qui partait de la pièce voisine et qui était à la fois forte comme celle d'un boeuf et enrouée comme celle d'une vieille femme.
Cette voix, qui semblait ne sortir qu'avec effort d'une poitrine caverneuse et ne pouvoir ni s'exhaler ni se contenir, répéta à plusieurs reprises: --Puisqu'ils m'ont tout pris!...
tout pris, jusqu'à mes vêtements! Et une voix plus ferme, que l'on reconnaissait pour celle de la grand'mère Bricolin, répondait: --Taisez-vous donc, notre maître! je ne vous parle pas de ça.
[Note huit: Dans nos campagnes, les femmes âgées suivent encore l'ancienne coutume de dire eu parlant de leur mari, notre maître.
Vous avez bien vu mon grand-papa, qui parait si vieux, si vieux? C'est lui que vous venez d'entendre.
Il ne parle pas souvent; mais comme il est sourd, il crie si haut que toute la maison en résonne.
Il répète presque toujours à peu près la même chose: Ils m'ont tout pris, tout pillé, tout volé.
Il ne sort guère de là, et si ma grand'mère, qui a beaucoup d'empire sur lui, ne l'avait pas fait taire, il vous l'aurait dit hier à vous-même en guise de bonjour.
--Et qu'est-ce que cela signifie? demanda Marcelle.
--Est-ce que vous n'avez pas entendu parler de cette histoire-là? dit Rose.
Elle a fait pourtant assez de bruit; mais il est vrai que vous n'êtes jamais venue dans ce pays, et que vous ne vous êtes jamais occupée de ce qui avait pu s'y passer.
--Eh bien, en ce cas, vous avez entendu parler de l'histoire des chauffeurs? --Oui, mais c'est du plus loin que je me souvienne, car c'était déjà une vieille histoire quand je n'étais encore qu'un enfant.
--Cela s'est passé, il y a plus de quarante ans, autant que je puis savoir moi-même, car on ne parle pas volontiers de cela chez nous.
Cela fait trop de mal et trop de peur.
Vous connaissez cela mieux que moi.
Voilà donc que mon grand-papa avait cet or-là caché avec le sien dans ce vieux château de Beaufort, dont il était fermier, et qui est à plus de vingt lieues d'ici.
Je n'y ai jamais été.
Votre grand-père ne se pressant pas de lui redemander son dépôt, il eut le malheur, en voulant lui faire écrire une lettre à cet effet, de mettre un scélérat d'avoué dans sa confidence.
La nuit suivante les chauffeurs vinrent et soumirent mon pauvre grand-père à mille tortures jusqu'à ce qu'il eût dit où était caché l'argent.
Ils emportèrent tout, le sien et le vôtre, et jusqu'au linge de la maison et aux bijoux de noces de ma grand'mère.
Mon père, qui était un enfant, avait été garrotté et jeté sur un lit.
Il vit tout et faillit en mourir de peur.
Ma grand'mère était enfermée dans la cave.
Les garçons de ferme furent battus et attachés aussi.
On leur tenait des pistolets sur la gorge pour les empêcher de crier.
Enfin, quand les brigands eurent fait main-basse sur tout ce qu'ils purent enlever, ils se retirèrent sans grand mystère et demeurèrent impunis, on n'a jamais su pourquoi.
Et de cette affaire-là, mon pauvre grand-papa qui était jeune est devenu vieux tout à coup.
Il n'a jamais pu retrouver sa tête, ses idées se sont affaiblies; il a perdu la mémoire de presque tout, excepté de cette abominable aventure, et il ne peut guère ouvrir la bouche sans y faire allusion.
Le tremblement que vous lui voyez, il l'a toujours eu depuis cette nuit-là, et ses jambes qui ont été desséchées par le feu, sont restées si minces et si faibles qu'il n'a jamais pu travailler depuis.
Cela a nos affaires, et quand mon père a été en âge de prendre la ferme de Blanchemont il avait déjà un certain crédit.
Voilà notre histoire; jointe à celle de ma pauvre soeur, vous voyez qu'elle n'est pas très-gaie.
Ce récit fit beaucoup d'impression sur Marcelle, et l'intérieur des Bricolin lui parut encore plus sinistre que la veille.
Au milieu de leur prospérité, ces gens-là semblaient voués à quelque chose de sombre et de tragique.
Entre la folle et l'idiot, madame de Blanchemont se sentit saisie d'une terreur instinctive et d'une tristesse profonde.
Elle s'étonna que l'insouciante et luxuriante beauté de Rose eût pu se développer dans cette atmosphère de catastrophes et de luttes violentes, où l'argent avait joué un rôle si fatal.
--Elle parle du Grand-Louis, dit Rose.
Qu'a-t-elle donc à nous proclamer cela comme une grande nouvelle? Et, malgré son petit ton dédaigneux, Rose devint vermeille comme la mieux épanouie des fleurs dont elle portait fièrement le nom.
--Mais c'est qu'il apporte tout plein d'affaires et qu'il demande à vous parler, dit Fanchon un peu déconcertée.
--A moi? dit Rose, rougissant de plus en plus, tout en haussant les épaules.
--Non, à madame Marcelle, dit la petite.
--Et toutes vos commissions sont faites! dit-il en posant aussi un sac d'écus sur la commode.
Puis, sans attendre les remerciements de Marcelle, il jeta les yeux sur le lit qu'elle venait de quitter, et où dormait Édouard, beau comme un ange.
--Voyez comme il a déjà bonne mine depuis qu'il est dans notre pays! dit le meunier en prenant une du ses petites mains pour la baiser....
Mais il se fit un brusque mouvement de rideaux derrière lui, et en se retournant, Grand-Louis vit le joli bras de Rose qui, toute honteuse et toute irritée de cette invasion de son appartement, s'enfermait à grand bruit dans ses courtines brodées.
Grand-Louis, qui ne savait pas que Rose eût partagé sa chambre avec Marcelle, et qui ne s'attendait pas à l'y trouver, resta stupéfait, repentant, honteux, et ne pouvant cependant détacher ses yeux de cette main blanche qui tenait assez maladroitement les franges du rideau.
Marcelle s'aperçut alors de l'inconvenance qu'elle avait laissée commettre, et se reprocha ses habitudes aristocratiques qui l'avaient dominée à son insu en cet instant.
Accoutumée à ne pas traiter à tous égards un porte-faix comme un homme, elle n'avait pas songé à défendre l'appartement de Rose contre le valet de ferme et le meunier qui apportaient ses effets.
Elle ne dit pas un mot et sortit brusquement, comme une personne qui trouve un voleur dans sa maison et qui court chercher la garde.
Elle courut en effet chercher Monsieur Bricolin qui prenait son coup du matin pour la troisième fois, c'est-à-dire son troisième pot de vin blanc, dans la cuisine.
--Monsieur Bricolin! fit-elle d'une voix étouffée; viens vite, vite! m'entends-tu? --Qu'est-ce qu'il y a? dit le fermier, qui n'aimait pas à être dérangé dans ce qu'il appelait son rafraîchissement.
Est-ce que le feu est à la maison? --Viens, te dis-je, viens voir ce qui se passe chez toi! répondit la fermière à qui la colère ôtait presque la parole.
--Ah! ma foi! s'il y a à se fâcher pour quelque chose, dit Bricolin, habitué aux bourrasques de sa moitié, tu t'en chargeras bien sans moi.
Je suis tranquille là-dessus.
--Ah! cela, c'est inconvenable, très-inconvenable, dit Monsieur Bricolin en se levant, et je m'en vas lui dire deux mots....
--Ma foi, monsieur Bricolin, dit celui-ci avec un air de candeur irrésistible, vous voyez quelqu'un de bien étonné de la sottise qu'il vient de faire.
Et il raconta le fait naïvement.
--Tu vois bien qu'il ne l'a pas fait exprès? dit Bricolin en se tournant vers sa femme.
--Et c'est comme cela que tu prends la chose? s'écria la fermière donnant un libre cours à sa fureur.
--Ne signifie rien encore, madame Bricolin, dit le fermier en élevant la voix à son tour, et laisse-moi un peu faire mon métier de père de famille.
Ah! si l'on t'en croyait, je sais bien qu'on attacherait son haut de chausses avec des épingles, et que tu mettrais une paire de bretelles à ton cotillon? Voyons, ne me casse pas la tête dès le matin.
Je sais ce que j'ai à dire à ce garçon-là, et je ne veux pas qu'un autre s'en charge.
Allons, ma femme, dis à la Chounette de nous monter un pichet de vin frais, et va-t'en voir tes poules.
Madame Bricolin voulut répliquer.
Son époux prit un gros bâton de houx qui était toujours appuyé contre sa chaise pendant qu'il buvait, et se mit à en frapper la table en cadence à tour de bras.
Ce bruit retentissant couvrit si bien la voix de madame Bricolin qu'elle fut forcée de sortir en jetant les portes avec fracas derrière elle.
--Qu'est-ce qu'il y a pour votre service, notre maître? dit la Chounette accourant au bruit.
Monsieur Bricolin prit majestueusement le pichet vide et le lui tendit en roulant les yeux d'une façon terrible.
La grosse Chounette devint plus légère qu'un oiseau pour exécuter les ordres du potentat de Blanchemont.
--Mon pauvre Grand-Louis, dit le gros homme lorsqu'ils furent seuls, avec un pot de vin entre leurs verres, il faut que tu saches que ma femme est enragée contre toi; elle t'en veut à mort, et, sans moi, elle t'aurait mis à la porte.
Mais nous sommes de vieux amis, nous avons besoin l'un de l'autre, et nous ne nous brouillerons pas comme ça.
Tu vas me dire la vérité; je suis sûr que ma femme se trompe.
--Eh bien donc! je n'y vas pas par quatre chemins, moi! dit le fermier.
Es-tu ou n'es-tu pas amoureux de ma fille? --Voilà une drôle de question! répondit le meunier, payant d'audace.
Que voulez-vous qu'on y réponde? Si on dit oui, on a l'air de vous braver; si on dit non, on a l'air de faire injure à mademoiselle Rose; car enfin elle mérite qu'on en soit amoureux, comme vous méritez qu'on vous porte respect.
--Tu plaisantes! c'est bon signe; je vois bien que tu n'es pas amoureux.
--Attendez, attendez! reprit Grand-Louis, je n'ai pas dit cela.
--Il a de l'esprit comme trente mille hommes! dit le fermier en se renversant sur sa chaise avec un rire qui faisait bondir son gilet proéminent.
--J'en suis bien sûr.
Tu as trop de raison pour ne pas voir que tu ne peux pas penser à ma fille, et que je ne peux pas la donner à un homme comme toi.
Ce n'est pas que je te méprise, da! Je ne suis pas fier, et je sais que tous les hommes sont égaux devant la loi.
--C'est concluant et péremptoire, dit le meunier avec une amère gaieté.
C'est juste, raisonnable, véritable, équitable et salutaire, comme dit la préface à Monsieur le curé.
--Dame! écoute donc, Grand-Louis, chacun agit de même.
Tu n'épouserais pas, toi qui es riche pour un paysan, la petite Fanchon, la servante, si elle se prenait d'amour pour toi? --Non; mais si je me prenais d'amour pour elle, ce serait différent.
Je ne suis pas homme à parler d'elle sans respect; je ne vois donc pas non plus pourquoi vous me rapportez les mauvais propos de madame Bricolin sur mon compte.
Si c'est pour me dire de m'en aller, me voilà tout prêt.
Si c'est pour me retirer votre pratique, je ne m'y oppose pas; j'en ai d'autres.
Mais parlez franchement et quittons-nous en honnêtes gens, car je vous avoue que tout ceci me fait l'effet d'une mauvaise querelle qu'on veut me chercher, comme si quelqu'un ici voulait me mettre dans mon tort pour cacher le sien.
En parlant ainsi, le Grand-Louis s'était levé et faisait mine de vouloir sortir.
Se brouiller avec lui n'était ni du goût ni de l'intérêt de M.
--Qu'est-ce que tu dis-la, grand benêt? lui répondit-il d'un ton amical, en le forçant à se rasseoir.
Achevons notre pichet, et restons amis, crois-moi, Grand-Louis.
Ma pratique est bonne, et j'ai à me louer de te l'avoir donnée.
Nous pouvons nous rendre mutuellement bien des petits services, ce serait donc fort niais de nous quereller pour rien.
Je sais que tu es un garçon d'esprit et de bon sens, et que tu ne peux pas en conter à ma fille.
D'ailleurs j'ai trop bonne opinion d'elle pour ne pas penser qu'elle saurait bien te rembarrer si tu t'écartais du respect...
ainsi...
--Ainsi, ainsi!...
Je ne suis qu'un paysan, mais je suis aussi fier que vous, monsieur Bricolin, ne vous en déplaise; et si vous ne trouvez pas pour moi des façons plus délicates de vous exprimer, laissez-moi vous souhaiter le bonjour et m'en aller à mes affaires.
Enfin, il s'apaisa après s'être fait faire amende honorable par le fermier, qui avait ses raisons pour se montrer fort pacifique et pour ne pas écouter les craintes de sa femme, du moins pour le moment.
Dame! tu es un beau garçon, Grand-Louis, c'est connu, et on dit que les grandes dames....
Allons! vas-tu encore te fâcher? --M'est avis que vous avez un pichet de trop dans la tête ce matin, monsieur Bricolin! dit le meunier pâle d'indignation.
Jamais le cynisme de Bricolin, dont il avait pris son parti jusqu'alors, ne lui avait inspiré autant de dégoût.
--Et toi, tu as, je crois, ce matin, répondit le fermier, vidé la pelle de ton moulin dans ton estomac, car tu es triste et quinteux comme un buveur d'eau.
On ne peut donc plus rire avec toi à présent? Voilà du nouveau! Eh bien, parlons donc sérieusement puisque tu le veux.
Il est certain que d'une manière ou de l'autre, tu as conquis l'estime et la confiance de la jeune dame, et qu'elle te charge de ses commissions sans en rien dire à personne.
--Je ne sais pas ce que vous voulez dire.
--Tiens! tu vas à *** pour elle, tu lui rapportes ses effets, son argent!...
car la Chounette t'a vu lui remettre un gros sac d'écus! Tu fais ses affaires enfin.
--Qu'est-ce que c'est donc que ce sac? Est-ce de l'or ou de l'argent? --Est-ce que je le sais, moi? Je n'y ai pas regardé.
--Ça ne t'aurait rien coûté, et ça ne lui aurait pas fait de tort.
--Il fallait me dire que ça vous intéressait.
Je ne l'ai pas deviné! --Écoute, Grand-Louis, mon garçon, sois franc! cette dame a causé avec toi de ses affaires? --Où prenez-vous ça? --Je le prends là! dit le fermier en portant l'index à son front étroit et basané.
Je sens dans l'air une odeur de confidences et de cachotteries.
La dame a l'air de se méfier de moi et de te consulter! --Quand cela serait! répondit Grand-Louis en regardant fixement Bricolin avec quelque intention de le braver.
--Si cela était, Grand-Louis, je ne pense pas que tu voudrais m'être défavorable? --Comment l'entendez-vous? --Comme tu l'entends bien toi-même.
J'ai toujours eu confiance en toi, et tu ne voudrais pas en abuser.
Tu sais bien que j'ai envie de la terre, et que je ne voudrais pas la payer trop cher? --Je sais bien que vous ne voudriez pas la payer son prix.
--Son prix! son prix! ça dépend de la position des personnes.
Ce qui serait mal vendu pour une autre, sera heureusement vendu pour elle, qui a grand besoin de sortir du pétrin où son mari l'a laissée! --Je sais cela, monsieur Bricolin, je sais vos idées là-dessus, et vos ambitions sur le bout de mon doigt.
Vous voulez enfoncer de cinquante mille francs la dame venderesse, comme disent les gens de loi.
--Non! pas enfoncer du tout! J'ai joué cartes sur table avec elle.
Je lui ai dit ce que valait son bien.
Seulement je lui ai dit que je ne le paierais pas toute sa valeur, et dix mille millions de tonnerres m'écrasent si je veux et si je peux monter d'un liard.
--Vous m'avez parlé autrement, il n'y a pas encore si longtemps! vous m'avez dit que vous pouviez le payer son prix, et que s'il fallait absolument en passer par là....
--Tu radotes! je n'ai jamais dit ça! --Pardon, excuse! rappelez-vous donc! c'était à la foire de Cluis, à preuve que Monsieur Grouard, le maire, était là.
--Il n'en pourrait pas témoigner, il est mort! --Mais moi, j'en pourrais lever la main! --Tu ne le feras pas! --Ça dépend.
--Ça dépend de quoi? --Ça dépend de vous.
--Comment ça? --La conduite qu'on aura avec moi dans votre maison réglera la mienne, monsieur Bricolin.
--Comment, c'est là tout, Grand-Louis? et un joli cadeau, un billet de cinq cents francs, par exemple, ne te ferait pas plus de plaisir? --Non, Monsieur! dit sèchement le meunier.
--Tu es un niais, mon garçon.
Cinq cents francs dans la poche d'un honnête homme valent mieux qu'une bourrée dans la poussière.
Tu tiens donc bien à danser avec ma fille? --J'y tiens pour mon honneur, monsieur Bricolin.
J'ai toujours dansé la bourrée avec elle devant tout le monde.
Personne ne l'a trouvé mauvais, et si je recevais d'elle maintenant l'affront d'un refus, on croirait aisément ce que trompette déjà votre femme, à savoir que je suis un malhonnête et un malappris.
Je ne veux pas être traité comme ça.
C'est à vous de savoir si vous voulez me fâcher, oui ou non.
--Danse avec Rose, mon garçon, danse! s'écria le fermier avec une joie mêlée de malice profonde, danse tant que tu voudras! s'il ne faut que cela pour te contenter!...
--Eh bien, nous verrons! pensa le meunier, satisfait de sa vengeance.
Voilà la dame de Blanchemont qui vient par ici, dit-il.
Votre femme, avec son esclandre, ne m'a pas donné le temps de lui rendre compte de ses commissions.
Si elle me parle de ses affaires, je vous dirai ses intentions.
--Je te laisse avec elle, dit Monsieur Bricolin en se levant.
N'oublie pas que tu peux les influencer, ses intentions! Les affaires l'ennuient, elle a hâte d'en finir.
Fais-lui bien comprendre que je serai inébranlable....
Moi, je vas trouver la Thibaude pour lui faire la leçon en ce qui te concerne.
--Double coquin! se dit le Grand-Louis, en voyant s'enfuir lourdement le fermier; compte sur moi pour te servir de compère! Oui-da! pour m'en avoir cru seulement capable, je veux qu'il t'en coûte cinquante mille francs, et vingt mille en plus.
Enfin, il faut que je vous parle, comment ferons-nous? --Il y a un moyen bien simple, répondit madame de Blanchemont.
J'irai me promener aujourd'hui, et je trouverai bien le chemin d'Angibault.
---D'ailleurs, si mademoiselle Rose voulait vous le montrer...
dit Grand-Louis au moment où Rose entrait, et entendait les dernières paroles de Marcelle....
Si tant est, ajouta-t-il, qu'elle ne soit pas trop en colère contre moi....
--Ah! grand étourdi! vous allez me faire gronder par ma mère d'une belle façon! répondit Rose.
Elle ne m'a encore rien dit, mais avec elle ce qui est différé n'est pas perdu.
--Non, mademoiselle Rose, non, ne craignez rien.
Votre maman, cette fois, ne dira mot, Dieu merci! Je me suis justifié, votre papa m'a pardonné, il s'est chargé d'apaiser madame Bricolin, et pourvu que vous ne me gardiez pas rancune de ma sottise....
--Ne parlons plus de cela, dit Rose en rougissant.
Je ne vous en veux pas, Grand-Louis.
Seulement vous auriez pu me crier votre justification un peu moins haut en sortant; vous m'avez réveillée en peur.
--Vous dormiez donc? Je ne croyais pas.
--Allons, vous ne dormiez pas, petite rusée, dit Marcelle, puisque vous avez fermé vos rideaux avec fureur.
--Je dormais à moitié, dit Rose en tâchant de cacher son embarras sous un air de dépit.
Elle savait bien qu'un seul mot de sa bouche accompagné de ce délicieux tu changeait en joie expansive toutes les tristesses de son amoureux.
--Et pourtant, dit le meunier, dont les yeux brillèrent de plaisir, vous ne voulez pas venir vous promener au moulin aujourd'hui avec madame Marcelle? --Comment donc faire, Grand-Louis, puisque maman me l'a défendu, je ne sais pas pourquoi? --Votre papa vous le permettra.
Je me suis plaint à lui des duretés de madame Bricolin; il les désapprouve et m'a promis d'ôter à sa dame les préventions qu'elle a contre moi...
je ne sais pas pourquoi non plus.
--Ah! tant mieux! s'il en est ainsi, s'écria Rose avec abandon.
Nous irons à cheval, n'est-ce pas, madame Marcelle? vous monterez ma petite jument, et moi, je prendrai le bidet à papa; il est très-doux et va très-vite aussi.
--Et moi, dit Édouard, je veux monter à cheval aussi.
--Cela est plus difficile, répondit Marcelle.
Je n'oserai pas te prendre en croupe, mon ami.
--Ni moi non plus, dit Rose, nos chevaux sont un peu trop vifs.
--Oh! je veux aller à Angibault, moi! s'écria l'enfant.
Maman, emmène-moi au moulin! --C'est trop loin pour vos petites jambes, dit le meunier; mais moi je me charge de vous, si votre maman y consent.
Nous partirons les premiers dans ma charrette, et nous irons voir traire les vaches pour que ces dames trouvent de la crème en arrivant.
--Vous pouvez bien le lui confier, dit Rose à Marcelle.
--Ah! quel bonheur! s'écria l'enfant.
Alochon, tu me mettras encore au bout de tes bras pour me faire attraper des prunes noires aux arbres tout le long du chemin! --Oui, Monseigneur, dit le meunier en riant; à condition que vous ne m'en ferez plus tomber sur le nez.
--Mène Sophie au pré, dit Grand-Louis à son garçon de moulin en s'arrêtant à quelque distance de la porte.
Et vous, ma mère, amusez-moi cet enfant-là.
Ayez-en soin comme de la prunelle de vos yeux; moi, j'ai un mot à dire au moulin.
Il courut alors retrouver Lémor, qui s'était enfermé dans sa chambre, et qui lui dit, en ouvrant avec précaution: --Cet enfant me connaît; j'ai dû éviter ses regards.
--Et qui diable pouvait se douter que vous seriez encore là! dit le meunier qui avait peine à revenir de sa surprise.
Moi qui vous avais fait mes adieux ce matin et qui vous croyais déjà mettant à la voile pour l'Afrique! Quel chevalier errant, ou quelle âme en peine êtes-vous donc? --Je suis une âme en peine, en effet, mon ami.
Ayez compassion de moi.
Mais écoutez, mon garçon, il faut être sur vos gardes: je veux bien que vous restiez chez nous tant que vous ne pourrez pas vous décider à vous en aller.
Ce sera long, je le prévois.
Tant mieux, je vous aime; je voulais vous retenir ce matin, vous revenez, j'en suis heureux, et je vous en remercie.
Mais pour quelques heures il faut vous éloigner.
Elles vont venir ici.
--Toutes les deux! s'écria Lémor, qui comprenait Grand-Louis à demi-mot.
--Oui, toutes les deux.
Je n'ai pas pu dire un mot de vous à madame de Blanchemont.
Elle vient pour que je lui parle de ses affaires d'argent, sans savoir que j'ai à lui parler de ses affaires de coeur.
Je ne veux pas qu'elle vous sache ici avant d'être bien sûr qu'elle ne me grondera pas de vous y avoir amené....
D'ailleurs, je ne veux pas la surprendre, surtout devant Rose, qui ne sait sans doute rien de tout cela.
Cachez-vous donc.
Elles ont demandé leurs chevaux comme je partais.
Elles auront déjeuné comme déjeunent les belles dames, c'est-à-dire comme des fauvettes; leurs montures n'ont pas les épaules froides, elles peuvent être ici d'un moment à l'autre.
--Je pars...
je m'enfuis! dit Lémor tout pâle et tout tremblant: ah! mon ami, elle va venir ici! --J'entends bien! ça vous saigne le coeur de ne pas la voir! oui, c'est dur, j'en conviens!...
Si on pouvait compter sur vous...
si vous pouviez jurer de ne pas vous montrer, de ne bouger ni pied ni patte tout le temps qu'elles seront par ici...
je vous fourrerais bien dans un endroit d'où vous la verriez sans être aperçu.
--Oh! mon cher Grand-Louis, mon excellent ami, je promets, je jure! cachez-moi, fût-ce sous la meule de votre moulin....
--Diable! il n'y ferait pas bon, la Grand'Louise a les os plus durs que vous.
Je vas vous serrer plus mollement.
Vous monterez dans mon grenier à foin, et par le trou de la lucarne vous pourrez voir passer et repasser ces dames.
Je ne serai pas fâché que vous voyiez Rose Bricolin; vous me direz si vous avez connu à Paris beaucoup de duchesses plus jolies que ça.
Mais attendez que j'aille voir ce qui se passe! [Illustration: Le mendiant toisait d'un air dédaigneux Lémor.] Et le Grand-Louis gravit un peu la côte de Condé d'où l'on découvrait les tours de Blanchemont et à peu près tout le chemin qui y mène.
Quand il se fut assuré que les deux amazones ne paraissaient pas encore, il retourna auprès de son prisonnier.
--Ça, mon camarade, lui dit-il, voilà un miroir de deux sous et un vrai rasoir de meunier, vous allez me jeter bas cette barbe de bouc.
C'est déplacé dans un moulin.
C'est un nid à farine.
Et puis, si par malheur on apercevait le bout de votre museau, ce changement vous rendrait moins facile à reconnaître.
--Vous avez raison, dit Lémor, et je vous obéis bien vite.
Quand même vous n'y resteriez que peu de jours, il ne faut pas qu'on sache qui vous êtes, et votre barbe vous donne un air citadin qui attire les yeux.
J'ai dit en l'air, hier soir, à ma bonne femme de mère, que vous étiez un arpenteur.
C'est le premier mensonge qui m'est venu, et il est absurde.
J'aurais mieux fait de dire tout de suite votre état.
Au reste, ma mère, qui ne s'étonne de rien, trouvera tout simple que du cadastre vous ayez passé dans la mécanique.
Vous allez donc être meunier, mon cher, ça vous va mieux.
Vous vous occuperez, ou vous aurez l'air de vous occuper au moulin; vous avez certainement des connaissances dans la partie, et vous serez censé me conseiller pour l'établissement d'une nouvelle meule.
Vous serez une rencontre utile que j'aurai faite à la ville.
Comme cela, votre présence chez moi n'étonnera personne.
Je suis adjoint, je réponds de vous, personne ne demandera à voir votre passe-port.
Le garde champêtre est un peu curieux et bavard.
Mais avec une ou deux pintes de vin on endort sa langue.
Voilà mon plan.
Il faut vous y conformer ou je vous abandonne.
--Je me soumets, je serai votre garçon de moulin, je me cacherai, pourvu que je ne parte pas sans revoir, ne fût-ce que d'ici et pour un instant....
--Chut! j'entends des fers sur les cailloux...
tric tric...
c'est la jument noire à mademoiselle Rose; trac trac...
c'est le bidet gris à Monsieur Bricolin.
Vous voilà assez rasé, assez lavé, et je vous assure que vous êtes cent fois mieux comme ça.
Courez au foin et poussez sur vous le volet de la lucarne.
Vous regarderez par la fente.
Si mon garçon y monte, faites semblant de dormir.
Une sieste dans le foin est une douceur que les gens du pays se donnent souvent, et une occupation qui leur paraît plus chrétienne que celle de réfléchir tout seul les bras croisés et les yeux ouverts....
Adieu! voilà mademoiselle Rose.
Tenez, la première en avant! voyez comme ça trottine légèrement et d'un air décidé! --Belle comme un ange! dit Lémor qui n'avait regardé que Marcelle.
La collation rustique fut fort enjouée, grâce à l'espiègle intimité d'Edouard avec le meunier et aux charmantes coquetteries de Rose envers celui-ci.
--Prenez garde, Rose! dit madame de Blanchemont à l'oreille de la jeune fille, vous vous faites adorable aujourd'hui, et vous voyez bien que vous lui tournez la tête.
Il me semble que vous vous moquez beaucoup de mes sermons, ou que vous vous engagez trop.
Rose se troubla, resta un moment rêveuse, et recommença bientôt ses vives agaceries, comme si elle eût pris intérieurement son parti d'accepter l'amour qu'elle provoquait.
Le meunier, sans vouloir se flatter, éprouvait cependant une confiance instinctive, et son âme loyale lui disait que Rose était trop bonne et trop pure pour le torturer froidement.
Il se trouvait donc heureux de la voir si enjouée et si animée près de lui, et il eut grand'peine à la laisser avec sa mère la dernière à table.
Mais il avait vu Marcelle s'éloigner un peu et lui faire signe à la dérobée qu'il eût à la suivre de l'autre côté de la rivière.
C'est vous qui pourriez m'en dire plus long que je n'en sais; car il me semble qu'on doit avoir et qu'on a grande confiance en vous.
--Je ne veux pas compromettre Rose, dit Marcelle en souriant.
Les femmes ne doivent pas se trahir entre elles.
Cependant je crois pouvoir espérer avec vous qu'il ne vous sera pas impossible de vous faire aimer.
--Ah! si on m'aimait!...
je serais content, et je crois que je n'en demanderais pas davantage; car le jour où elle me le dirait, je serais capable d'en mourir de joie.
--Mon ami, vous aimez sincèrement et noblement, et c'est pour cela qu'il ne faudrait pas trop désirer d'être payé de retour avant de songer à détruire les obstacles qui viennent de la famille.
Je présume que c'est là ce dont vous avez à m'entretenir, et c'est pourquoi je me suis rendue avec empressement à votre invitation.
Voyons, le temps est précieux, car on va sans doute venir nous rejoindre....
En quoi puis-je influencer les idées du père, ainsi que Rose me la fait entendre? --Rose vous a fait entendre cela! s'écria le meunier transporté.
Elle y songe donc? Elle m'aime donc? Ah! madame Marcelle! et vous ne me disiez pas cela tout de suite!...
Eh! que m'importe le reste si elle m'aime, si elle désire m'épouser?...
--Doucement, mon ami.
Rose ne s'est pas engagée si avant.
Elle a pour vous l'affection d'une soeur, elle désirait voir révoquer la sentence qui lui interdisait de vous parler, de venir chez vous, de vous traiter enfin en ami, comme elle l'avait fait jusqu'à ce jour.
Voilà pourquoi elle m'a priée de vous protéger auprès de ses parents et de prendre votre parti, tout en montrant quelque fermeté dans mes affaires avec eux.
Et voici ce que j'ai compris, en outre, Grand-Louis: Monsieur Bricolin veut ma terre à bon marché, et peut-être que si Rose vous aimait, je pourrais assurer son bonheur et le vôtre en imposant votre mariage comme une condition de mon consentement.
Si vous le croyez, ne doutez pas que je sois très-heureuse de faire ce léger sacrifice.
--Ce léger sacrifice! vous n'y songez pas, madame Marcelle! vous vous croyez encore riche; vous parlez de cinquante mille francs comme d'un rien.
Vous oubliez que c'est désormais une bonne part de votre existence.
Et vous croyez que j'accepterais ce sacrifice-là? Oh! j'aimerais mieux renoncer à Rose tout de suite.
--C'est que vous ne comprenez pas la véritable valeur de l'argent, mon ami; ce n'est qu'un moyen de bonheur, et le bonheur qu'on peut procurer aux autres est le plus certain et le plus pur qu'on puisse se procurer à soi-même.
--Vous êtes bonne comme Dieu, pauvre dame! mais il y a là un bonheur plus certain et plus pur encore pour vous-même.
C'est celui que vous devez ménager à votre fils.
Ma position n'est pas rigidement dessinée comme vous la faites; en m'abstenant de vendre cher je perdrai du temps, et, vous le savez, chaque jour d'hésitation m'entraîne à ma ruine.
En terminant vite, je me libère des dettes qui me rongent, et, certes, il peut y avoir un jour tout profit pour moi à avoir su prendre mon parti sans regret puéril et sans parcimonie déplacée.
Vous voyez donc que je ne suis pas si généreuse, et que j'agis dans mes intérêts en servant ceux de votre amour.
--En voilà une pauvre tête en affaires! s'écria le meunier avec un sourire triste et tendre.
Une sainte du paradis ne dirait pas mieux.
Mais ça n'a pas le sens commun, permettez-moi de vous le dire, ma chère dame.
Vous trouverez, d'ici à quinze jours, des acquéreurs pour votre terre, et qui seront bien contents de ne la payer que son prix.
--Mais qui ne seront pas solvables comme Monsieur Bricolin? --Ah! oui, voilà son orgueil! c'est d'être solvable.
Solvable! le grand mot! Il croit être le seul au monde qui puisse dire: Je suis solvable, moi! C'est-à-dire, il sait bien qu'il y en a d'autres, mais il vous éblouit avec cela.
Ne l'écoutez pas.
C'est un fin matois.
Faites seulement mine de conclure avec un autre, fallût-il faire des démarches et des contrats simulés.
Je ne me gênerais pas à votre place.
--Je n'aurais jamais l'habileté de suivre vos conseils, et je trouve beaucoup plus vite fait de rendre chacun de nous heureux à sa manière, vous, Rose, moi, Monsieur Bricolin, et mon fils qui me dira un jour que j'ai bien fait.
--Romans! romans! dit le meunier.
Vous ne savez pas ce que pensera votre fils dans quinze ans d'ici sur l'argent et sur l'amour.
N'allez pas faire cette folie; je ne m'y prêterais pas, madame Marcelle...
non, non, n'y comptez pas, je suis aussi fier que qui que ce soit, et têtu comme un mouton...
du Berri qui plus est! D'ailleurs, écoutez, ce serait en pure perte.
Monsieur Bricolin promettrait tout et ne tiendrait rien.
Il faut, vu votre position, que votre contrat de vente soit signé avant la fin du mois, et certes ce n'est pas d'ici à un mois que je pourrais espérer d'épouser Rose.
Il faudrait pour cela qu'elle fût folle de moi, et cela n'est pas.
Il faudrait l'exposer à un bruit, à des scandales! Je ne m'y résoudrais jamais.
non, vous ne pouvez pas vous imaginer, et je n'oserais jamais vous dire comment Monsieur Bricolin tout le premier serait capable de l'interpréter....
Ou bien encore on dirait que Rose, pauvre sainte fille! a fait un faux pas, qu'elle vous l'a confié, et que vous vous êtes dévouée, pour sauver son honneur, à doter le coupable....
Enfin, cela ne se peut pas, et voilà plus de raisons qu'il n'en faut, j'espère, pour vous en convaincre.
Oh! ce n'est pas comme cela que je veux obtenir Rose! Il faut, que cela arrive naturellement, et sans faire crier personne contre elle.
Je sais bien qu'il faut un miracle pour que je devienne riche, ou un malheur pour qu'elle devienne pauvre.
Dieu me viendra en aide si elle m'aime...
et elle m'aimera peut-être, n'est-ce pas? --Mais, mon ami, je ne puis travailler à enflammer son coeur pour vous si vous m'ôtez les moyens de dominer la cupidité de son père.
Je ne l'aurais pas entrepris si je n'avais eu cette pensée; car précipiter cette jeune et charmante fille dans une passion malheureuse serait un crime de ma part.
--Ah! c'est la vérité! dit le Grand-Louis soudainement accablé, et je vois bien que je suis un fou....
Aussi n'était-ce ni de moi, ni de Rose que je voulais vous parler en vous priant de venir ici, madame Marcelle; vous vous êtes trompée là-dessus dans votre excellente bonté.
Je voulais vous parler de vous seule, quand vous m'avez prévenu en me parlant de moi-même.
Je me suis laissé aller comme un grand enfant à vous écouter, et puis force m'a été de vous répondre; mais je reviens à mon but, qui est de vous forcer à vous occuper de vos affaires.
Je sais celles de M.
Bricolin; je sais ses intentions et son ardeur d'acheter vos terres, il n'en démordra pas, et pour en avoir trois cent mille francs, il faut lui en demander trois cent cinquante mille.
Vous les auriez si vous vous obstiniez; mais, de toutes façons, il ne faut pas qu'il paie le bien au-dessous de sa valeur.
Il en a trop d'envie, ne craignez rien.
--Je vous répète, mon ami, que je ne saurai pas soutenir cette lutte, et que, depuis deux jours qu'elle dure, elle est déjà au-dessus de mes forces.
--Aussi, ne faut-il pas vous en mêler.
Vous allez remettre vos affaires à un notaire honnête et habile.
J'en connais un; j'irai lui parler ce soir, et vous le verrez demain, sans vous déranger.
C'est demain la fête patronale de Blanchemont.
Il y a grande assemblée sur le terrier devant l'église.
Le notaire viendra s'y promener et causer, suivant l'habitude, avec ses clients de la campagne; vous entrerez comme par hasard dans une maison où il vous attendra.
Vous signerez une procuration, vous lui direz deux mots, je lui en dirai quatre, et vous n'aurez plus qu'à renvoyer Monsieur Bricolin batailler avec lui.
S'il ne se rend pas, pendant ce temps-là votre notaire vous aura trouvé un autre acquéreur.
--C'est bien heureux! Allez donc demain, à deux heures sonnant, vous promener au bord de La Vauvre, comme pour voir du bas du terrier le joli coup d'oeil de la fête.
Je serai là et je vous ferai entrer chez une personne sûre et discrète.
--Mais, mon ami, si Monsieur Bricolin découvre que vous me dirigez dans cette affaire contre ses intérêts, il vous chassera de sa maison, et vous ne pourrez jamais revoir Rose.
--Il sera bien fin s'il le découvre! Mais si ce malheur arrivait...
je vous l'ai dit, madame Marcelle, Dieu me viendrait en aide par un miracle, d'autant plus que j'aurais fait mon devoir.
--Ami loyal et courageux, je ne puis me résoudre à vous exposer ainsi.
--Et je ne vous dois pas cela quand vous vouliez vous ruiner pour moi? Allons, pas d'enfantillage, ma chère dame, nous sommes quittes....
--Voici Rose qui vient vers nous, dit Marcelle.
Il me reste à peine le temps de vous remercier....
--Non! mademoiselle Rose tourne du côté de l'avenue avec ma mère, qui a le mot pour la retenir un peu, car je n'ai pas fini, madame Marcelle, j'ai bien autre chose à vous dire! Mais vous devez être lasse de marcher si longtemps.
Puisque la cour est libre et le moulin silencieux, venez vous asseoir sur ce banc auprès de la porte.
Mademoiselle Rose nous croit de l'autre côté et ne reviendra par ici qu'après avoir fait le tour du pré.
Ce que j'ai à vous dire est un peu plus intéressant pour vous que vos affaires, et demande plus de secret encore.
Marcelle, étonnée de ce préambule, suivit le meunier et s'assit avec lui sur le banc, juste au-dessous de la lucarne du grenier à foin, d'où Lémor pouvait la voir et l'entendre.
c'est que je ne l'ai pas mise à la poste.
--Vous l'avez oubliée? --Oh! non, certes! --Perdue peut-être? --Encore moins.
J'ai fait mieux que de la jeter dans la boîte, je l'ai remise à son adresse.
--Que voulez-vous dire? Elle était adressée à Paris! --Oui, mais la personne à qui elle était destinée s'étant trouvée sur mon chemin, j'ai cru mieux faire de la lui remettre.
--Mon Dieu! vous me faites trembler, Louis! dit Marcelle redevenue pâle.
Vous aurez fait quelque méprise.
--Pas si sot! Je connais bien Monsieur Henri Lémor, peut-être!...
--Vous le connaissez! et il est dans ce pays-ci? dit Marcelle avec une émotion qu'elle ne cherchait pas à dissimuler.
En quatre mots Grand-Louis expliqua la manière dont il avait reconnu Lémor pour le voyageur qui était déjà venu à son moulin, et pour le destinataire de la lettre à lui confiée.
--Et où donc allait-il? et que fait-il à ***? demanda Marcelle oppressée.
--Il allait en Afrique.
Il passait! répondit le meunier qui voulait voir venir.
C'est bien le chemin par Toulouse.
Il avait pris l'heure du déjeuner de la diligence pour aller à la poste.
--Et où est-il maintenant? --Je ne vous dirai pas bien où il peut être; mais il n'est plus à ***.
--Il va en Afrique, dites-vous? Et pourquoi si loin? --Pour aller bien loin précisément.
Voilà ce qu'il a répondu à ma question.
--La réponse est plus claire que vous ne pensez! dit Marcelle, dont l'agitation augmentait, et qui ne songeait pas même à la rendre moins évidente.
Mon ami, vous n'êtes pas si malheureux que vous croyez! Il est des coeurs plus brisés que le vôtre.
--Le vôtre, par exemple, ma pauvre chère dame? --Oui, mon ami, le mien.
Ah dame! voyez-vous, madame Marcelle, je suis très-curieux des secrets de ceux que j'aime, moi, parce que, tant qu'on ne sait pas ce qu'ils pensent, on ne sait pas comment les servir.
Ai-je tort? --Non, ami, je suis bien aise que vous ayez mes secrets comme j'ai les vôtres.
Mais, hélas! quelle que soit ici votre bonne volonté et votre bon coeur, vous ne pouvez rien pour moi.
Répondez-moi, pourtant.
Ce jeune homme ne vous a-t-il transmis aucune réponse ni par écrit, ni verbalement? --Il vous a écrit ce matin un tas de billevesées dont je n'ai pas voulu me charger.
--Ce matin, dites-vous? Vous n'avez donc quitté la ville que ce matin? --J'ai voulu dire hier soir.
Il était tard, et nous prenons, nous autres, le matin dès minuit.
--Mon Dieu! qu'est-ce à dire? Pourquoi pas de lettre? Vous avez donc vu celle qu'il m'écrivait? --Un peu! il en a déchiré quatre.
--Mais que disaient ces lettres? Il était donc bien irrésolu? --Tantôt il vous disait qu'il ne pouvait jamais vous revoir, tantôt qu'il allait venir vous voir tout de suite.
--Je suis injuste, n'est-ce pas, mon cher Grand-Louis? je suis trop émue, je ne sais ce que je dis.
Mais pourquoi, vous, ami, l'avez-vous détourné de vous suivre? Car il en a eu la pensée? --Oh! je crois bien! Il a même fait un bout de chemin sur ma charrette.
Mais moi, excusez! j'avais trop peur de vous mécontenter.
--Vous aimez, et vous croyez les autres si sévères? --Dame! qu'auriez-vous dit si je l'avais amené dans la Vallée-Noire? Par exemple, dans ce moment-ci...
si je vous disais que je l'ai engagé à se cacher dans mon moulin! Ah! pour le coup, vous me traiteriez comme je le mériterais! --Louis! dit Marcelle en se levant d'un air de résolution exaltée, il est ici.
Vous en convenez! --Non pas, Madame; c'est vous qui me faites dire cela.
--Mon ami, reprit-elle en lui prenant la main avec effusion, dites-moi où il est, et je vous pardonne.
Marcelle leva les yeux et rencontra ceux de Lémor, qui, palpitant et penché vers elle, était prêt à sauter du haut du toit pour abréger la distance.
huit cents bons francs par an!...
Le regard des deux amants avait été brûlant et rapide.
Un calme souverain succéda à cette commotion.
Ils s'aimaient, ils étaient sûrs l'un de l'autre.
Ils s'étaient tout dit, tout expliqué, tout persuadé mutuellement dans le choc électrique de ce regard.
Lémor se jeta au fond du grenier, et Marcelle, maîtresse d'elle-même parce qu'elle se sentait heureuse, accueillit Rose sans trouble et sans regret.
Elle se laissa emmener dans le délicieux taillis voisin, et après une heure de promenade elle remonta à cheval avec sa compagne, et reprit le chemin de Blanchemont, après avoir dit tout bas au meunier: --Cachez-le bien, je reviendrai.
--Non, non, pas trop tôt, avait répondu Grand-Louis.
J'arrangerai une entrevue sans dangers; mais laissez-moi prendre mes mesures.
Je vous reconduirai votre fils ce soir, et je vous parlerai encore si je peux.
Quand Marcelle fut partie, Lémor sortit de sa cachette, où la joie et l'émotion, plus que l'odeur enivrante du foin, commençaient à lui donner des vertiges.
--Ami, dit-il gaiement au meunier, je suis votre garçon de moulin, et je ne prétends pas être à votre charge sans travailler pour vous.
Donnez-moi de l'ouvrage, et vous verrez que le Parisien a d'assez bons bras, malgré son peu d'apparence.
--Oui, répondit Grand-Louis, quand le coeur est content, les bras sont assez souples.
Vos affaires vont mieux que les miennes, mon garçon, et quand nous causerons ce soir, ce sera à votre tour de me donner du courage.
Mais, à cette heure, vous l'avez dit, il faut s'occuper.
Je ne puis pas passer mon temps à parler d'amour, et vous pourriez devenir fou de contentement si vous restiez oisif.
Le travail est salutaire à tous, il entretient la joie et distrait de la peine; ce qui veut peut-être dire qu'il est fait pour tous dans les idées du bon Dieu.
Allons, vous allez m'aider à lever ma pelle et à mettre la Grand'Louise en danse.
Sa chanson a la vertu de me remettre l'esprit quand je me détraque.
--Ah! mon Dieu! cet enfant va me reconnaître! dit Lémor en apercevant Édouard qui s'était échappé des bras de la meunière, et qui montait avec les pieds et les mains l'escalier rapide du moulin.
--Il vous a déjà vu, répondit le meunier; ne vous cachez pas et ne faites semblant de rien.
Il n'est pas sûr qu'il vous reconnaisse, affublé comme vous voilà.
En effet, Édouard s'arrêta incertain et interdit.
Depuis un mois que Marcelle avait brusquement quitté Montmorency pour se rendre auprès de son mari expirant, son fils n'avait pas revu Lémor, et un mois est un siècle dans la mémoire d'un si jeune enfant.
Celui-là était pourtant exceptionnel par le développement précoce de ses facultés; mais Lémor sans barbe, le visage barbouillé de farine, et affublé d'une blouse de paysan, était assez peu reconnaissable.
--Tu en as donc deux? --Bon! j'en ai par douzaines, des garçons! Celui-là, c'est Alochon n° deux.
--Et Jeannie est Alochon trois? --Comme vous dites, mon général! --Est-il méchant, ton Antoine? --Non, non! Mais il est un peu bête, un peu sourd, et ne joue pas avec les enfants.
--En ce cas, je m'en vais jouer avec Jeannie, dit Édouard en s'éloignant avec insouciance.
A quatre ans, on ne sait ce que c'est que d'être trompé, et la parole de ceux qu'on aime est plus puissante sur l'esprit que le témoignage des sens.
On apporta à la meule le blé que le meunier devait rendre le soir même en farine.
C'était celui de Monsieur Bricolin, contenu dans deux sacs marqués chacun de deux énormes initiales.
--Voyez, dit le Grand-Louis en riant cette fois avec un peu d'amertume, Bricolin de Blanchemont, comme qui dirait Bricolin, demeurant à Blanchemont.
Mais quand il aura acheté la terre il faudra qu'il mette un autre petit b entre les deux grands.
Ça voudra dire: Bricolin, baron de Blanchemont.
--Comment, dit Lémor occupé d'une autre pensée, c'est là le blé de Blanchemont? --Oui, répondit le meunier qui le devinait avant qu'il eût parlé, c'est le blé qui fera la farine...
dont on fera le pain...
que mangeront madame Marcelle et mademoiselle Rose.
On dit que Rose est trop riche pour épouser un homme comme moi: c'est pourtant moi qui lui fournis le pain qu'elle mange! --Ainsi, nous travaillons pour elles! reprit Lémor.
--Oui, oui, garçon.
Attention au commandement! Il ne s'agit pas de mal fonctionner.
Diable! je travaillerais pour le roi que je n'y mettrais pas tant de coeur.
Il ne lui fut pas difficile de s'habituer au mécanisme élémentaire et presque barbare de l'établissement.
Il comprenait les améliorations qu'avec un peu d'argent comptant (le fruit défendu au paysan) on eût pu apporter à la machine rustique.
Il eut bientôt appris en patois les noms techniques de chaque pièce et de chaque fonction.
Jeannie le voyant si actif et si bien traité par son maître, eut un peu d'inquiétude et de jalousie.
Il en profita pour reporter à Blanchemont Édouard qui commençait à s'ennuyer et à s'effrayer d'être si longtemps séparé de sa mère.
La meunière ne réussissait plus à l'amuser, et la petite Fanchon étant venue le retrouver, Jeannie ne fut pas fâché d'accompagner sa jeune camarade jusqu'au château.
La tâche terminée, Lémor, le front baigné de sueur et le visage animé, se sentit plus souple de corps et plus fort de volonté qu'il ne l'avait été depuis longtemps.
Les longues rêveries qui dévoraient sa jeunesse firent place à cette sorte de bien-être physique et moral que la Providence a attaché à l'accomplissement du travail de l'homme quand le but en est bien senti et la fatigue mesurée à ses forces.
Ami, s'écria-t-il, le travail est beau et saint par lui-même; vous aviez raison de le dire en commençant! Dieu l'impose et le bénit.
Le blé est la plus noble des plantes, le pain le plus pur des aliments.
Ah ça! mon garçon, l'ouvrage est fait; dépêchons la soupe.
Je parie que vous la trouverez meilleure que ce matin, quand même elle serait dix fois plus salée, et puis je m'en irai à Blanchemont porter ces deux sacs? --Sans moi? --Tiens! sans doute.
Vous avez donc envie de vous faire voir à la ferme? --Personne ne m'y connaît.
--C'est vrai.
Mais qu'y ferez-vous? --Rien; je vous aiderai à décharger les sacs.
--Et à quoi ça vous avancera-t-il? --A voir peut-être passer quelqu'un dans la cour.
--Et si quelqu'un n'y passe pas? --Je verrai la maison qu'elle habite.
J'entendrai peut-être prononcer son nom.
--M'est avis que c'est un plaisir que nous nous donnons bien sans aller si loin.
--C'est à deux pas d'ici! --Vous avez réponse à tout.
--Et vous ne lui parlerez mie? --Quel prétexte aurais-je pour lui parler? --Vous n'en chercherez pas? --Je n'entrerai pas même dans la cour si vous me le défendez.
Je regarderai les murailles de loin.
--Ce serait le plus sage.
Je vous permets de flairer, de la porte, le vent qui passe sur le château; voilà tout.
Les deux amis se mirent en route à la tombée du jour; Sophie, chargée des deux sacs, marchait magistralement devant eux.
Ils avaient dépassé un groupe de chaumières qu'on appelle le Cortioux, lorsque Lémor, qui côtoyait le fossé du chemin, s'arrêta, surpris de voir un homme étendu tout de son long sous la haie, la tête appuyée sur une besace très-rebondie.
--Oh! oh! dit le meunier sans s'étonner, vous avez failli marcher sur mon oncle! La voix sonore de Grand-Louis réveilla en sursaut le dormeur.
Il se souleva brusquement, saisit à deux mains son grand bâton étendu à son flanc, et articula un jurement énergique.
--Ne vous fâchez pas, mon oncle! dit le meunier en riant.
C'était un vieillard osseux, couvert de haillons immondes, et dont la barbe dure, mêlée de noir et de blanc, ressemblait à l'armure d'un hérisson.
Son chapeau, à forme haute, tombant en lambeaux, était surmonté, comme d'un trophée dérisoire, d'un noeud de rubans blancs et d'un bouquet de fleurs artificielles hideusement fané.
--Rassurez-vous, mon oncle, dit le meunier, celui-là est un bon chrétien, allez! --Et à quoi le reconnaît-on? reprit l'oncle Cadoche en ôtant son chapeau qu'il tendit à Henri.
--Allons, dit le meunier à Lémor, vous ne comprenez pas? mon oncle vous demande un sou.
Lémor jeta son obole dans le chapeau de l'oncle, qui la prit aussitôt et la tourna dans ses longs doigts avec une sorte de volupté.
--C'est un gros sou! dit-il avec un ignoble sourire.
Dix décimes révolutionnaires peut-être! Non! Dieu soit béni! c'est un Louis quinze, c'est mon roi! un roi dont j'ai vu le règne! ça me portera bonheur, et à toi aussi, mon neveu, ajouta-t-il en appuyant sa grande main crochue sur l'épaule de Lémor.
Tu peux dire à présent que tu es de ma famille, et que je te reconnaîtrai quand même tu serais déguisé des pieds à la tête.
--Allons, allons, bonsoir, mon oncle, dit Grand-Louis en joignant son aumône à celle de Lémor.
Sommes-nous amis? --Toujours! répondit le mendiant d'une voix solennelle.
Toi, tu as toujours été un bon parent, le meilleur de toute ma famille.
Aussi, c'est à toi, Grand-Louis, que je veux laisser tout mon bien.
Il y a longtemps que je te l'ai dit, et lu verras si je tiens parole! --Tiens! parbleu, j'y compte bien! reprit le meunier avec gaieté.
Le bouquet en sera-t-il aussi? --Le chapeau, oui! Mais le bouquet et le ruban seront pour ma dernière maîtresse.
--Diable! je tenais pourtant au bouquet! --Je le crois bien! dit le mendiant qui s'était mis à marcher derrière les deux jeunes gens et qui les suivait d'un pas assez alerte encore malgré son grand âge.
Le bouquet est ce qu'il y a de plus précieux dans la succession.
C'est béni, vois-tu! c'est de la chapelle de Sainte-Solange.
--Comment un homme aussi dévot que vous vous en donnez l'air peut-il parler de ses maîtresses? dit Henri, à qui ce personnage ridicule n'inspirait qu'un profond dégoût.
--Tais-toi, mon neveu, répondit l'oncle Cadoche en le regardant de travers; tu parles comme un sot.
--Excusez-le, c'est un enfant, dit le meunier qui s'amusait du grand oncle par habitude.
--Ah! c'est vrai, c'est un bon jour pour vous! Vous y cueillez au moins quarante gros sous.
--Non; mais toujours de quoi faire dire une messe au bon saint de la paroisse.
--Vous les aimez donc toujours, les messes? --La messe et l'eau-de-vie, mon neveu, et un peu de tabac avec, c'est le salut de l'âme et du corps.
--Je ne dis pas non, mais l'eau-de-vie ne réchauffe pas assez pour qu'on dorme comme cela dans les fossés à votre âge, mon oncle.
--On dort où l'on se trouve, mon neveu.
On est fatigué, on s'arrête; on fait un somme sur une pierre ou sur sa besace, quand elle n'est pas trop plate.
--M'est avis que la vôtre est assez ronde, ce soir.
--Oui; tu devrais, mon neveu, me la laisser mettre sur ton cheval, elle me fatigue un peu.
--Non! Sophie est assez chargée.
Mais donnez-la-moi, je vous la porterai jusqu'à Blanchemont! --C'est juste! Tu es jeune, tu dois servir ton oncle.
Tiens, la voilà.
Ta blouse est-elle propre? ajouta-t-il d'un air dégoûté.
--Oh! c'est de la farine! dit le meunier en prenant le sac du mendiant; ça ne fait pas la guerre au pain.
Mille tonnerres! il y en a là dedans, des vieilles croûtes! --Des croûtes? je n'en reçois pas.
Je voudrais bien que quelqu'un s'avisât de m'en offrir, je saurais bien les lui jeter au nez, comme j'ai fait une fois à la Bricolin.
--C'est donc depuis ce jour-là qu'elle a peur de vous? --Oui! elle dit que je pourrais bien mettre le feu à ses granges, dit le mendiant d'un air sinistre.
Puis il ajouta d'un ton patelin: Pauvre chère femme du bon Dieu! comme si j'étais méchant! A qui ai-je fait du mal, moi? --A personne, que je sache, répondit le meunier.
Si vous en aviez fait, vous ne seriez pas où vous êtes.
--Jamais, jamais, je n'ai fait tort à personne, reprit l'oncle Cadoche, en élevant la main vers le ciel, puisque jamais je n'ai été repris de justice pour quoi que ce soit.
Ai-je fait un seul jour de prison dans ma vie? J'ai toujours servi le bon Dieu, et le bon Dieu m'a toujours protégé depuis quarante ans que je cherche ma pauvre vie.
--Quel âge avez-vous donc au juste, mon oncle? --Je ne sais pas, mon enfant, car mon acte de baptême a été égaré dans les temps comme tant d'autres, mais je dois avoir quatre-vingts ans passés.
J'ai environ dix ans de plus que le père Bricolin, qui parait cependant plus vieux que moi.
--C'est la vérité, vous êtes joliment conservé, et lui...mais il est vrai qu'il a eu des accidents qui n'arrivent pas à tout le monde.
--Oui, dit le mendiant avec un profond soupir de componction.
Il a eu du malheur!...
--C'est une histoire de votre temps, cela? N'êtes-vous pas de ce pays-là? --Oui, je suis né natif de Ruffec, près Beaufort, où l'accident est arrivé.
--Comment! est-ce que les chauffeurs ont été chez vous aussi? --Oh! nenni! je n'avais pas assez pour les tenter; mais j'avais une petite maison que je louais à des journaliers.
Quand la peur des brigands s'est répandue dans le pays, personne n'a plus voulu l'habiter.
Je n'ai pas pu la vendre; je n'avais plus de quoi la faire réparer.
Elle me tombait en ruines sur le corps.
Il a fallu faire des dettes que je n'ai pu payer.
Alors, mon champ, la maison, et une jolie chenevière que j'avais, ont été vendus par expropriation forcée.
J'ai donc été forcé de prendre la besace; j'ai quitté le pays, et depuis ce temps-là je voyage toujours comme les enfants du bon Dieu.
--Mais vous ne quittez guère le département? --Sans doute, j'y suis connu; j'y ai ma clientèle et toute ma famille.
--Je vous croyais tout seul? --Et tous mes neveux, donc! --C'est vrai, j'oubliais; moi, par exemple, mon camarade que voilà, et tous ceux qui ne vous refusent jamais votre sou pour acheter du tabac.
Mais, dites donc, mon oncle, ces chauffeurs dont nous parlions, quels gens étaient-ils? --Demande-le au bon Dieu, mon pauvre enfant, lui seul peut le savoir.
Ah! si c'étaient des gens comme moi en les aurait tous pendus! --C'est vrai, ça, père Cadoche! --J'ai encore eu du bonheur de n'être pas accusé; car on soupçonnait tout le monde dans ce temps-là, et la justice ne courait sus qu'aux pauvres.
On en a mis en prison qui étaient blancs comme neige, et quand on a eu la main sur les vrais coupables, il est venu des ordres d'en haut pour les relâcher.
--Et pourquoi ça? --Parce qu'ils étaient riches, sans doute.
Quand donc as-tu vu, mon neveu, qu'on ne faisait pas grâce aux riches? --C'est encore la vérité.
Allons, mon oncle, nous voilà tout à l'heure à Blanchemont.
Où voulez-vous que je porte votre sac à pain? --Rends-le-moi, mon neveu.
Je vais aller coucher dans l'étable à Monsieur le curé: c'est un saint homme qui ne me renvoie jamais.
C'est comme toi, Grand-Louis, tu ne m'as jamais fait mauvaise mine.
Aussi, tu en seras récompensé; tu seras mon héritier, je te l'ai toujours promis.
Excepté le bouquet que je veux donner à la petite Borgnotte, tu auras tout, ma maison, mes habits, ma besace et mon cochon.
--C'est bon, c'est bon, dit le meunier; je vois bien que je serai trop riche à la fin, et que toutes les filles voudront m'épouser.
--J'admire votre coeur, Grand-Louis, dit Lémor lorsque le mendiant eut disparu derrière les haies des enclos, qu'il coupait en droite ligne sans s'inquiéter des clôtures et sans chercher les sentiers.
Vous traitez ce mendiant comme s'il était véritablement votre oncle.
Louis, vous avez l'âme vraiment évangélique.
--Belle merveille! Faut-il refuser un si petit service à un pauvre diable qui mendie encore son pain à quatre-vingts ans? C'est un brave homme, après tout.
Tout le monde s'intéresse à lui parce qu'il est honnête, quoique un peu trop cagot et libertin.
--C'est ce qu'il me semble.
--Bah! quelles vertus voulez-vous que ces gens-là puissent avoir? C'est beaucoup quand ils n'ont que des vices et qu'ils ne commettent pas de crimes.
Est-ce qu'il ne raisonne pas avec bon sens, malgré tout? --A la fin, j'en ai été frappé.
Mais pourquoi se croit-il l'oncle de tout le monde? Est-ce un grain de folie? --Oh! non, c'est un genre qu'il se donne.
Beaucoup de gens de son métier affectent quelque manie pour se rendre plaisants, attirer l'attention et amuser les gens qui ne feraient l'aumône ni par charité ni par prudence.
C'est malheureusement l'usage chez nous que les pauvres fassent l'office de bouffons aux portes des riches...Mais nous voici à la ferme de Blanchemont, mon camarade.
Tenez, n'entrez pas, croyez-moi.
Vous pouvez être maître de vous, je n'en doute pas.
Mais elle, qui n'est pas prévenue, pourrait faire un cri, dire un mot...Laissez-moi au moins la prévenir.
--Mais tout le monde est encore debout dans le hameau; la présence d'un inconnu ne sera-t-elle pas remarquée si je reste ici à vous attendre? --Aussi, vous allez me faire l'amitié d'entrer dans la garenne; à cette heure ci, personne ne s'y promène.
Asseyez-vous bien raisonnablement dans un coin.
En repassant, je sifflerai comme si j'appelais un chien, sauf votre respect, et vous viendrez me rejoindre.
Lémor se résigna, espérant que l'ingénieux meunier trouverait un moyen d'amener Marcelle de ce côté.
Il suivit donc lentement le sentier couvert qui traversait la garenne, s'arrêtant à chaque instant pour prêter l'oreille, retenant sa respiration et revenant sur ses pas, pour être plus à portée d'une bienheureuse rencontre.
Il ne fut pas longtemps sans entendre des pas légers qui semblaient effleurer le gazon, et un frôlement dans le feuillage le convainquit qu'une personne approchait.
Il entra dans le fourré pour s'assurer qu'il ne se trompait pas, et vit venir vers lui une forme vague qui était celle d'une femme assez petite.
On croit aisément à ce qu'on désire, et Henri, ne doutant pas que ce ne fût Marcelle, envoyée par le meunier, se montra et marcha à la rencontre du fantôme.
Mais il s'arrêta en entendant une voix inconnue qui appelait avec précaution: Paul! Paul! Es-tu là, Paul? Henri voyant qu'il s'était mépris et pensant qu'il tombait dans un rendez-vous destiné à un autre, voulut s'éloigner.
Mais il fit du bruit en marchant sur des branches sèches, et la folle qui l'aperçut, au milieu de son rêve d'amour, s'élança sur ses traces avec la rapidité d'une flèche, en criant d'une voix lamentable: Paul! Paul! me voilà! Paul! c'est moi!...
ne t'en va pas! Paul! Paul! tu t'en vas toujours! Lémor ne s'inquiéta pas d'abord beaucoup de l'aventure.
Il pensait qu'à la faveur de la nuit il lui serait facile d'éviter cette femme qu'il n'avait pas distinguée assez pour soupçonner son état de démence.
Il se flattait naturellement de courir beaucoup mieux qu'elle.
Mais il vit bientôt qu'il se trompait, et que ce n'était pas trop de toute l'agilité dont il était capable pour se maintenir à quelque distance.
Forcé de traverser toute la garenne, il se trouva bientôt dans l'avenue du fond, que la Bricoline avait l'habitude de parcourir pendant des heures entières, et dont l'herbe avait été rasée par ses pieds en certains endroits.
Le fugitif, que les racines à fleur de terre et les aspérités du sentier avaient un peu gêné jusque-là, déploya toutes ses forces dans l'avenue pour gagner du terrain.
Mais la folle, lorsqu'elle était sous l'influence d'une pensée ardente, devenait légère comme une feuille sèche emportée par l'orage.
Elle le suivit donc si rapidement que Lémor, confondu de surprise, et tenant beaucoup à n'être pas vu d'assez près pour être reconnu plus tard, s'enfonça de nouveau dans le taillis et s'efforça de se perdre dans l'ombre.
Mais la folle connaissait tous les arbres, tous les buissons, et, pour ainsi dire, toutes les branches de la garenne.
Depuis douze ans qu'elle y passait sa vie, il n'était pas un recoin où son corps n'eût pris machinalement l'habitude de pénétrer, bien que l'état de son esprit l'empêchât de se livrer à aucune observation raisonnée.
En outre, l'exaltation de son délire la rendait complètement insensible à la douleur physique.
Elle eût laissé aux ronces du taillis les lambeaux de sa chair sans s'en apercevoir, et cette disposition, pour ainsi dire cataleptique, lui donnait un avantage non équivoque sur celui qu'elle voulait atteindre.
Elle était d'ailleurs si menue, son corps atténué occupait si peu de volume, qu'elle se glissait comme un lézard entre des tiges serrées, où Lémor était obligé de se frayer un passage avec effort, et que plus souvent encore il lui fallait tourner.
Se voyant plus embarrassé qu'auparavant, il regagna l'avenue, toujours serré de près, et se décida à franchir le fossé sans en apprécier la largeur, à cause des buissons touffus qui le couvraient.
Il prit son élan et alla tomber sur ses genoux dans les épines.
Mais il avait à peine eu le temps de se relever, que le fantôme, traversant cet obstacle sans sauter par-dessus, et sans s'occuper des pierres ni des orties, se trouva à ses côtés cramponné à ses vêtements.
[Illustration un: En se voyant saisi par cet être...] Mais elle s'élança sur ses traces, aussi agile dans les sillons hérissés d'une paille fraîchement moissonnée, raide et blessante, qu'elle l'avait été dans le fourré du parc.
Au bout du champ, Lémor franchit une nouvelle clôture et se trouva dans un chemin couvert qui descendait rapidement.
Il n'y avait pas fait dix pas qu'il entendit derrière lui le spectre criant toujours d'une voix étouffée: Paul! Paul! pourquoi t'en vas-tu? Cette course avait quelque chose de fantastique qui s'emparait de plus en plus de l'imagination de Lémor.
Il avait pu, en se dégageant de l'étreinte de la folle, distinguer vaguement par la nuit claire et constellée, cette apparition bizarre, cette face cadavéreuse, ces bras étiques couverts de blessures, ces longs cheveux noirs flottants sur des haillons ensanglantés.
Il ne lui était pas venu à l'esprit que cette malheureuse créature fût aliénée.
Il se croyait poursuivi par une amante jalouse, folle pour le moment puisqu'elle s'obstinait à le prendre pour un autre.
Le cerveau de Lémor s'échauffait malgré lui, et, par instants, il se sentait devenir fou lui-même, en voyant l'obstination inconcevable et la rapidité surnaturelle du fantôme acharné à sa poursuite.
Cela pouvait se comparer à ce qu'on raconte des willies et des fées malfaisantes de la nuit.
Il se retourna et ne vit plus rien.
La folle avait disparu.
[Illustration: Les cornemuseux arrivent en jouant.] La premier mouvement de Henri fut de profiter de ce qui pouvait n'être qu'un moment de répit pour s'éloigner davantage et faire perdre entièrement ses traces.
Mais ce cri affreux lui laissait une impression trop pénible.
Lémor retourna sur ses pas et chercha l'inconnue sans la trouver.
Le chemin rapide qu'il avait parcouru côtoyait l'extrémité de la garenne; il y avait là de hauts buissons de clôture et point de fossé; aucune mare, aucun puisard où elle eut pu se noyer.
Le chemin sablonneux ne portait point, autant que Lémor put le distinguer, les traces de la chute d'un corps.
Il cherchait toujours, se perdant en conjectures, lorsqu'il entendit siffler à plusieurs reprises, comme pour appeler un chien.
D'abord il y fit peu d'attention, tant il était ému et préoccupé de son aventure.
Mais, enfin il se souvint que c'était le signal convenu avec le meunier, et, désespérant de retrouver sa poursuiveuse, il répondit par un autre sifflement à l'appel du Grand-Louis.
Mais comme vous voilà fait! tout haletant et tout déchiré! Le diable m'emporte, ma blouse a passé un mauvais quart d'heure sur vos épaules, à ce que je vois.
Mais parlez donc, vous avez l'air d'un lapin battu de l'oiseau, ou plutôt d'un homme poursuivi par le follet.
--Vous l'avez dit, mon ami.
Ou ce que Jeannie raconte des lutins nocturnes de la Vallée-Noire a un fond de réalité inexplicable, ou j'ai eu une hallucination.
Mais il y a une heure, je crois (peut-être un siècle, je n'en sais rien!), que je me débats contre le diable.
--Si vous ne buviez pas obstinément de l'eau claire à tous vos repas, répondit le meunier, je penserais que vous vous êtes mis justement dans la disposition où il faut être pour rencontrer la Grand'Bête, la levrette blanche, ou Georgeon, le meneur des loups.
Mais vous êtes un homme trop savant et trop raisonnable pour croire à ces histoires-là.
Il faut donc qu'il vous soit arrivé quelque chose.
--Une femme? oh! oh! et que disait-elle? --Elle me prenait pour un certain Paul qui lui tient fort au coeur, à ce qu'il paraît.
--Je m'en doutais, c'est cela! c'est la folle du château.
Faut-il que je sois étourdi de ne pas avoir prévu que vous pouviez la rencontrer ici? Vrai, cela m'était sorti de la tête! Nous sommes si accoutumés à la voir trotter le soir comme une vieille belette, que nous n'y faisons plus d'attention.
Et pourtant, c'est un malheur à fendre le coeur quand on y songe! Mais comment diable s'est-elle mise après vous? Elle a coutume de s'enfuir quand elle voit venir de son côté.
Il faut que son mal ait empiré depuis peu; la dose était, pourtant assez bonne comme cela, pauvre fille! --Quelle est donc cette infortunée créature? --On vous contera cela plus tard.
Doublons le pas, s'il vous plaît! vous avez l'air vanné de fatigue.
--Je crois que je me suis brisé les genoux en tombant.
--Pourtant, il y a là au bout du sentier quelqu'un qui s'impatiente à vous attendre, dit le meunier en baissant la voix encore plus.
--Oh! s'écria Lémor, je me sens plus léger que le vent de la nuit! Et il se mit à courir.
--Doucement! dit le meunier en le retenant.
Ne courez que sur l'herbe.
Pas de bruit! Elle est là sous ce grand arbre.
Ne quittez pas l'endroit.
Je vas faire la ronde tout autour en cas de surprise.
--Y a-t-il donc quelque danger pour elle à venir ici? dit Lémor effrayé.
--Si je le pensais, je l'aurais bien empêchée d'y venir! Ils sont tous occupés, au château neuf de la fête de demain.
Aucune explication ne trouva place dans leur première expansion.
Chastes et retenus, comme ils l'avaient toujours été, ils éprouvaient pourtant une ivresse qu'aucune parole humaine n'eût pu exprimer à leur gré.
Ils devinaient bien mutuellement quelles souffrances inacceptables et quel entraînement irrésistible les avaient forcés à courir l'un vers l'autre, au moment où ils venaient de jurer de se fuir.
--Insensé! qui voulais me quitter pour toujours! disait Marcelle en abandonnant sa belle main à Lémor.
--Cruelle! qui voulais me bannir pour un an! répondit Henri en couvrant cette main de ses lèvres embrasées.
Et Marcelle comprenait bien que sa résolution d'un an de courage avait été plus sincère à ses propres yeux que l'exil éternel auquel Lémor avait essayé de se condamner.
--Aussi quand ils purent se parler, effort dont ils ne furent capables qu'après s'être longtemps regardés dans le silence du ravissement, Marcelle revint-elle la première à ce dessein vraiment louable.
Lémor, dit-elle, ceci n'est qu'un rayon de soleil entre deux nuages.
Il faut obéir à la loi du devoir.
Quand même nous ne rencontrerions ici aucun obstacle à la sécurité de nos relations, il y aurait quelque chose de profondément irréligieux à nous réunir si vite, et nous devons nous revoir à cette heure pour la dernière fois jusqu'à l'expiration de mon deuil.
Dites-moi que vous m'aimez et que je serai votre femme, et j'aurai toute la force nécessaire pour vous attendre.
--Ne me parlez pas de séparation maintenant! dit Lémor avec impétuosité.
Oh! laissez-moi savourer cet instant qui est le plus beau de ma vie.
Laissez-moi oublier ce qui était hier, et ce qui sera demain.
--Je sais! je sais ce que vous voulez dire.
Demain, un autre jour, vous m'écrirez, vous me ferez dire votre volonté.
J'obéirai, vous le savez bien! Pourquoi m'en parlez-vous ce soir? pourquoi gâter ce moment qui n'a pas eu son pareil dans toute ma vie? Laissez-moi me persuader qu'il ne finira jamais.
Marcelle, je vous vois! Oh! que je vous vois bien, malgré la nuit! que vous êtes embellie depuis trois jours...
demain...
un autre jour.
--Oui, un autre jour, un autre jour! s'écria Henri.
--Faites-moi donc le plaisir du parler plus bas, dit le meunier en se rapprochant.
J'entends malgré moi tout ce que vous dites, monsieur Henri! Les deux amants restèrent pendant près d'une heure plongés dans une pure extase, faisant les plus doux rêves d'avenir et parlant de leur bonheur, comme s'il devait, non pas s'interrompre, mais commencer le lendemain.
La brise secouait sur eux les parfums de la nuit, et les étoiles sereines passaient sur leurs têtes sans qu'ils voulussent s'apercevoir de la marche inévitable du temps, qui ne s'arrête que dans le coeur des amants heureux.
Mais le meunier, après avoir donné de loin plus d'un signe d'impatience, vint les interrompre lorsque l'inclinaison des étoiles polaires lui indiqua dix heures au cadran céleste.
--Mes amis, dit-il, impossible à moi de vous laisser là, et impossible aussi de vous attendre un instant de plus.
Je n'entends plus chanter les bouviers dans la cour de la ferme, et les lumières s'éteignent aux fenêtres du château neuf.
Il n'y a plus que celle de mademoiselle Rose qui brille; elle attend madame Marcelle pour se coucher.
Monsieur Bricolin va venir faire sa ronde ici avec ses chiens, comme il fait toujours la veille des jours de fête.
Partons vite.
Lémor se récria: il ne faisait, disait-il, que d'arriver.
--C'est possible, dit le meunier; mais moi, savez-vous qu'il faut que j'aille à la Châtre ce soir? --Comment! pour mes affaires? dit Marcelle.
--S'il vous plaît! Je veux voir votre notaire avant qu'il se couche, et je ne me soucie pas d'aller lui parler demain au jour pour que M.
Bricolin ait avis que je conspire contre lui.
--Mais, Grand-Louis, dit Marcelle, je ne veux pas que, pour moi, vous risquiez...
--Assez, assez causé, répondit le meunier.
Je veux faire ce qui me plaît, moi....
Et tenez! j'entends aboyer les chiens jaunes! Rentrez dans le pré, madame Marcelle, et nous, mon Parisien, prenons par le chemin d'en haut, s'il vous plaît.
Détalons! Les amants se séparèrent sans se rien dire: ils craignaient trop de se rappeler qu'ils devaient regarder cette entrevue comme la dernière.
Marcelle n'avait pas la force de fixer un jour pour le départ de Henri, et celui-ci, craignant qu'elle ne le fixât, se hâta de s'éloigner après avoir dix fois baisé sa main en silence.
--Eh bien! qu'avez-vous décidé? lui demanda le meunier, lorsqu'ils eurent gagné la lisière du parc.
--Rien, mon ami, dit Lémor.
Nous n'avons parlé que de notre bonheur....
--Futur; mais le présent? --Il n'y a pas de présent, pas d'avenir.
Tout cela, c'est la même chose quand on s'aime.
--Voilà que vous battez la campagne.
J'espère pourtant que vous allez vous tenir tranquille et ne pas trop me faire trimer la nuit dans les bois avec des transes mortelles.
Allons, mon garçon, vous voilà dans votre chemin.
Vous saurez bien retourner tout seul à Angibault? --Parfaitement.
Mais ne voulez-vous pas que je vous accompagne à la ville où vous allez? --Non, c'est trop loin.
L'un de nous deux serait à pied et retarderait l'autre, à moins de faire à la mode du pays et de monter tous deux sur Sophie; mais la pauvre bête a trop d'âge, et, d'ailleurs, elle n'a pas encore soupé.
Je m'en vas la chercher à un arbre où je l'ai attachée là-bas après avoir fait mine de reprendre le chemin du moulin.
--Allons ensemble la chercher! --Non pas, non pas! vous êtes toujours prêt à retourner du côté du château, vous! je le vois bien! Allez-vous-en dire à ma mère de se coucher sans inquiétude; je rentrerai peut-être un peu tard.
Tailland, le notaire, voudra me garder à souper.
C'est un bon vivant, un fin gourmand et un aimable homme.
J'aurai comme ça le temps de lui parler des affaires de Blanchemont, et Sophie mangera son picotin chez lui sans demander de consultation.
Lémor n'insista pas pour accompagner son ami.
Quelque affection et quelque reconnaissance que le bon meunier lui inspirât, il préférait être seul, après les émotions de la soirée.
Il avait besoin de penser à Marcelle sans préoccupation, et de recommencer, en se le retraçant, le doux songe qu'il venait de faire à ses pieds.
Il reprit donc le chemin d'Angibault à peu près comme un somnambule retrouve celui de son lit.
J'ignore s'il suivit bien la route, s'il traversa la rivière sur le pont, s'il ne fit pas le double de son étape, s'il ne s'oublia pas maintes fois au bord des fontaines.
La nuit était pleine de volupté, et, depuis le coq qui jetait sa fanfare aux échos des chaumières jusqu'au grillon qui chuchotait mystérieusement dans les herbes, tout lui semblait répéter, en triomphe comme en secret, le nom chéri de Marcelle.
Mais en arrivant au moulin, il se sentit tellement brisé de fatigue, qu'aussitôt après avoir averti la bonne meunière de ne pas attendre son fils, il alla se jeter sur le petit lit que Louis lui avait fait dresser dans sa propre chambre.
La Grand'Marie ayant bien recommandé a Jeannie de ne pas trop faire attendre son maître pour se réveiller, quand il faudrait mettre Sophie à l'étable, alla reposer aussi.
Mais la tendresse maternelle ne dort que d'un oeil, et l'orage s'étant élevé, la bonne femme s'éveilla en sursaut à tous les roulements de tonnerre qui passaient sur la vallée, croyant entendre son fils frapper à la porte de Jeannie, qui couchait dans le moulin.
Quand le jour parut, elle se leva avec précaution et alla lui recommander de ne pas faire trop de bruit, parce que Grand-Louis, étant sans doute rentré tard, devait avoir besoin de dormir un peu plus que de coutume.
Elle fut donc fort surprise et presque effrayée lorsque Jeannie lui répondit que son maître n'était pas encore rentré.
--Pas possible! dit-elle.
Il ne découche jamais quand il ne va qu'à Blanchemont.
--Ah! bah! notre maîtresse, c'est la veille de la fête.
Personne ne dort là-bas.
Les cabarets sont ouverts toute la nuit.
Les cornemuseux arrivent en jouant leurs plus belles marches.
Ça met le coeur en danse.
On voudrait déjà être au lendemain; on ne songe pas à se coucher, on a peur de se réveiller trop tard et de perdre un tant si peu de la divertissance.
Notre maître se sera amusé, il aura fait nuit blanche.
--Le maître ne passe pas ses nuits au cabaret, répondit la meunière en secouant la tète, après avoir ouvert la porte de l'écurie pour bien voir si Sophie n'était pas au râtelier.
Je croyais, ajouta-t-elle, qu'il serait rentré sans vouloir te réveiller, Jeannie.
Ça lui coûte; il aime mieux se servir lui-même que de déranger un enfant comme toi qui dors à pleins yeux.
Mais lui n'a pas dormi! Il a bien fatigué aussi avant-hier, il a été loin.
Il s'est couché tard l'autre nuit, et celle-ci, pas du tout!...
La meunière alla faire sa toilette du dimanche avec un profond soupir.
Scélérate d'amour! pensait-elle, c'est là ce qui le tourmente et le tient sur pied le jour et la nuit.
--Ne vous faites pas de chagrin, ma mère, dit le Grand-Louis qui l'écoutait du seuil de la porte où il venait d'arriver sans qu'elle l'aperçût; tout cela finira comme ça pourra; mais votre fils tâchera toujours de vous rendre heureuse.
Mais la Grand'Marie oublia bientôt ce mouvement de pruderie surannée en voyant le désordre et la pâleur du meunier.
--Jésus, mon Dieu! dit-elle en joignant les mains, comme le voilà fatigué! On dirait que tu as reçu toute la pluie de cette nuit! Eh! vraiment! tu es encore tout humide.
Va donc vite te changer.
J'ai passé la nuit à l'abri chez des amis...
des gens à qui j'avais affaire et qui m'ont fait bien souper.
Je ne me suis mouillé qu'un peu tantôt, parce que je suis revenu à pied.
--A pied! et qu'as-tu donc fait de Sophie? --Je l'ai prêtée à,...
chose...
de là-bas....
--Qui donc, chose de là-bas?...
--Vous savez bien? Bah! Je vous dirai ça plus tard.
Si vous voulez aller à l'Assemblée, je prendrai la petite noire, et je vous mènerai en croupe.
--Tu as tort de prêter Sophie, mon enfant.
C'est une bête qui n'a pas sa pareille et qui mériterait d'être épargnée.
J'aimerais mieux te voir prêter les deux autres.
--Et moi aussi.
Mais que voulez-vous? ça s'est trouvé comme ça.
Allons, mère, je vais m'habiller, et quand vous voudrez partir, vous m'appellerez.
--Non, non, je vois bien que tu n'as pas goûté de dormir cette nuit, et je veux que tu ailles faire un somme.
Nous avons encore du temps de reste jusqu'à l'heure de la messe.
Ah! Grand-Louis, quelle mine, quelle mine! ça ne vaut rien de courir comme ça! --Soyez tranquille, mère, je ne me sens pas malade, et ça ne recommencera pas souvent.
Il faut bien s'étourdir un peu quelquefois.
Et le meunier, encore plus triste d'affliger sa mère dont l'inquiétude et le mécontentement ne s'exprimaient jamais qu'avec une extrême douceur et une sage retenue, alla se jeter sur son lit avec un certain mouvement de colère qui réveilla Lémor.
--Vous vous levez déjà? lui dit ce dernier en se frottant les yeux.
--Non pas, je me couche avec votre agrément, répondit le meunier qui remuait son lit à coups de poing.
--Ami! vous avez du chagrin, reprit Lémor, réveillé tout à fait par les signes non équivoques de la rage intérieure du Grand-Louis.
--Du chagrin? oui, Monsieur, j'en conviens, peut-être plus que ne vaut la chose; mais enfin, ça me fait plus de peine que je ne voudrais, je ne peux pas m'en empêcher.
Et de grosses larmes roulaient dans les yeux fatigués du meunier.
pour une bêtise, après tout! mais que voulez-vous, on s'attache aux animaux comme aux gens, et on regrette un vieux cheval comme un vieux ami.
Vous ne comprendriez pas ça, vous autres gens de la ville; mais nous, bonnes gens de paysans, nous vivons avec les bêtes, dont nous ne différons guère! --Et vous avez perdu Sophie, je comprends.
--Perdu, oui; c'est-à-dire qu'on me l'a volée.
--Peut-être hier dans la garenne? --Précisément.
Vous souvenez-vous que j'en avais comme un mauvais présage dans la tête! Quand vous m'avez eu quitté, je suis retourné dans un endroit où je l'avais bien cachée, et d'où la pauvre bête, patiente comme un mouton, ne se serait certainement pas détachée....
De sa vie elle n'a cassé bride ni licou.
Eh bien! Monsieur, cheval et bride, tout avait disparu.
J'ai cherché, j'ai couru, rien! Avec ça que je n'osais pas trop la demander, surtout à la ferme; ça aurait donné à penser! On m'aurait demandé à moi-même comment, étant parti monté sur ma bête, je l'avais perdue en route.
On aurait cru que j'étais ivre, et madame Bricolin n'aurait pas manqué de rapporter devant mademoiselle Rose que j'avais eu quelque vilaine aventure indigne d'un homme qui ne pense qu'à elle au monde.
J'ai cru d'abord que quelqu'un avait voulu me faire niche.
Je suis entré dans toutes les maisons.
Tout le bourg quasiment était encore sur pied.
J'ai flâné chez l'un, chez l'autre, sans faire semblant de rien.
Allons, il n'y faut plus penser.
Heureusement qu'au milieu de tout cela, je n'ai pas trop perdu la tête.
J'ai été de mon pied léger à la Châtre.
J ai vu mon notaire; il était un peu tard, il avait fini de souper, et la digestion le rendait un peu lourd; mais il sera tantôt à la fête, il me l'a promis.
En le quittant, j'ai encore fureté partout et battu les buissons comme un chasseur de nuit.
J'ai trotté par la pluie et le tonnerre jusqu'au jour, espérant toujours que je découvrirais mon larron caché quelque part.
Je l'avais mis bien loin de votre rendez-vous, afin que s'il venait à remuer un peu, le bruit n'attirât pas l'attention de votre côté.
Pauvre Sophie! J'aurais dû me fier à son bon sens.
Elle n'aurait pas bougé! --Ainsi, c'est moi qui suis la cause de celle mésaventure! Grand-Louis, j'en ai plus de chagrin que vous, et vous me permettrez certainement de vous indemniser autant qu'il me sera possible.
Elle était si courageuse, si intelligente, elle me connaissait si bien! Je suis sûr qu'à l'heure qu'il est elle pense à moi, et regarde de travers celui qui la soigne.
Pourvu au moins qu'il la soigne bien! Si j'en étais sûr, j'en serais quasi consolé.
Et ma mère! c'est elle qui en aura du regret! avec cela que je ne pourrai jamais lui expliquer comment ce malheur-là m'est arrivé.
Je n'ai pas encore eu le courage de le lui dire.
N'en parlez donc pas jusqu'à ce que j'aie trouvé dans ma cervelle quelque histoire pour lui rendre la nouvelle moins amère.
Il y avait dans les regrets naïfs du meunier quelque chose de comique et de touchant à la fois, et Lémor, désolé d'être la cause de son chagrin, s'en affecta tellement lui-même que le bon Louis s'efforça de l'en consoler.
--Allons, allons, dit-il, c'est assez de niaiseries comme cela pour une créature à quatre pieds.
Je sais bien que ce n'est pas votre faute, et je n'ai pas eu un instant la pensée de vous le reprocher.
Je ne veux plus m'attacher aux bêtes.
Ça vaudra mieux que de vous cacher, ce qui donnerait des soupçons tout de suite.
Vous verrez madame Marcelle; vous ne lui parlerez pas, par exemple! D'ailleurs, vous n'aurez pas l'occasion, elle ne dansera pas: elle est en grand deuil!...
mais Rose n'y est pas, jarnigué! et je compte bien danser avec elle jusqu'à la nuit, à présent que le papa mignon y consent.
Ça me fait penser qu'il faut que je dorme une couple d'heures pour n'avoir pas l'air d'un déterré.
Ne vous chagrinez plus, dans cinq minutes vous allez m'entendre ronfler.
On n'avait guère mieux dormi à la ferme qu'au moulin, et nous sommes forcés de revenir un peu sur nos pas pour mettre le lecteur au courant des événements qui s'y passèrent la nuit qui précéda la fête.
Lémor, partagé entre l'agitation pénible que lui avait causé son étrange rencontre avec la folle, et la joie enivrante de revoir Marcelle, n'avait pas remarqué, dans la garenne, que le meunier n'était pas beaucoup plus calme que lui.
Grand-Louis avait trouvé la cour de la ferme remplie de mouvement et de tumulte.
Deux pataches et trois cabriolets, qui avaient apporté dans leurs flancs solides toute la parenté des Bricolin, reposaient inclinés sur leurs bras fatigués le long des étables et des fumiers.
Toutes les pauvres voisines, avides de gagner un mince salaire, avaient été mises en réquisition pour aider à préparer le souper de ces hôtes plus nombreux et plus affamés qu'on ne s'y attendait au château neuf.
Monsieur Bricolin, plus vain de montrer son opulence que contrarié des frais qu'elle allait entraîner, était de la meilleure humeur.
Bricolin était donc ivre d'orgueil, et, tout en répondant avec un sourire malicieux à ses chers parents: «Pas encore, pas encore! Peut-être jamais!» il prenait avec délices toute l'importance d'un seigneur châtelain.
Il ne regardait plus à la dépense, il donnait des ordres à ses valets, à sa mère, à sa fille et à sa femme d'une voix tonnante et en gonflant son gros ventre jusqu'au menton.
Ce fut à la faveur de tout ce désordre que le meunier put facilement parler à Marcelle, et qu'elle-même, s'excusant par une migraine, avait pu se soustraire au souper et aller rejoindre, pendant ce festin, Lémor au fond de la garenne.
Rose, elle-même, tandis qu'on mettait le couvert, avait trouvé plus d'un excellent prétexte pour errer dans la cour et pour dire en passant quelques paroles amicales au Grand-Louis, suivant sa coutume.
Mais sa mère, qui ne la perdait guère de vue, avait trouvé de son côté un moyen d'éloigner promptement le meunier.
Et là-dessus, madame Bricolin nommait les personnes présentes, et riait d'une manière acre et méprisante en retroussant son tablier et mettant le poing sur sa hanche.
Ne concevant rien à la gaieté qu'il excitait, il était sorti de la ferme inquiet, soucieux, et plein de mépris pour le gros sel de messieurs les bourgeois de campagne rassemblés à Blanchemont ce soir-là.
D'après la recommandation de madame Bricolin, on eut soin que M.
Bricolin ne s'aperçût pas de la conspiration, et on se donna parole pour persécuter le meunier le lendemain en présence de Rose.
C'était, disait sa mère, une nécessité d'humilier ce manant sous ses yeux, afin qu'elle apprit à ne pas trop écouter son bon coeur, et à tenir les paysans à distance.
Après le souper, on fit venir les ménétriers et on dansa dans la cour par anticipation du lendemain.
Lorsque Marcelle revint à la ferme, on avait recommencé à se divertir, et, se sentant le même besoin de solitude et de rêverie qui avait emporté Lémor dans les traînes de la Vallée-Noire, elle retourna dans la garenne et s'y promena lentement jusqu'à minuit.
Cette forte vibration de la musette, quoique rauque et nasillarde, ce grincement aigu et ce staccato nerveux de la vielle sont faits l'un pour l'autre et se corrigent mutuellement.
Marcelle les écouta longtemps avec plaisir, et, remarquant que l'éloignement leur donnait de plus en plus de charme, elle se trouva à l'extrémité de la garenne, perdue dans le rêve d'une vie pastorale! dont on pense bien que son amour faisait tous les frais.
Mais elle s'arrêta tout à coup en rencontrant presque sous ses pieds la folle étendue par terre, sans mouvement et comme morte.
Malgré le dégoût que lui inspirait la malpropreté inouïe de ce malheureux être, elle se décida, après avoir vainement essayé de l'éveiller, à la soulever dans ses bras et à la traîner à quelque distance.
Marcelle l'aida à écarter ce voile épais qui gênait sa respiration, et, pour la première fois, osant lui adresser la parole, elle lui demanda si elle souffrait.
--Certainement, je souffre! répondit la folle avec une indifférence effrayante, et du ton dont elle aurait dit: j'existe encore; puis elle ajouta d'une voix brève et impérieuse: L'as-tu vu? Il est revenu.
Il ne veut pas me parler.
T'a-t-il dit pourquoi? --Il m'a dit qu'il reviendrait, répondit Marcelle essayant de flatter sa manie.
--Oh! il ne reviendra pas, s'écria la folle en se levant avec impétuosité; il ne reviendra plus! Il a peur de moi.
Tout le monde a peur de moi, parce que je suis très riche, très riche, si riche que l'on m'a défendu de vivre.
Mais je ne veux plus être riche; demain je serai pauvre.
Il est temps que cela finisse.
Demain tout le monde sera pauvre.
Tu seras pauvre aussi, Rose, et tu ne feras plus peur.
Je punirai les méchants qui veulent me tuer, m'enfermer, m'empoisonner....
--Mais il y a des personnes qui vous plaignent et ne vous veulent que du bien, dit Marcelle.
--Non, il n'y en a pas, répondit la folle avec colère et en s'agitant d'une manière effrayante.
Ils sont tous mes ennemis.
Ils m'ont torturée, ils m'ont enfoncé un fer rouge dans la tète.
Ils m'ont attachée aux arbres avec des clous, ils m'ont jetée plus de deux mille fois du haut des tours sur le pavé.
Ils m'ont traversé le coeur avec de grandes aiguilles d'acier.
Ils m'ont écorchée vive; c'est pour cela que je ne peux plus m'habiller sans souffrir des douleurs atroces.
Ils voudraient m'arracher les cheveux, parce que cela me défend un peu de leurs coups....
Mais je me vengerai! J'ai rédigé une plainte! j'ai mis cinquante-quatre ans à l'écrire dans toutes les langues pour la faire parvenir à tous les souverains de l'univers.
Je veux qu'on me rende Paul qu'ils ont caché dans leur cave et qu'ils font souffrir comme moi.
Je l'entends crier toutes les nuits quand on le torture....
Je connais sa voix....
Tenez, tenez, l'entendez-vous? ajouta-t-elle d'un ton lugubre en prêtant l'oreille aux sons enjoués de la cornemuse.
Vous voyez bien qu'on lui fait souffrir mille morts! Ils veulent le dévorer, mais ils seront punis, punis! Demain je les ferai souffrir aussi, moi! Ils souffriront tant que j'en aurai pitié moi-même....
En parlant ainsi avec une volubilité délirante, l'infortunée s'élança à travers les buissons et se dirigea vers la ferme, sans qu'il fût possible à Marcelle de suivre sa course rapide et ses bonds impétueux.
La danse était plus obstinée que jamais à la ferme.
Les domestiques s'étaient mis de la partie, et une poussière épaisse s'élevait sous leurs pieds, circonstance qui n'a jamais empêché le paysan berrichon de danser avec ivresse, non plus que les pierres, le soleil, la pluie ou la fatigue des moissons et des fauchailles.
Aucun peuple ne danse avec plus de gravité et de passion en même temps.
Le caractère berrichon est tout entier dans cette danse.
Quant aux femmes, elles doivent invariablement glisser terre à terre en rasant le sol, ce qui exige plus de légèreté qu'on ne pense, et leurs grâces sont d'une chasteté rigide.
Rose dansait la bourrée aussi bien qu'une paysanne, ce qui n'est pas peu dire, et son père était orgueilleux en la regardant.
La gaieté s'était communiquée à tout le monde; les musiciens, largement abreuvés, n'épargnaient ni leurs bras ni leurs poumons.
La demi-obscurité d'une belle nuit faisait paraître les danseuses plus légères, et surtout Rose, cette fille charmante qui semblait glisser comme une mouette blanche sur des eaux tranquilles, et se laisser porter par la brise du soir.
La mélancolie, répandue ce soir-là dans tous ses mouvements, la rendait plus belle que de coutume.
Cependant Rose, qui était, au fond du coeur, une vraie paysanne de la Vallée-Noire, dans toute sa simplicité native, trouvait du plaisir à danser, ne fût-ce que pour s'exercer à répondre le lendemain aux nombreuses invitations que le Grand-Louis ne manquerait pas de lui faire.
Mais tout à coup le cornemuseux trébucha sur le tonneau qui lui servait de piédestal, et l'air contenu dans son instrument s'échappa dans un ton bizarre et plaintif qui força tous les danseurs stupéfaits à s'arrêter et à se tourner vers lui.
Elle ne fit aucune résistance et se laissa emmener par elle dans la maison, en poussant des cris déchirants qui jetèrent la consternation et l'épouvante dans tous les esprits.
Lorsque Marcelle, qui avait suivi mademoiselle Bricolin l'aînée, d'aussi près que possible, arriva dans la cour, elle trouva la fête interrompue, tout le monde effrayé, et Rose presque évanouie.
La mère Bricolin y mettait autant de zèle et plus de sensibilité.
Cramponnée au pied de son lit, elle poussait des hurlements épouvantables, et son imagination malade lui persuadait qu'elle subissait en cet instant les châtiments et les tortures dont elle avait fait le tableau fantastique à Marcelle.
Cette dernière, s'étant assurée avant tout que son enfant dormait tranquillement sous les yeux de Fanchon, eut à s'occuper de Rose, qui était égarée par la peur et le chagrin.
C'était la première fois que la Bricoline exhalait la haine amassée depuis douze ans dans son âme brisée.
Une fois tout au plus par semaine elle criait et pleurait quand sa grand'mère la décidait à changer de vêtements.
Mais c'étaient alors les cris d'un enfant, et maintenant c'étaient ceux d'une furie.
Elle n'avait jamais adressé la parole à personne, et elle venait, pour la première fois, depuis douze ans, de proférer des menaces.
Elle n'avait jamais frappé personne, et elle venait de chercher à tuer sa mère.
Enfin, depuis douze ans, cette victime muette de la cupidité de ses parents avait promené à l'écart son inexprimable souffrance, et presque tout le monde s'était habitué à ce spectacle déplorable avec une sorte d'indifférence brutale.
On n'en avait plus peur, on était las de la plaindre, on subissait sa présence comme un mal inévitable, et si l'on avait des remords, on ne se les avouait peut-être pas à soi-même.
Mais cet épouvantable mal qui la dévorait devait avoir ses phases de recrudescence, et on arrivait à celle où son martyre devenait dangereux pour les autres.
Il fallait bien enfin s'en occuper.
Monsieur Bricolin, assis dehors devant la porte, écoutait d'un air hébété les condoléances grossières de sa famille.
--C'est un grand malheur pour vous, lui disait-on, et vous l'avez supporté trop longtemps sous vos yeux.
C'est une patience au-dessus des forces humaines, et il faudrait bien vous décider enfin à mettre cette malheureuse dans une maison de fous.
--On ne la guérira pas! répondit-il en secouant la tête.
J'ai essayé de tout.
C'est impossible; son mal est trop grand, il faudra qu'elle en meure! --C'est ce qui pourrait arriver de plus heureux pour elle.
Vous voyez bien qu'elle est trop à plaindre sur la terre.
Mais enfin si on ne la guérit pas, on vous soulagera de la peine de la soigner et de la voir.
On l'empêchera de vous faire du mal.
Si vous n'y faites pas attention, elle finira par tuer quelqu'un ou se tuer elle-même devant vous.
Ce sera affreux.
--Mais que voulez-vous? je l'ai dit cent fois à sa mère, et sa mère ne veut pas s'en séparer.
Au fond, elle l'aime encore, croyez-moi, et ça se conçoit.
Les mères sentent toujours quelque chose pour leurs enfants, à ce qu'il paraît.
--Mais elle sera mieux qu'ici, soyez-en sûr.
On les soigne très-bien maintenant.
Il y a de beaux établissements où ils ne manquent de rien.
On les tient propres, on les fait travailler, on les occupe, on dit même qu'on les amuse, qu'on les mène à la messe et qu'on leur fait entendre de la musique.
--En ce cas ils sont plus heureux que chez eux, dit Monsieur Bricolin.
Il ajouta après avoir rêvé un instant: Et tout cela, ça coûte-t-il bien cher? Rose était profondément affectée.
Elle était la seule, avec sa grand'mère, qui ne fût pas devenue insensible à la douleur de la pauvre Bricoline.
Cette nuit qui avait commencé par une douce joie, fut donc extrêmement pénible pour madame de Blanchemont.
Les cris de la folle cessaient par intervalles, et reprenaient ensuite plus terribles, plus effrayants.
Lorsqu'ils s'arrêtaient, ce n'était pas par degrés et en s'affaiblissant peu à peu, c'était au contraire brusquement, au milieu de leur plus grande intensité, et comme si une mort violente les eût soudainement interrompus.
--Ne dirait-on pas qu'on la tue? s'écriait alors Rose, pâle et pouvant à peine se soutenir en marchant dans sa chambre.
Oui, cela ressemble à un supplice! Marcelle ne voulut pas lui dire quels atroces supplices en effet la folle croyait subir et subissait par la pensée dans ces moments-là.
Elle lui cacha l'entretien qu'elle avait eu avec elle dans le parc.
La grand'mère, agenouillée auprès d'elle, essayait en vain de glisser un oreiller sous sa tête, ou d'introduire, dans sa bouche contractée une cuillerée de potion calmante.
Madame Bricolin, assise vis-à-vis sur un fauteuil, pâle et immobile, portait, dans ses traits énergiques fortement creusés, la trace d'une douleur profonde qui ne voulait pas se confesser à Dieu même de son crime.
La grosse Chounette, debout dans un coin, sanglotait machinalement sans offrir ses services et sans qu'on songeât à les réclamer.
Il y avait un profond découragement sur ces trois figures.
La folle seule, lorsqu'elle ne hurlait pas, paraissait rouler de sombres pensées de haine dans son cerveau.
On entendait ronfler dans la chambre voisine; mais ce lourd sommeil de Monsieur Bricolin n'était pas sans agitation.
De temps à autre il paraissait interrompu par de mauvais rêves.
Plus loin encore, le long de la cloison opposée, on entendait tousser et geindre le père Bricolin; étranger aux souffrances des autres, il n'avait pas trop du peu de forces qui lui restaient pour supporter les siennes propres.
Enfin, vers trois heures du matin, la pesanteur de l'orage parut accabler les organes excédés de la folle.
Elle s'endormit par terre, et on parvint à la mettre au lit sans qu'elle s'en aperçût.
Il y avait sans doute bien longtemps qu'elle n'avait goûté un instant de sommeil, car elle s'y ensevelit profondément, et tout le monde put se reposer, même Rose à qui madame de Blanchemont s'empressa de porter cette meilleure nouvelle.
Si Marcelle n'eût trouvé là l'occasion de se dévouer à la pauvre Rose, elle eût maudit la malheureuse inspiration qui l'avait poussée dans cette maison habitée par l'avarice et le malheur.
Elle se fût hâtée de chercher un autre gîte que celui-là, si antipathique à la poésie, si déplaisant dans la prospérité, si lugubre dans la disgrâce.
Mais quelque nouvelle contrariété qu'elle pût être exposée à y subir encore, elle résolut d'y rester tant qu'elle pourrait être secourable à sa jeune compagne.
Heureusement la matinée fut calme.
Tout le monde s'éveilla fort tard, et Rose dormait encore lorsque madame de Blanchemont, à peine éveillée elle-même, reçut de Paris, grâce à la rapidité des communications actuelles, la réponse suivante à la lettre que trois jours auparavant elle avait écrite à sa belle-mère.
Lettre de la comtesse de Blanchemont à sa belle-fille, Marcelle, baronne de Blanchemont.
«Ma fille, «Que la Providence qui vous envoie tout ce courage daigne vous le conserver! Il ne m'étonne pas de votre part, quoiqu'il soit grand.
Ne louez pas le mien.
A mon âge on n'a pas longtemps à souffrir! Au vôtre...
heureusement, on ne se fait pas une idée nette de la longueur et de la difficulté de l'existence.
Ma fille, vos projets sont louables, excellents, et d'autant plus sages qu'ils sont nécessaires; encore plus nécessaires que vous ne pensez.
Nous aussi, ma chère Marcelle, nous sommes ruinés! et nous ne pourrons peut-être rien laisser en héritage à notre petit-fils bien-aimé.
Les dettes de mon malheureux fils surpassent tout ce que vous en connaissez, tout ce qu'on pouvait prévoir.
Nous temporiserons avec les créanciers; mais nous acceptons la responsabilité, et c'est en privant l'avenir d'Édouard de l'honorable fortune à laquelle il devait aspirer après notre décès.
Élevez-le donc avec simplicité.
Apprenez-lui à se créer lui-même des ressources par ses talents et à maintenir son indépendance par la dignité avec laquelle il saura supporter le malheur.
Quand il sera en âge d'homme nous ne serons plus du monde.
Qu'il respecte la mémoire de vieux parents qui ont préféré l'honneur d'un gentilhomme à ses plaisirs, et qui ne lui auront laissé en héritage qu'un nom pur et sans reproche.
Le fils d'un banqueroutier n'aurait eu dans la vie que des jouissances condamnables; le fils d'un père coupable aura, du moins, quelque obligation à ceux qui auront su mettre sa vie à l'abri du blâme public.
«Demain je vous écrirai des détails, aujourd'hui je suis sous le coup de la découverte d'un nouvel abîme.
Je vous l'annonce en peu de mots.
Je sais que vous pouvez tout comprendre et tout supporter.
Mon Dieu, donnez-moi la force et la sagesse nécessaires pour faire de cet enfant un homme! Pour en faire un patricien, je n'avais qu'à me croiser les bras et laisser agir la richesse.
A présent j'ai besoin de lumières et d'inspirations; mon Dieu, mon Dieu! vous m'avez donné cette tâche à remplir, vous ne m'abandonnerez pas! «Lémor! écrivait-elle un instant après, mon fils est ruiné, ses parents sont ruinés.
Mon fils est pauvre.
Il eût été peut-être un riche indigne et méprisable.
Il s'agit d'en faire un pauvre courageux et noble.
Cette mission vous était réservée par la Providence.
A présent, parlerez-vous jamais de m'abandonner? Cet enfant, qui était un obstacle entre nous, n'est-il pas un lien cher et sacré? A moins que vous ne m'aimiez plus dans un an, Henri, qui peut s'opposer maintenant à notre bonheur? Ayez du courage, ami, partez.
Dans un an, vous me retrouverez dans quelque chaumière de la Vallée-Noire, non loin du moulin d'Angibault.» Marcelle écrivit ce peu de lignes avec exaltation.
Seulement, lorsque sa plume traça cette phrase: «A moins que vous ne m'aimiez plus dans un an,» un imperceptible sourire donna à ses traits une expression ineffable.
Elle joignit à ce billet celui de sa belle-mère pour explication, et, cachetant le tout, elle le mit dans sa poche, pensant bien qu'elle ne tarderait pas à revoir le meunier et peut-être Lémor lui-même sous cet habit de paysan qui lui allait si bien.
[Illustration: Aimons-nous, s'écria Marcelle.] La folle dormit toute la journée.
Elle avait la fièvre; mais depuis douze ans elle ne l'avait point quittée un seul jour, et cet anéantissement, où on ne l'avait jamais vue, faisait croire à une crise favorable.
Le médecin qu'on avait appelé de la ville et qui était habitué à la voir, ne la trouva pas malade relativement à son état ordinaire.
Rose, bien rassurée, et rendue aux doux instincts de la jeunesse, s'habilla lentement avec beaucoup de coquetterie.
Elle voulait être simple pour ne pas effaroucher son ami, en faisant devant lui l'étalage de sa richesse; elle voulait être jolie pour lui plaire.
Elle chercha donc les plus ingénieuses combinaisons, et réussit à être modeste comme une fille des champs et belle comme un ange du paradis.
Sans vouloir s'en rendre compte, au milieu de toutes ses douleurs, elle avait un peu tremblé à l'idée de perdre cette riante journée.
A dix-huit ans, on ne renonce pas sans regret à enivrer tout un jour l'homme dont on est aimée, et cette crainte était venue, à l'insu d'elle-même, se mêler à la sincère et profonde douleur que sa soeur lui avait fait éprouver.
Lorsqu'elle parut à la grand'messe, il y avait longtemps que Louis guettait son entrée.
Il s'était placé de manière à ne pas la perdre de vue un instant.
Elle se trouva comme par hasard auprès de la Grand'Marie, et il la vit avec attendrissement mettre son joli châle sous les genoux de la meunière, en dépit du refus de la bonne femme.
Après l'office, Rose prit adroitement le bras de sa grand'mère, qui avait coutume de ne pas quitter la meunière, son ancienne amie, quand elle avait le plaisir de la rencontrer.
Ce plaisir devenait chaque année plus rare à mesure que l'âge rendait aux deux matrones la distance de Blanchemont à Angibault plus difficile à franchir.
La mère Bricolin aimait à causer.
Continuellement rembarrée, comme elle disait, par sa belle-fille, elle avait un flux de paroles rentrées à verser dans le sein de la meunière, qui, moins expansive, mais sincèrement attachée à sa compagne de jeunesse, l'écoutait avec patience et lui répondait avec discernement.
De cette façon, Rose espérait échapper toute la journée à la surveillance de madame Bricolin et même à la société de ses autres parents, la grand'mère aimant beaucoup mieux l'entretien des paysans ses pareils que celui des parvenus de sa famille.
Le cercle compacte qui se formait autour des premières bourrées s'épaissit encore lorsque la charmante Rose ouvrit la danse avec le grand farinier.
C'était le plus beau couple de la fête et celui dont le pas ferme et léger électrisait tous les autres.
La meunière ne put s'empêcher de le faire remarquer à la mère Bricolin, et même elle ajouta que c'était un malheur que deux jeunes gens si bons et si beaux ne fussent pas destinés l'un à l'autre.
--Fié pour moi (c'est-à-dire, quant à moi), répondit sans hésiter la vieille fermière, je n'en ferais ni une ni deux, si j'étais la maîtresse; car je suis sûre que ton garçon rendrait ma petite-fille plus heureuse qu'elle ne le sera jamais avec un autre.
Je sais bien que Grand-Louis l'aime; ça se voit de reste, quoiqu'il ait l'esprit de n'en rien dire.
Mais que veux-tu, ma pauvre Marie? on ne pense qu'à l'argent, chez nous.
J'ai fait la bêtise d'abandonner tout mon bien à mon fils, et depuis ce temps-là, on ne m'écoute pas plus que si j'étais morte.
Si j'avais agi autrement, j'aurais aujourd'hui le droit de marier Rose à mon gré en la dotant.
Mais il ne me reste que les sentiments, et c'est une monnaie qui ne se rend pas chez nous en bons procédés.
Malgré l'adresse que Rose sut mettre à passer d'un groupe à l'autre pour éviter sa mère et se retrouver toujours, soit à côté, soit vis-à-vis de son ami, madame Bricolin et sa société réussirent à la rejoindre et à se fixer autour d'elle.
Ses cousins la firent danser jusqu'à la fatiguer, et Grand-Louis s'éloigna prudemment, sentant qu'à la moindre querelle sa tête s'échaufferait plus que de raison.
On avait bien essayé de l'entreprendre par des plaisanteries blessantes; mais le regard clair et hardi de ses grands yeux bleus, son calme dédaigneux et sa haute stature avaient contenu aisément la bravoure des Bricolin.
Rose avait de l'amour-propre.
On avait trop obstinément travaillé à développer ce défaut en elle pour qu'elle ne fût pas sujette à y tomber quelquefois.
On avait tout fait pour corrompre et rabaisser cette bonne et franche nature, et si l'on n'y avait guère réussi, c'est qu'il est des âmes incorruptibles sur lesquelles l'esprit du mal a peu de prise.
Cependant elle souffrit d'entendre dénigrer si obstinément et si amèrement son amoureux.
Marcelle avait été attendre le meunier au bas du terrier, ainsi qu'il le lui avait expressément recommandé.
Au coup de deux heures, elle le vit entrer dans un enclos très-ombragé et lui faire signe de le suivre.
Après avoir traversé un de ces petits jardins de paysan, si mal tenus, et par conséquent si jolis, si touffus et si verts, elle entra, en se glissant sous les haies, dans la cour d'une des plus pauvres chaumières de la Vallée-Noire.
L'intérieur de la maison était aussi misérable que l'entrée, et Marcelle fut touchée de voir par quelle excessive propreté le courage de la femme luttait là contre l'horreur du dénûment.
Le sol inégal et raboteux n'avait pas un grain de poussière, les deux ou trois pauvres meubles étaient clairs et brillants comme s'ils eussent été vernis; la petite vaisselle de terre, dressée à la muraille et sur des planches, était lavée et rangée avec soin.
Chez la plupart des paysans de la Vallée-Noire, la misère la plus réelle, la plus complète, se dissimule discrètement et noblement sous ces habitudes consciencieuses d'ordre et de propreté.
La pauvreté rustique y est attendrissante et affectueuse.
On vivrait de bon coeur avec ces indigents.
Ils n'inspirent pas le dégoût, mais l'intérêt et une sorte de respect.
Cette Piaulette (ou Pauline), était jeune encore, et belle, quoique fanée par les fatigues de la maternité et l'abstinence des choses les plus nécessaires à la vie.
--Entrez chez nous et asseyez-vous, Madame, dit-elle en lui offrant une chaise de paille couverte d'une serviette de grosse toile de chanvre bien lessivée.
Le monsieur que vous attendez est déjà venu, et, ne vous trouvant pas, il a été faire un tour à l'assemblée, mais il reviendra tout à l'heure.
Si je pouvais vous offrir quelque chose en attendant!...
Voilà des prunes toutes fraîchement cueillies et des noisettes.
Allons, Grand-Louis, prends donc un fruit de mon jardin, toi aussi?...
Je voudrais tant pouvoir t'offrir un verre de vin, mais nous n'en cueillons pas, tu le sais bien, et si ce n'était de toi, nous n'aurions pas toujours du pain.
--En voilà bien assez, Piaulette, pour me faire passer pour un saint, dit le meunier en l'interrompant.
Vraiment, c'est bien beau de ma part de ne pas avoir abandonné un bon ouvrier comme ton mari! --Un bon ouvrier! dit la Piaulette en secouant la tête.
Pauvre cher homme! Monsieur Bricolin dit partout que c'est un lâche parce qu'il n'est pas fort.
--Mais il fait ce qu'il peut.
Moi j'aime les gens de bonne volonté; aussi je l'emploie toujours.
--C'est ce qui fait dire à Monsieur Bricolin que tu ne seras jamais riche et que tu n'as pas de bon sens d'employer des gens de petite santé.
--Eh bien, si personne ne les emploie, il faudra donc qu'ils meurent de faim? Beau raisonnement! --Mais vous savez, dit tristement Marcelle, la moralité que tire de là Monsieur Bricolin: tant pis pour eux! --Mam'selle Rose est bien bonne, reprit la Piaulette.
Si elle pouvait, elle secourrait les malheureux; mais elle ne peut rien, la pauvre demoiselle, que d'apporter en cachette un peu de pain blanc pour faire la soupe à mon petit.
Et c'est bien malgré moi; car si sa mère la voyait! oh! la rude femme! Mais le monde est comme ça.
Il y a des méchants et des bons.
Ah! voilà Monsieur Tailland qui vient.
Vous n'attendrez pas longtemps.
--Piaulette, tu sais ce que je t'ai recommandé, dit le meunier en posant le doigt sur ses lèvres.
--Oh! répondit-elle, j'aimerais mieux me faire couper la langue que de dire un mot.
--C'est que, vois-tu....
--Tu n'as pas besoin de m'expliquer le pourquoi et le comment, Grand-Louis; il suffit que tu me commandes de me taire.
Allons, enfants, dit-elle à ses trois marmots qui jouaient sur la porte; allons-nous-en voir un peu l'assemblée.
--Cette dame a mis un louis d'or dans la poche de ta petite, lui dit tout bas le Grand-Louis.
Ce n'est pas pour payer ta discrétion; elle sait bien que tu ne la vends pas.
Mais c'est qu'elle a vu que tu étais dans le besoin.
Serre-le, l'enfant le perdrait, et ne remercie pas; la dame n'aime pas les compliments, puisqu'elle s'est cachée en te faisant, cette charité.
Monsieur Tailland était un honnête homme, très-actif pour un Berrichon, assez capable en affaires, mais seulement un peu trop ami de ses aises.
Il aimait les bons fauteuils, les jolies petites collations, les longs repas, le café bien chaud et les chemins sans cahots pour son cabriolet.
Il ne trouvait rien de tout cela à la fête de Blanchemont.
Et cependant, tout en pestant un peu contre les plaisirs de la campagne, il y restait volontiers tout le jour pour rendre service aux uns et pour faire ses affaires avec les autres.
En un quart d'heure de conversation, il eut bientôt démontré à Marcelle la possibilité, la probabilité même de vendre cher.
Mais quant à vendre vite et à être payée comptant, il n'était pas de l'avis du meunier.
Rien ne se fait vite dans notre pays, dit-il.
Cependant ce serait une folie de ne pas essayer de gagner cinquante mille francs sur le prix offert par Bricolin.
Je vais y mettre tous mes soins.
Si, dans un mois, je n'ai pas réussi, je vous conseillerai peut-être, vu votre position particulière, de céder.
Mais il y a cent à parier contre un que d'ici là Bricolin, qui grille d'être seigneur de Blanchemont, aura composé avec vous, si vous savez feindre une grande âpreté, qualité sauvage, mais nécessaire, dont je vois bien, Madame, que vous n'êtes pas trop pourvue.
Maintenant, signez la procuration que je vous apporte, et je me sauve, parce que je ne veux pas avoir l'air d'avoir fait concurrence, par mes menées, à mon collègue Monsieur Varin, que votre fermier aurait bien voulu vous faire choisir.
Grand-Louis reconduisit le notaire jusqu'à la sortie de l'enclos, et chacun disparut de son côté.
Il avait été convenu que Marcelle sortirait seule, la dernière, quelques instants plus tard, et qu'elle tiendrait les huisseries de la maison fermées, afin que si quelque curieux observait leurs mouvements, on crût la maison déserte.
Ces huis de la chaumière se composaient d'une seule porte coupée en deux transversalement, la partie supérieure servant de fenêtre pour donner de l'air et du jour.
Dans les anciennes constructions de nos paysans, les croisées indépendantes de la porte et garnies de vitres étaient inconnues.
Celle de la Piaulette avait été bâtie il y a cinquante ans, pour des gens aisés, tandis qu'aujourd'hui les plus pauvres, pour peu qu'ils habitent une maison neuve, ont des croisées à espagnolettes et des portes à serrure.
Chez la Piaulette, la porte à deux fins fermait en dedans et en dehors à l'aide d'un coret, c'est-à-dire d'une cheville en bois que l'on plante dans un trou le la muraille, d'où vient le vieux mot coriller et décoriller, pour dire fermer et ouvrir.
Cependant les yeux de Marcelle s'habituaient à l'obscurité.
La porte, mal jointe, laissait pénétrer une lueur vague qui devenait plus claire à chaque instant.
Tout à coup Marcelle tressaillit en voyant qu'elle n'était pas seule dans la chaumière, mais son second frisson ne fut pas causé par la peur: Lémor était à ses côtés.
Il s'était caché, à l'insu de tous, derrière le lit en forme de corbillard, garni de rideaux de serge.
Il s'était enhardi jusqu'à rechercher un tête-à-tête avec Marcelle, se disant que c'était le dernier, et qu'il faudrait partir après.
--Puisque vous voilà, lui dit-elle, dissimulant, avec une tendre coquetterie, la joie et l'émotion de sa surprise, je veux vous dire tout haut ce que je pensais.
M'aimeriez-vous si je vous entretenais, par mes utopies, dans une pareille misère? --Il me semble que oui, Lémor.
--Et pourquoi doutez-vous de moi? Ah! vous n'êtes pas sincère en me répondant oui! --Je ne suis pas sincère? dit Marcelle en mettant ses deux mains dans celles de Lémor.
Il est habitué à d'autres aliments que la tendresse et la solitude.
Il lui faut de l'activité, du travail, l'espoir d'être utile, non-seulement à sa famille, mais à l'humanité.
--Vous me prenez par mes propres utopies, Marcelle.
Mais que d'orgueil dans ce raisonnement, tout juste qu'il semble dans la bouche de certains hommes éclairés et sincères! C'est le raisonnement de l'aristocratie.
Conservons nos richesses pour faire l'aumône, disent aussi les dévots de votre caste.
C'est nous, disent les princes de l'Église, que Dieu a institués pour éclairer les hommes.
Je sens mon esprit défaillir et mon coeur s'éteindre dans ma poitrine quand je songe à l'issue de ce labyrinthe où nous voilà engagés, nous autres qui cherchons la vérité et à qui la société répond par des mensonges ou des menaces.
Tu m'as fait entrevoir une sphère plus vaste, et aujourd'hui je n'aurais plus un instant de repos si tu m'abandonnais sans guide dans ce pâle crépuscule de la vérité.
--Mais moi, je ne sais rien, répondit Lémor avec douleur.
Je suis l'enfant de mon siècle.
Je ne possède pas la science de l'avenir, je ne sais que comprendre et commenter le passé.
Des torrents de lumière ont passé devant moi, et comme tout ce qui est jeune et pur aujourd'hui, j'ai couru vers ces grands éclairs qui nous détrompent de l'erreur sans nous donner la vérité.
Je hais le mal, j'ignore le bien.
Je souffre, oh! je souffre, Marcelle, et je ne trouve qu'en toi le beau idéal que je voudrais voir régner sur la terre.
Aimons-nous donc sans nous corrompre en nous mêlant à ceux qui triomphent, et sans nous abaisser avec ceux qui se soumettent.
Aimons-nous comme deux passagers qui traversent les mers pour conquérir un nouveau monde, mais qui ne savent pas s'ils l'atteindront jamais.
Nous ne pouvons pas demander au premier mendiant qui passe d'imposer les mains à ton fils et de le bénir.
Ce mendiant a trop souffert pour aimer, c'est peut-être un bandit! Gardons ton fils à l'abri du mal autant que possible, enseignons-lui l'amour du bien et le besoin de la lumière.
Cette génération la trouvera peut-être.
Ce sera peut-être à elle de nous instruire un jour.
Garde ta richesse, comment pourrais-je te la reprocher, quand je vois que ton coeur en est entièrement détaché et que tu la regardes comme un dépôt dont le ciel le demandera compte? Garde ce peu d'or qui te reste.
Le bon meunier le disait l'autre jour: Il est des mains qui purifient comme il en est qui souillent et corrompent.
Aimons-nous, aimons-nous, et comptons que Dieu nous éclairera quand son jour sera venu.
Et maintenant, adieu Marcelle, je vois que tu désires que ce courage vienne de moi.
Je l'aurai.
Lémor s'éloigna, et, quelques moments après, Marcelle quitta la chaumière à son tour.
Mais quelque précaution qu'elle mît à dissimuler sa retraite, elle se trouva face à face au bord de l'enclos avec un enfant de mauvaise mine, qui, tapi derrière le buisson, semblait l'attendre au passage.
Il la regarda fixement d'un air effronté, puis, comme enchanté de l'avoir surprise et reconnue, il se mit à courir dans la direction d un moulin qui est situé sur la Vauvre de l'autre côté du chemin.
Marcelle, à qui cette laide figure ne parut pas inconnue, se rappela, après quelque effort, que c'était là le Patachon qui l'avait tout récemment égarée dans la Vallée-Noire et abandonnée dans un marécage.
Cette tête rousse et cet oeil vert de mauvais augure lui causèrent quelques inquiétudes, bien qu'elle ne pût concevoir quel intérêt cet enfant pouvait avoir à surveiller ses démarches.
Le meunier était retourné à la danse, espérant y retrouver Rose débarrassée de ce qu'il appelait dédaigneusement sa cousinaille.
Mais Rose boudait contre ses parents, contre la danse et un peu aussi contre elle-même.
Elle avait des remords de ne pas se sentir le courage d'affronter les brocards de sa famille.
Son père l'avait prise à l'écart le matin.
--Rose, lui avait-il dit, ta mère t'a défendu de danser avec le Grand-Louis d'Angibault, moi je te défends de lui faire cet affront.
C'est un honnête homme, incapable de te compromettre; et d'ailleurs, qui pourrait s'aviser de faire un rapprochement entre toi et lui? Ce serait trop inconvenable, et au jour d'aujourd'hui, on ne peut pas supposer qu'un paysan oserait en conter à une fille de ton rang.
Danse donc avec lui; il ne faut pas humilier ses inférieurs; on a toujours besoin d'eux un jour ou l'autre, et on doit se les attacher quand ça ne coûte rien.
--Mais si maman me gronde? avait dit Rose, à la fois heureuse de cette autorisation, et blessée du motif qui la dictait.
--Ta mère ne dira rien.
Je lui ai fait la morale, avait répondu M.
Bricolin; et en effet, madame Bricolin n'avait rien dit.
Elle n'eût osé désobéir à son seigneur et maître, qui lui permettait d'être méchante avec les autres, à la seule condition qu'elle fléchirait devant lui.
Ennuyé de ne pas voir Rose, et comptant sur la protection de son père, qu'il avait vu rentrer à la ferme, Grand-Louis s'y rendit, cherchant quelque prétexte pour causer avec lui et apercevoir l'objet de ses pensées.
Mais il fut assez surpris de trouver dans la cour Monsieur Bricolin en grande conférence avec le meunier de Blanchemont, celui dont le moulin était situé au bas du terrier, juste en face de la maison de la Piaulette.
Or, Monsieur Bricolin était, peu de jours auparavant, irrévocablement brouillé avec ce meunier, qui avait eu quelque temps sa pratique, et qui, selon lui, l'avait abominablement volé sur son grain.
Ledit meunier, innocent ou coupable, regrettant fort la pratique de la ferme, avait juré haine et vengeance à Grand-Louis.
Il ne cherchait qu'une occasion de lui nuire, et il venait de la trouver.
Le propriétaire de son moulin était précisément Monsieur Ravalard, à qui le meunier d'Angibault avait vendu la calèche de Marcelle.
Monsieur Ravalard était arrivé, non sans peine, mais du moins sans accident, le matin de ce jour de fête.
Il avait mis ses chevaux à son moulin et n'avait pas fait remiser sa carrosse, afin que, du haut du terrier, tout le monde pût la contempler et savoir à qui elle appartenait.
La vue de cette brillante calèche avait déjà fort indisposé Monsieur Bricolin, qui détestait Monsieur Ravalard, son rival en richesse territoriale dans la commune.
Il était descendu au chemin qui longe la Vauvre pour l'examiner et la critiquer.
Là-dessus, Monsieur Bricolin de dénigrer le carrosse, de dire que c'était une vieille voiture du préfet mise à la réforme, une brouette sans solidité, et qui ne sortirait peut-être pas de la Vallée Noire aussi pimpante qu'elle y était entrée.
Grauchon de défendre le discernement de son bourgeois et la qualité de la marchandise; puis de dire que cela sortait de chez madame de Blanchemont et que le Grand-Louis avait été le commissionnaire de cette acquisition.
Bricolin, surpris et choqué, écouta les détails de l'affaire, et sut que le meunier d'Angibault avait décidé Monsieur Ravalard à s'emparer de cet objet de luxe en lui disant que cela ferait enrager Monsieur Bricolin.
Le fait n'était malheureusement que trop vrai.
Monsieur Ravalard avait fait conversation tout le long de son chemin avec le patachon.
Celui-ci, habile à se ménager un bon pourboire, et voyant le bourgeois enivré de sa nouvelle voiture, ne lui avait pas parlé d'autre chose.
Il n'y avait rien de plus beau, de plus léger, de plus aimable à conduire que cette voiture-là.
Ça devait avoir coûté au moins quatre mille francs, et ça en valait le double dans le pays.
Monsieur Ravalard, doucement flatté de cette naïve admiration, avait confié à son guide tous les détails de l'affaire, et ce dernier, en déjeunant au moulin de Blanchemont, en avait bavardé avec le meunier Grauchon.
Voyant là que Grand-Louis excitait la haine et l'envie, il avait envenimé les choses autant pour le plaisir de jaser et de se faire écouter, que par suite de la rancune qu'il gardait au Grand-Louis pour l'avoir raillé cruellement le jour de l'aventure du bourbier.
Peu d'instants après que Monsieur Bricolin eut quitté Grauchon, le front plissé et l'air rogue, ledit Grauchon vit entrer Grand-Louis et Marcelle chez la Piaulette.
Ce rendez-vous, qui sentait le mystère, le frappa, et il se creusa la cervelle pour trouver là une nouvelle occasion de nuire à son ennemi.
Grauchon n'ignorait pas que cet honnête notaire était la bête noire et la terreur de Bricolin.
Devinant à moitié la vérité, il se hâta d'aller informer complaisamment Bricolin de tous ces détails, et de lui faire compliment de la manière dont son favori le meunier d'Angibault servait ses intérêts.
C'est cette délation que Grand-Louis surprit en entrant dans la cour de la ferme.
En toute autre circonstance, notre honnête meunier eût été droit à son accusateur et l'eût forcé à s'expliquer devant lui.
Grand-Louis ne savait pas de quoi il s'agissait, ni même s'il était l'objet de cet à parte affecté; mais sa conscience lui reprochait quelque chose.
Il avait voulu jouer au plus fin avec Monsieur Bricolin.
«Je mériterais bien, pensa-t-il, que ma belle mine fût éventée.
Voilà ce que c'est que de finasser! Ma mère m'a toujours dit que c'était une habitude du pays qui portait malheur, et moi, je n'ai pas su m'en préserver.
Toutes les mauvaises actions sont bêtes; puisses-tu ne pas boire la tienne!» Tourmenté, intimidé et mécontent de lui-même, il alla rejoindre sa mère sur le terrier pour lui proposer de la reconduire à Angibault.
Les vêpres étaient finies, et la meunière était déjà partie avec quelques voisines, recommandant à Jeannie de dire à son maître de s'amuser encore un peu, mais de ne pas rentrer trop tard.
Grand-Louis ne sut pas profiter de la permission.
Livré à mille anxiétés, il erra jusqu'au coucher du soleil sans prendre goût a rien, attendant ou que Rose reparût, ou que son père vint lui faire connaître ses intentions.
C'est à l'entrée de la nuit que les habitants du hameau s'amusent le mieux un jour de fête.
Les gendarmes, fatigués de n'avoir rien à faire, commencent à reprendre leurs chevaux; les gens de la ville et des environs grimpent dans leurs carrioles de toute espèce, et s'en vont, pour éviter les mauvais chemins, de nuit.
Les petits marchands plient bagage, et le curé va souper gaiement avec quelque confrère venu pour regarder danser, tout en soupirant peut-être de ne pouvoir prendre part à ce coupable plaisir.
Les indigènes restent donc seuls en possession du terrain avec celui des ménétriers qui n'a pas fait une bonne journée, et qui s'en dédommage en la prolongeant.
Là, tous se connaissent, et, une fois en train, se dédommagent d'avoir été dispersés, observés et peut-être raillés par les étrangers; car on appelle étrangers, dans la Vallée-Noire, tout ce qui sort du rayon d'une lieue.
Rose, ennuyée de bouder, retrouva l'envie de se divertir lorsque tous ses parents furent partis.
Avant de retourner à la fête, elle voulut voir la folle, qui avait dormi tout le jour sous la garde de la grosse Chounette.
Elle entra doucement dans sa chambre, et la trouva éveillée, assise sur son lit, l'air pensif et presque calme.
--Ma chère soeur, ma bonne Bricoline, répéta Rose enhardie et joyeuse, te sens-tu mieux? --Je me sens bien, répondit la folle d'une voix brève.
J'ai trouvé en m'éveillant ce que je cherchais depuis cinquante-quatre ans.
--Et que cherchais-tu, ma chérie? --Je cherchais la tendresse! répondit la Bricoline d'un ton étrange et en posant un doigt sur ses lèvres d'un air mystérieux.
Je l'ai cherchée partout: dans le vieux château, dans le jardin, au bord du la source, dans le chemin creux, dans la garenne surtout! Mais elle n'est pas là, Rose, et tu la cherches en vain, toi-même.
Ils l'ont cachée dans un grand souterrain qui est sous cette maison, et c'est sous des ruines qu'on pourra la trouver.
Cela m'est venu en dormant, car en dormant je pense et je cherche toujours.
Sois tranquille, Rose, et laisse-moi seule! Cette nuit, pas plus tard que cette nuit, je trouverai la tendresse et je l'en ferai part.
C'est alors que nous serons riches! Au jour d'aujourd'hui, comme dit ce gendarme qu'on a mis ici pour nous garder, nous sommes si pauvres que personne ne veut de nous.
Mais demain, Rose, pas plus tard que demain, nous serons mariées toutes les deux, moi avec Paul, qui est devenu roi d'Alger; et toi avec cet homme qui porte des sacs de blé et qui te regarde toujours.
J'en ferai mon premier ministre, et son emploi sera de faire brûler à petit feu ce gendarme qui dit toujours la même chose et qui nous a fait tant souffrir.
Mais tais-toi, ne parle de cela à personne.
C'est un grand secret, et le sort de la guerre d'Afrique en dépend.
Ce discours bizarre effraya beaucoup Rose, et elle n'osa parler davantage à sa soeur, dans la crainte de l'exalter de plus en plus.
La moins abattue des deux était la folle, qui roulait dans son esprit égaré des espérances et des projets fantastiques.
Le médecin arriva très-exactement.
Il examina la folle avec l'espèce d'apathie d'un homme qui n'a rien à espérer, rien à tenter dans un cas depuis longtemps désespéré.
--Le pouls est le même, dit-il.
Il n'y a pas de changement.
--Pardonnez-moi, docteur, lui dit Rose en l'attirant à part.
Il y a du changement depuis hier soir.
Elle crie, elle dort, elle parle autrement que de coutume.
Je vous assure qu'il se fait en elle une révolution.
Ce soir, elle cherche à rassembler ses idées et à les exprimer, quoique ce soient les idées du délire; est-ce, pire, est-ce mieux que son abattement ordinaire? Qu'en pensez-vous? --Je ne pense rien, répondit le médecin.
On peut s'attendre à tout dans ces sortes de maladies, et on ne peut rien prévoir.
Votre famille a eu tort de ne pas faire les sacrifices nécessaires pour l'envoyer dans un de ces établissements où des gens de l'art s'occupent spécialement des cas exceptionnels.
Moi, je ne me suis jamais vanté de la guérir, et je pense que, même les plus habiles, ne pourraient en répondre aujourd'hui.
Il est trop tard.
Tout ce que je désire, c'est que sa manie de silence et de solitude ne dégénère pas en fureur.
Évitez de la contrarier et ne la faites pas parler, afin que sa pensée ne se fixe pas sur un même objet.
Pauvre fille, il est certain qu'elle ne l'a guère trouvée! --Et disait-elle cela en termes raisonnables? --Hélas, non! elle y mêlait des idées effrayantes et des menaces épouvantables.
--Vous voyez bien que ces épanchements du délire sont plus dangereux que salutaires.
Laissez-la seule, croyez-moi, et, si elle veut sortir, empêchez qu'on ne gène en rien ses habitudes.
C'est la seule manière d'éviter que la crise d'hier soir ne revienne.
D'ailleurs, madame Bricolin était occupée aussi à la maison, et la grand'mère pressait Rose de venir encore danser une bourrée sous ses yeux avant la clôture de l'assemblée.
--Songe, lui dit-elle, que je compte maintenant les jours de fête, en me disant chaque année que je ne verrai peut-être pas la suivante.
Il faut que je te voie encore danser et t'amuser aujourd'hui, autrement il m'en roterait une idée triste, et je me figurerais que ça doit me porter malheur.
Rose ne fit point trois pas sur le terrier sans voir Grand-Louis à ses côtés.
--Mademoiselle Rose, lui dit-il, votre papa ne vous a-t-il rien dit contre moi? --Non.
Il m'a, au contraire, presque commandé ce matin de danser avec toi.
--Mais...
depuis ce matin? --Je l'ai à peine vu; il ne m'a pas parlé.
Il paraît très-occupé de ses affaires.
--Si c'est avec quelque autre que moi, dit Grand-Louis en pressant le bras de Rose sur son coeur agité, dites, j'irai le chercher! --Cela veut peut-être dire que vous souhaiteriez que ce ne fût pas vous? répondit la malicieuse fille en s'arrêtant.
--Vous pensez ça? s'écria le meunier transporté d'amour.
--C'est à cause de ça que je le lui défends, comme je vous défends, à vous, de vous permettre de l'inviter, ni de lui adresser la parole, ni de jamais passer ma porte, ni...
La voix tonnante du fermier fut étouffée par cet excès d'éloquence, et, la colère le faisant bégayer, Grand-Louis l'arrêta.
--Monsieur Bricolin, lui dit-il, vous êtes le maître de commander en père à votre fille, vous êtes le maître de me défendre votre maison, mais vous n'êtes pas le maître de m'offenser en public avant de m'avoir donné une explication en particulier.
--Je dis cela à qui bon me semble! répondit Bricolin d'un air majestueux, mais, au fond, intimidé subitement.
--Si vous parlez à votre bonnet, peu m'importe! reprit Grand-Louis, essayant de se modérer.
--Tu me fais des menaces, malheureux? s'écria Bricolin alarmé; et, prenant l'assemblée à témoin: «Il me fait des menaces!» ajouta-t-il d'un ton emphatique, et comme pour invoquer l'assistance de ses clients et de ses serviteurs contre un homme dangereux.
--Dieu m'en garde! monsieur Bricolin, dit Grand-Louis en haussant les épaules; vous ne m'entendez pas...
--Et je ne veux pas t'entendre.
Je n'ai rien à écouter d'un ingrat et d'un faux ami.
Oui, ajouta-t-il, voyant que ce reproche causait plus de chagrin que de colère au meunier, je te dis que tu es un faux ami, un Judas! --Un Judas? non, car je ne suis pas un juif, monsieur Bricolin.
--Je n'en sais rien! reprit le fermier, qui s'enhardissait lorsque son adversaire semblait faiblir.
--Ah! doucement, s'il vous plaît, répliqua Grand-Louis d'un ton qui lui ferma la bouche.
Pas de gros mots; je respecte votre âge, je respecte votre mère, et votre fille aussi, plus que vous-même peut-être; mais je ne réponds pas de moi si vous vous emportez trop en paroles.
Je pourrais répondre et faire voir que si j'ai un petit tort, vous en avez un grand.
Taisons-nous, croyez-moi, monsieur Bricolin, ça pourrait nous mener plus loin que nous ne voulons.
J'irai vous parler, et vous m'entendrez.
--Tu n'y viendras pas! Si tu y viens, je te mettrai dehors honteusement, s'écria Monsieur Bricolin lorsqu'il vit le meunier, qui s'éloignait à grands pas, hors de portée de l'entendre.
Tu n'es qu'un malheureux, un trompeur, un intrigant! Rose qui, pâle et glacée de terreur, était restée jusque-là immobile au bras de son père, fut prise d'un mouvement d'énergie dont elle-même ne se serait pas crue capable un instant auparavant.
--Mon papa, dit-elle en le tirant avec force de la foule, vous êtes en colère, et vous dites ce que vous ne pensez pas.
C'est en famille qu'il faut s'expliquer, et non pas devant tout le monde.
Ce que vous faites là est très-désobligeant pour moi, et vous n'êtes guère soigneux de me faire respecter.
--Toi, toi? dit le fermier étonné et comme vaincu par le courage de sa fille.
Il n'y a rien contre toi dans tout cela, rien qui doive faire parler sur ton compte.
Je t'avais permis de danser avec ce malheureux, je trouvais cela honnête et naturel, comme tout le monde doit le trouver.
Je ne savais pas que cet homme-là était un scélérat, un traître, un...
--Tout ce que vous voudrez, mon père, mais en voilà bien assez, dit Rose en lui secouant le bras avec la force d'un enfant mutiné.
Et elle réussit à l'entraîner vers la ferme.
Madame Bricolin ne s'attendait pas à voir revenir si tôt son monde.
Son époux l'avait consignée à la maison sans lui dire l'esclandre qu'il méditait; il ne voulait pas qu'elle vînt nuire par des criailleries à la majesté de son rôle en public.
--Oui, oui, c'est le refrain de la vieille, dit le fermier, à qui la vue de sa moitié rendit une partie de sa colère.
Assez causé! Le souper est-il prêt? Allons, Rose, as-tu faim? --Non, mon père, dit Rose assez sèchement.
--C'est donc moi qui t'ai coupé l'appétit? --Oui, mon père.
--C'est un reproche, ça? --Oui, mon père, j'en conviens.
--Ah ça! dis donc, Rose, reprit le fermier, qui avait pour sa fille autant de condescendance que possible, mais qui, pour la première fois, la voyait un peu révoltée contre lui: tu le prends sur un ton qui ne me va guère.
Sais-tu que ta mauvaise humeur me donnerait à penser? tu ne le voudrais pas, j'espère? --Parlez, parlez, mon père.
Dites ce que vous pensez; si vous vous trompez, mon devoir est de me justifier.
--Je dis, ma fille, que tu aurais mauvaise grâce de prendre le parti d'un manant de meunier, à qui je romprai mon rotin sur le dos un de ces quatre matins s'il rôde autour de ma maison.
Ça me saigne l'âme, continua la vieille, de voir maltraiter en paroles un honnête garçon que j'aime quasiment comme un de mes enfants, d'autant plus que je suis amie depuis plus de soixante ans avec sa mère et avec toute sa famille...
comme si...
Vrai Dieu! je ne veux pas en dire plus long, j'en rougirais! --Dites tout, ma mère, dites, s'écria Rose tout à fait irritée.
Puisqu'on est si bien en train de m'humilier aujourd'hui, qu'on ne se refuse donc rien! Je suis toute prête à répondre si l'on m'interroge sérieusement et sincèrement sur mes sentiments pour Grand-Louis.
--Et quels sont vos sentiments, Mademoiselle? dit le fermier courroucé, en prenant sa plus grosse voix: dites-nous ça bien vite, s'il vous plaît, puisque la langue vous démange.
--Mes sentiments sont ceux d'une soeur et d'une amie, répliqua Rose, et personne ne m'en fera changer.
Rose, vous parlez comme on parlerait aux Petites-Maisons! En ce moment, des cris perçants retentirent dans la chambre de la folle; madame Bricolin tressaillit, et Rose devint pâle comme la mort.
[Illustration: Le chemin était sombre et désert.] --Écoutez! mon père, dit-elle en saisissant avec force le bras de M.
Madame Bricolin sortit.
Rose restait debout, la figure bouleversée, effrayée de ce qu'elle venait de dire à son père.
--Ma fille, tu es malade, dit Monsieur Bricolin tout ému.
Il faut reprendre tes sens.
--Oui, vous avez raison, mon père, je suis malade, dit Rose fondant en larmes et en se jetant dans les bras de son père.
Monsieur Bricolin avait été effrayé, mais il lui était impossible de s'attendrir.
Il embrassa Rose comme un enfant qu'on apaise, mais non comme une fille qu'on adore.
Il était vain de sa beauté, de son esprit, et plus encore de la richesse qu'il voulait placer sur sa tête.
Il eût mieux aimé l'avoir mise au monde laide et sotte, mais inspirant l'envie par son argent, que parfaite et pauvre, et inspirant la pitié.
--Petite, lui dit-il, tu n'as pas le sens commun, ce soir.
Va te coucher, et que ce meunier et vos belles amitiés te sortent de la cervelle.
Sa soeur t'a nourrie, c'est vrai; mais elle a été, parbleu! bien payée.
Ce garçon a été ton camarade d'enfance, c'est encore vrai; mais il était notre domestique, et il ne faisait que son devoir en t'amusant.
Il me plaît de le chasser au jour d'aujourd'hui, parce qu'il m'a joué un vilain tour: c'est ton devoir de trouver que j'ai raison.
--Oh! mon père, dit Rose en pleurant toujours dans les bras du fermier, vous révoquerez cet ordre-là.
C'est trop bête qu'il faille faire une affaire de famille de l'expulsion d'un pareil va-nu-pieds.
Allons, flanque-moi la paix, je te prie.
Écoute comme ta pauvre soeur braille, et ne t'occupe pas tant d'un étranger quand le malheur est dans notre maison.
Les deux dames Bricolin accoururent effrayées.
Rose était évanouie et comme morte.
On s'empressa de porter Rose dans la chambre où Marcelle écrivait en l'attendant, sans se douter de l'orage où s'agitait sa pauvre amie.
Elle l'entoura des plus tendres soins et eut seule la présence d'esprit d'envoyer voir dans le bourg si le médecin n'était pas reparti.
Il vint, et trouva la jeune fille dans une violente contraction nerveuse.
Elle avait les membres raidis, les dents serrées, les lèvres bleuâtres.
La connaissance lui revint quand on eut exécuté quelques prescriptions; mais son pouls passa d'une atonie effrayante à une ardente énergie.
La fièvre brillait dans ses grands yeux noirs, et elle parlait avec agitation, sans trop savoir à qui.
--Ma chère Rose, dit Marcelle en pressant sa compagne dans ses bras, vous avez du chagrin, c'est la cause de votre mal.
Apaisez-vous; demain vous me conterez tout cela, et je ferai tout au monde pour voir cesser vos peines.
Qui sait si je ne trouverai pas quelque moyen? --Ah! vous êtes un ange, vous, répondit Rose en se jetant à son cou.
Mais vous ne pouvez rien pour moi.
Tout est perdu, tout est rompu, Louis est chassé de la maison; mon père, qui le protégeait ce matin, le hait et le maudit ce soir.
Je suis trop malheureuse, en vérité! --Vous l'aimez donc bien? dit Marcelle étonnée.
--Si je l'aime! s'écria Rose; puis-je ne pas l'aimer! Et quand donc en avez-vous douté? --Hier encore, Rose, vous n'en conveniez pas.
--C'est possible, je n'en serais peut-être jamais convenue si on ne l'eût pas persécuté, si on ne m'eût pas poussée à bout comme on l'a fait aujourd'hui.
Je l'ai laissé vilipender sans songer à le défendre, je rougissais presque de lui.
Et puis je suis rentrée, prise tout à coup d'un grand mal de tête, et me demandant si j'aurais jamais la force de braver pour lui tant d'insultes.
Oh! que cela m'a fait de mal! Et quand j'ai repris ma raison, j'ai bien senti que sans mon pauvre Louis il n'y avait pour moi rien d'agréable, rien de supportable dans ma vie.
Tout cela m'a paru hideux quand je me suis vue seule, n'osant plus aimer, et forcée de subir tout cela sans la consolation d'être chérie par un être beau, noble, excellent, dont l'attachement me dédommageait de tout.
Oh! c'est impossible! je l'aime, je ne veux plus essayer de m'en guérir.
Mais j'en mourrai, voyez-vous, madame Marcelle; car ils l'ont chassé, et, j'aurai beau souffrir, ils seront impitoyables.
Je ne pourrai plus le voir; si je lui parle en secret, ils me gronderont et me persifleront jusqu'à ce que j'aie perdu la tête...
Ma pauvre tête, que je croyais si saine, si forte, et qui me fait tant de mal qu'il me semble qu'elle se brise...
Oh! je ne me laisserai pas devenir comme ma soeur, n'ayez pas peur de moi, ma chère madame Marcelle! Je me tuerai plutôt si je sens que son mal me gagne.
Mais cela ne se gagne pas, n'est-il pas vrai?...
Pourtant, quand je l'entends crier, cela me déchire le coeur, cela fait passer du feu et de la glace dans mon sang.
Une soeur, une pauvre soeur! c'est le même sang que nous, et son mal se ressent dans notre corps comme dans notre âme! Oh ciel! Madame, oh! mon Dieu, l'entendez-vous? Tenez! ils ont beau fermer les portes, je l'entends encore, je l'entends toujours!...
Comme elle souffre, comme elle aime, comme elle appelle! ma soeur, ô ma pauvre amie, que j'ai vue si belle, si sage, si douce, si gaie, et qui rugit à présent comme une louve!...
La pauvre Rose éclata en sanglots, et peu à peu ses larmes, longtemps étouffées par un violent effort de sa volonté, devenaient des cris inarticulés, puis des cris perçants.
La famille, frappée de cet écho sinistre, quitta l'aînée pour la cadette.
Le médecin accourut, et, sachant ce qui s'était passé, n'attribua pas seulement cette violente attaque de nerfs à l'impression produite sur l'imagination de Rose par la démence de sa soeur aînée.
Il réussit à la calmer; mais lorsqu'il se retrouva seul avec les Bricolin, il leur parla assez sévèrement:--Vous avez commis une longue imprudence, leur dit-il, d'élever cette jeune fille en présence d'un aussi triste spectacle.
Il serait opportun de l'y soustraire, d'envoyer l'aînée dans un établissement d'aliénés, et de marier la cadette pour dissiper la mélancolie qui pourrait bien s'emparer d'elle.
--Comment, monsieur Lavergne! mais certainement! dit madame Bricolin, nous ne demandons qu'à la marier.
Elle en a trouvé dix fois l'occasion, et, aujourd'hui encore, nous avions là son cousin Honoré, qui est un très-bon parti; il aura bien un jour cent mille écus.
Si elle le voulait, il ne demanderait pas mieux et nous aussi, mais elle ne veut pas en entendre parler; elle refuse tous ceux que nous lui présentons! --C'est peut-être que vous ne lui présentez pas celui qui lui plairait, répondit le docteur.
Je n'en sais rien, et je ne me mêle pas de vos affaires; mais vous savez bien la cause du malheur de l'autre, et je vous conseille fort de vous conduire autrement avec celle-ci.
--Que vous ne lui aviez pas permis d'épouser! --Monsieur, vous n'en savez rien; nous le lui aurions peut-être permis, si nous avions su que ça devait tourner si mal.
Mais Rose, Monsieur, c'est une fille bien organisée, bien raisonnable, et, Dieu merci, ce n'est pas un mal héréditaire chez nous.
--Vous en penserez ce que vous voudrez, reprit le médecin; mais je vous déclare que vous jouez gros jeu si vous contrariez jamais les inclinations de votre fille cadette.
C'est un tempérament nerveux des mieux conditionnés, et assez semblable à celui de l'ainée.
De plus, la folie, si elle n'est pas héréditaire, est contagieuse....
--Oh! nous enverrons l'autre dans une maison de santé; nous nous déciderons à cela quoi qu'il en puisse coûter, dit madame Bricolin.
--Et il ne faut pas contrarier Rose, entends-tu, ma femme? dit le fermier en se versant du vin à pleins verres pour s'étourdir sur ses chagrins domestiques.
Il y a des acteurs à la Châtre, il faudra la mener voir la comédie.
Nous lui achèterons une robe neuve, deux s'il faut.
Nous avons, sapredié, bien le moyen de ne lui rien refuser!...
Monsieur Bricolin fut interrompu par madame de Blanchemont, qui lui demandait un entretien particulier.
En revenant, il avait encore bu pour se calmer et se rafraîchir.
En troisième lieu, il avait bu pour conjurer la tristesse répandue autour de lui et chasser les idées noires qui le gagnaient.
Son pichet de faïence à fleurs bleues, en permanence sur la table de la cuisine, lui servait ordinairement de contenance ou de stimulant contre la première pesanteur de l'ivresse.
Marcelle s'aperçut alors que ses jambes, sa face rouge, sa langue et son cerveau étaient passablement avinés, et, malgré le dégoût que lui inspirait ce redoublement d'attrait du personnage, elle résolut d'affronter une franche explication avec lui, se rappelant le proverbe in vino veritas.
Voyant qu'il avait à peine entendu ses premières paroles, elle revint à l'assaut.--Monsieur Bricolin, lui dit-elle, j'ai eu le, plaisir de vous demander si vous étiez disposé à écouter avec bienveillance et tranquillité une demande assez délicate que j'ai à vous faire.
--Qu'est-ce qu'il y a, Madame? répondit le fermier d'un ton peu gracieux, mais sans énergie.
Il en voulait beaucoup à Marcelle, mais il était trop appesanti pour le lui témoigner.
--Il y a, monsieur Bricolin, reprit-elle, que vous avez chassé de votre maison le meunier d'Angibault, et que je désirerais savoir la cause de votre mécontentement contre lui.
Bricolin fut étourdi de cette franche manière d'aborder la question.
Il y avait dans l'extérieur de Marcelle une sincérité hardie qui le gênait toujours, et surtout dans un moment où il n'avait pas le libre exercice de ses facultés.
Dominé comme par une volonté supérieure à la sienne, il fit le contraire de ce qu'il eût fait à jeun, il dit la vérité.
--Vous la savez, Madame, répondit-il, la cause de mon mécontentement! je n'ai pas besoin de vous la dire.
--C'est donc moi? dit madame de Blanchemont.
--Vous? non.
Je ne vous accuse pas.
Vous songez à vos propres intérêts, c'est tout simple, comme je songe aux miens...
mais je trouve que c'est le fait d'une canaille de faire semblant d'être mon ami, et d'aller, pendant ce temps-là, vous donner des conseils contre moi.
Écoutez-les, profitez-en, payez-les bien, vous n'en manquerez pas.
Mais moi, je mets à la porte l'ennemi qui me nuit auprès de vous.
Voilà!...
Tant pis pour ceux qui le trouvent mauvais...
Je suis le maître chez moi; car enfin, voyez-vous, madame de Blanchemont, je vous le dis, chacun pour soi!...
Vos intérêts sont vos intérêts à vous, mes intérêts sont mes intérêts à moi.
La canaille est de la canaille...
Au jour d'aujourd'hui, chacun songe à soi.
Je suis le maître dans ma maison et dans ma famille, vous avez vos intérêts comme j'ai les miens; pour des conseils contre moi, vous n'en manquerez guère, je vous le dis....
Et Monsieur Bricolin continua ainsi pendant dix minutes à se répéter fastidieusement sans s'en apercevoir, perdant à chaque parole le souvenir d'avoir dit déjà cent fois la même chose.
Elle le laissa ressasser pendant quelque temps les mêmes lieux communs ignobles, puis, voyant que cela pouvait durer jusqu'à ce que le sommeil le prît sur sa chaise, elle essaya de le dégriser en touchant brusquement la corde la plus sensible.
Peu à peu l'oeil du fermier s'éclaircit, sa face lourde et gonflée parut se raffermir, et on eût dit qu'un voile tombait de dessus ses traits.
Il se leva et fit deux ou trois tours dans la chambre, comme pour essayer ses jambes et rassembler ses idées.
Il craignait de rêver.
Quand il revint s'asseoir vis-à-vis de Marcelle, son attitude était solide et son teint presque pâle.
--Pardon, madame la baronne, lui dit-il, qu'est-ce que vous m'avez fait l'honneur de me dire? --Je dis, reprit Marcelle, que je suis capable de vous laisser ma terre pour deux cent cinquante mille francs, si....
--Si quoi? demanda Bricolin d'un ton bref et avec un regard de lynx.
--Si vous voulez me promettre de ne pas faire le malheur de votre fille.
--Ma fille! Qu'est-ce que ma fille a à faire dans tout cela? --Votre fille aime le meunier d'Angibault; elle est fort malade, elle peut en perdre la raison comme sa soeur.
Entendez-vous, comprenez-vous, monsieur Bricolin? --J'entends, et ne comprends guère.
Je vois bien que ma fille a une espèce d'amourette dans la tête.
Ça peut passer d'un jour à l'autre, comme ça est venu.
Vous vous moquez de moi.
Vous avez parlé aujourd'hui à mon plus grand ennemi, à Tailland le notaire, qui vous aura certainement conseillé de me tenir la dragée haute! --Sans aucune animosité contre vous, il m'a donné les renseignements nécessaires sur ma position.
Or, je sais que je pourrais trouver un acquéreur très-prochainement, et vous tenir, comme vous dites, la dragée très-haute.
--Et c'est le meunier d'Angibault qui vous a procuré ce bon conseiller-là en cachette de moi? --Qu'en savez-vous? Vous pourriez vous tromper.
D'ailleurs, toute explication à ce sujet est inutile; si je me contente de vos offres, que vous importe le reste? --Mais le reste...
le reste, c'est qu'il faut que ma fille épouse un meunier! --Votre père l'était avant d'entrer comme fermier chez mes parents.
--Mais il a ramassé du bien, et, au jour d'aujourd'hui, je suis en position d'avoir un gendre qui m'aidera à acheter votre terre.
--Je sais bien que défunt Monsieur le baron votre mari aurait donné dix mille francs d'un mauvais cheval, quarante mille francs d'une mauvaise fille, quand ça lui passait par la tète.
--Vous me conseillez donc de ne pas le faire? --Je vous conseille, dit vivement Bricolin effrayé de sa maladresse, de faire ce qui vous plaît! On ne dispute pas des goûts et des idées; mais enfin!...
--Mais enfin, vous vous méfiez de moi, cela est clair.
Vous ne me croyez pas sincère dans mes propositions? --Dame, Madame! quelle garantie eu aurais-je? C'est une fantaisie de reine qui peut vous passer d'un moment à l'autre.
--C'est pourquoi vous devriez vous hâter de me prendre au mot.
«Elle a pardieu raison, se dit Monsieur Bricolin; dans sa folie, elle a plus de sang-froid que moi.» --Voyons, madame la baronne, dit-il, quelle garantie me donneriez-vous? --Un engagement écrit.
--Signé? --A coup sûr.
---Et moi, je vous promettrais de donner ma fille en mariage à votre protégé? --Vous m'en donneriez d'abord votre parole d'honneur.
--D'honneur? et puis après? --Et puis tout de suite vous iriez, en présence de votre mère, de votre femme et de moi, la donner à Rose.
--Ma parole d'honneur? Rose est donc bien amourachée? --Enfin, consentez-vous? --S'il ne faut que cela pour lui faire plaisir, à cette petite!...
--Il faut plus encore....
--Quoi donc? --Il faut tenir votre parole.
La figure du fermier s'altéra.
--Tenir ma parole...
tenir ma parole! dit-il; vous en doutez donc? --Pas plus que vous ne doutez de la mienne; mais, comme vous me demandez un écrit, je vous en demanderais un aussi.
--Un écrit comme quoi tourné? --Une promesse de mariage que je rédigerais moi-même, que Rose signerait; et que vous signeriez aussi.
--Et si Rose allait me demander une dot après tout cela? --Elle y renoncerait par écrit.
«Ce serait une fameuse économie, pensa le fermier, Cette diable de dot qu'il aurait fallu fournir d'un jour à l'autre m'aurait empêché peut-être d'acheter Blanchemont.
Ne pas doter et avoir Blanchemont pour deux cent cinquante mille francs, c'est cent mille francs de profit.
Allons, il n'y a pas à barguigner.
Avec ça que si Rose devenait folle, il faudrait bien renoncer à trouver un gendre...
et puis payer un médecin à l'année....
Et puis enfin, c'est trop triste; ça me ferait trop de peine de la voir devenir laide et malpropre comme sa soeur.
Ça serait une honte pour nous d'avoir deux filles folles.
Celle-là sera drôlement établie, mais la seigneurie de Blanchemont peut replâtrer bien des choses.
On critiquera d'un côté, on nous jalousera de l'autre.
Allons, soyons bon père.
L'affaire n'est pas mauvaise.» --Madame la baronne, dit-il, si nous essayions de voir comment on pourrait tourner cet écrit-là? C'est un drôle de marché tout de même, et je n'en ai jamais vu de modèle.
--Ni moi non plus, répondit madame de Blanchemont, et je ne sais s'il en existe dans la législation moderne.
Mais, qu'importe? avec du bon sens et de la loyauté, vous savez qu'on peut rédiger un acte plus solide que tous ceux des gens du métier.
--Ça se voit tous les jours.
Un testament, par exemple! le papier timbré même n'y fait rien.
Mais j'en ai ici.
J'en ai toujours.
On doit toujours avoir de ça sous la main.
--Laissez-moi faire un brouillon sur papier libre, monsieur Bricolin, et faites-en un de votre côté: nous comparerons, nous discuterons s'il y a lieu, et nous transcrirons sur papier marqué.
--Faites, faites, Madame, répondit Bricolin, qui savait à peine écrire.
Vous avez plus d'esprit que moi, vous tournerez ça mieux que moi, et puis nous verrons.
Pendant que Marcelle écrivait, Monsieur Bricolin chercha dans un coin une cruche d'eau, et, sans être aperçu, il la posa sur une encoignure, s'inclina et en avala une certaine quantité.
Quand Bricolin en eut écouté la lecture, il fut frappé de la précision de cet acte, qu'il n'eût pas dicté, mais dont il comprenait fort bien la valeur et les conséquences.
«Le diable soit des femmes! pensa-t-il.
On a bien raison de dire que, quand par hasard elles s'entendent aux affaires, elles en remontreraient au plus malin d'entre nous.
Je sais bien que, quand je consulte la mienne, elle s'aperçoit toujours de ce qui peut laisser une porte ouverte en ma faveur ou à mon détriment.
Je voudrais qu'elle fût là! Mais elle nous retarderait par ses objections.
Nous verrons bien quand il sera question de signer.
Qu'est-ce qui croirait pourtant que cette jeune dame-là, qui est une liseuse de romans, une républicaine et un cerveau brûlé, est capable de faire si sagement une folie? J'en perdrai la tête d'étonnement.
Buvons encore un verre d'eau.
Il n'y a qu'une petite chose que je trouve à redire, c'est le prix, madame Marcelle; vrai, c'est trop cher de vingt mille francs.
Je ne réfléchissais pas d'abord quel tort pouvait me faire le mariage de ma fille avec ce meunier.
On va dire que je suis ruiné, puisque je l'établis si misérablement.
Ça m'ôtera mon crédit.
Et puis, ce garçon n'a pas de quoi acheter les présents de noce.
C'est encore une dépense de huit ou dix mille francs qui retombera à ma charge.
Rose ne peut pas se passer d un joli trousseau....
Je suis sûr qu'elle y tient! --Je suis sûre, moi, qu'elle n'y tient pas, dit Marcelle.
Écoutez, monsieur Bricolin, elle pleure! l'entendez-vous? --Je ne l'entends pas, Madame, je crois que vous vous trompez.
--Allons, Madame, passez-moi dix mille francs, dit-il, et c'est conclu.
--Adieu! dit Marcelle.
Je vais voir Rose; faites vos réflexions, les miennes sont faites; je ne changerai rien à mes conditions.
J'ai un fils, et je n'oublie pas qu'en songeant aux autres, je ne dois pas trop le sacrifier.
--Rasseyez-vous donc, madame Marcelle, et laissons dormir la pauvre Rose.
Elle est si malade! --Allez donc la voir vous-même! dit Marcelle avec feu; vous vous convaincrez qu'elle ne dort pas.
Peut-être que ses souffrances vous feront souvenir que vous êtes son père.
--Je m'en souviens, répondit Bricolin effrayé de la pensée que Marcelle pourrait bien changer d'avis s'il lui donnait le temps de la réflexion.
Allons, Madame, bâclons cet acte-là, afin de pouvoir en porter la nouvelle à Rose et la guérir.
--J'espère, Monsieur, que vous lui donnerez votre consentement pur et simple, et qu'elle ne saura jamais que je vous l'ai acheté.
--Vous ne voulez pas qu'elle sache que c'est une condition entre nous? Ça m'arrange! Alors, il est inutile qu'elle signe l'écrit.
--Pardon, elle le signera sans le bien comprendre.
Ce sera une espèce de dot que j'aurai faite à son fiancé.
--Ça revient au même.
Mais, moi, ça m'est égal; Rose est assez raisonnable pour comprendre que je ne pouvais pas la marier si bêtement sans lui en faire retirer quelque avantage dans l'avenir.
Mais le paiement, madame Marcelle, vous exigez donc qu'il se fasse comptant? --Vous m'avez dit que vous étiez en mesure.
C'est un pair de France, c'est monsieur le duc de ***, qui voulait faire un parc sur mes terres et s'arrondir.
Ça lui convenait, j'ai vendu cher, comme de juste! --N'importe, vous avez les fonds? --Je les ai en portefeuille, en beaux billets de banque, dit Bricolin en baissant la voix.
Je vas vous les faire voir pour que vous n'ayez pas de souci.
Et après avoir été fermer les portes au verrou, il tira de sa ceinture un énorme portefeuille de cuir gras et luisant, où s'amoncelait une quantité de billets sur la banque de France.
Étonné de l'air indifférent avec lequel Marcelle les comptait: --Oh! dit-il, ça fait frémir d'avoir tant d'argent que ça à la fois! Heureusement qu'il n'y a plus de chauffeurs, et qu'on peut se risquer à garder ça quelques jours sans le placer.
Je porte ça tout le jour sur moi; la nuit, je le mets sous mon oreiller, je dors dessus.
--J'espère bien que nous allons terminer de suite, dit Marcelle.
--Mais quoi! sans consulter? et ma femme? et mon notaire? --Votre femme est ici; quant à votre notaire, si vous l'appelez, il faut que j'appelle aussi le mien.
--Ces diables de notaires gâteront tout, croyez-moi, Madame! J'en sais aussi long qu'eux, et vous aussi, car notre acte est bon, et si nous le faisons enregistrer, il nous en coûtera diablement.
--Passons-nous donc de cette formalité.
Je vous vendrai, comme on dit, de la main à la main.
--Un marché si important! ça fait frémir cependant! Mais ceci n'est qu'une promesse après tout: si nous la signions? --C'est une promesse qui vaut acte.
Je suis prête à la signer.
Allez chercher votre femme.
--«Il le faut bien, se dit Bricolin.
Pourvu que ça ne prenne pas trop de temps et que le vent ne tourne pas pendant une heure de dispute que la Thibaude va peut-être me chercher!» Vous allez voir Rose, madame Marcelle? Ne lui dites rien encore.
Monsieur Bricolin trouva sa femme dans des dispositions bien différentes de celles qu'il prévoyait.
D'ailleurs, elle était femme, et le sentiment maternel, pour être caché sous des formes acerbes, n'en était pas moins vivant dans son sein.
--Monsieur Bricolin, dit-elle en venant à sa rencontre et en s'enfermant avec lui dans la cuisine où brûlait tristement une maigre chandelle, tu me vois dans la peine.
Rose est plus malade que tu ne penses.
Elle ne fait que crier et pleurer comme si elle avait perdu la tête.
Elle aime ce meunier; c'est comme une punition de Dieu pour nos péchés.
Mais le mal est fait, son coeur est pris, et elle est tout juste comme était sa soeur quand elle commençait à déménager.
D'un autre côté, l'état de l'autre empire et menace de devenir intolérable.
Le médecin, voyant qu'elle faisait mine de briser les portes, vient d'exiger qu'on la laissât sortir et vaguer dans la garenne et le vieux château comme à l'ordinaire.
Il dit qu'elle est habituée à être seule, toujours en mouvement, et que si on la tient enfermée avec du monde autour d'elle, elle deviendra furieuse.
Mais j'en tremble, si elle allait se tuer! Elle parait si méchante ce soir! Elle, qui ne parle jamais, nous a dit toutes les horreurs de la vie.
J'ai l'estomac qui m'en fait mal.
Mais l'aînée et la dernière ont des têtes de fer, et puisque nous avons eu le guignon de ne pas comprendre ce qui pouvait perdre l'une, nous devons avoir la prudence de ne pas contrarier l'autre.
J'aimerais mieux qu'elle ne fût pas née que d'épouser ce meunier! Mais elle le veut, et comme j'aimerais mieux la voir morte que folle, il faut prendre son parti là-dessus.
Je te le dis donc, monsieur Bricolin, je donne mon consentement, et il faut bien que tu donnes le tien.
Je viens de dire à Rose que si elle voulait absolument se marier avec cet homme-là, je ne l'en empêcherais pas.
Ça a paru la calmer, quoiqu'elle n'ait pas eu l'air de me comprendre ou de me croire.
Il faut que tu ailles chez elle et que tu dises de même.
--Comme ça se trouve! s'écria Bricolin enchanté.
Tiens, femme, lis-moi ce bout d'écrit, et dis-moi s'il n'y manque rien.
--Je tombe des nues! dit la fermière après avoir lu l'écrit.
Et après maintes exclamations, elle rassembla toutes les glaces de sa volonté pour le relire avec toute l'attention d'un procureur.--Cet écrit-là est bon pour toi, dit-elle.
Ça vaut un jugement.
Tu n'as pas besoin de consulter, monsieur Bricolin; tu n'as qu'à signer.
C'est tout profit, tout bonheur! Ça fait nos affaires et ça contente Rose.
On a raison de dire que quand on a bonne intention, le bon Dieu vous en récompense.
J'étais décidée à la donner pour rien à son amant, et nous en voilà bien payés! Signe, signe, mon vieux, et paie.
Ça fera que l'acte aura reçu exécution, et qu'il n'y aura pas à y revenir.
--Payer déjà? comme ça tout d'un coup! sur un chiffon de papier qui n'est pas seulement notarié? --Paie! te dis-je, et fais publier les bans demain matin.
--Mais si l'on faisait entendre raison à la petite! Peut-être qu'elle se portera bien demain, et qu'elle consentira à en épouser un autre si on la raisonne, et si tu sais t'y prendre avec elle.
On pourrait dire alors qu'un acte pareil de ma part est une folie, une bêtise qui ne peut pas engager ma fille....
--Eh bien! alors la vente serait annulée! --Savoir! on peut toujours plaider.
--Tu perdrais! --Savoir encore! D'ailleurs, qu'est-ce que ça fait? La vente serait suspendue.
Un procès, on peut faire durer ça longtemps.
Tu sais que madame de Blanchemont ne peut pas attendre.
Ça la forcerait bien à transiger.
--Bah! avec ces histoires-là on fait mal parler de soi, monsieur Bricolin.
On perd son honneur et son crédit.
Il y a toujours profit à agir rondement.
--Eh bien, on verra, Thibaude! Va toujours dire à ta fille que c'est conclu.
Peut-être que quand elle ne se sentira plus contrariée, elle ne se souciera plus tant de son Grand-Louis; car ça m'a l'air tout bonnement d'une pique entre elle et moi qui lui monte comme ça la tête.
Dis donc? il n'a pas mal manoeuvré dans tout ça, le meunier! Il a su trouver le moyen de capter la protection et l'amitié de cette darne, je ne sais comment....
Le gaillard n'est pas sot! --Je le détesterai toute ma vie! répondit la fermière; mais c'est égal.
Pourvu que Rose ne devienne pas comme sa soeur, je battrai froid à son mari et je me tairai.
--Oh! son mari, son mari!...
il ne l'est pas encore! --Si fait, Bricolin, c'est une affaire finie: va signer.
--Et toi? il faut bien que tu signes aussi? --Je suis prête.
Madame Bricolin entra délibérément chez sa fille, où Marcelle l'attendait, et elle signa avec son mari sur un coin de la commode.
Elle se jeta à ses genoux et les embrassa sans rien dire.
--Et maintenant, dit Marcelle tout bas à la vieille, il n'est pas bien tard, dix heures seulement! Grand-Louis pourrait bien être encore sur le terrier, et d'ailleurs il n'y a pas si loin d'ici à Angibault.
Si on envoyait quelqu'un le chercher? Je n'ose le proposer; mais on pourrait le faire arriver comme par hasard, et une fois ici il faudrait bien l'instruire de son bonheur.
--Je m'en charge! s'écria la veille.
Quand je devrais aller moi-même au moulin! Je retrouverais mes jambes de quinze ans pour ça! Elle sortit elle-même en effet dans le village, mais elle ne trouva pas le meunier.
Elle voulut lui dépêcher un garçon de ferme.
Ils étaient tous ivres, endormis dans leur lit ou au cabaret, incapables de se mouvoir.
La petite Fanchon était trop poltronne pour s'en aller de nuit par les chemins; d'ailleurs, il n'était pas humain d'exposer cette jeune enfant, un soir de fête, à rencontrer toutes sortes de gens.
La mère Bricolin allait, cherchant sur le terrier devenu presque désert, quelqu'un d'assez mûr et d'assez prudent pour se charger de sa commission, lorsque l'oncle Cadoche, sortant de dessous le porche de l'église, où il venait de marmotter une dernière prière, s'offrit à ses regards.
--Vous vous promenez bien tard, madame Bricolin? dit le mendiant à la vieille fermière; vous avez l'air de chercher quelqu'un? Votre petite-fille est rentrée depuis longtemps.
Son papa l'a joliment contrariée aujourd'hui!...
--C'est bon, c'est bon, Cadoche, répondit la vieille, je n'ai pas d'argent sur moi.
Mais je crois qu'on t'a donné aujourd'hui chez nous.
--Je ne vous demande rien; ma journée est faite; j'ai bu trois petits verres ce soir, et je n'en vas que plus droit.
Tenez, mère Bricolin, ce n'est pas votre mari, ni même votre garçon le gros monsieur, qui porteraient la boisson comme je le fais à mon âge.
Je vous souhaite le bonsoir.
Je m'en vas coucher à Angibault.
--A Angibault? Cadoche, mon vieux, tu vas à Angibault? --Ça vous étonne? Ma maison est à deux grandes lieues d'ici du côté de Jeu-les-Bois.
Je n'ai pas besoin de me fatiguer.
comme chez vous où, quand on n'a pas le feu aux pieds on l'a dans la tête.
Ces allusions à la catastrophe dont son mari avait été victime firent passer un frisson dans le vieux sang de la mère Bricolin; mais elle fit un effort pour ne penser qu'à sa petite-fille et à des jours meilleurs.
--C'est donc chez le Grand-Louis que tu vas? dit-elle au vieillard.
--Sans doute; chez le meilleur de mes neveux, chez mon vrai neveu, mon héritier futur! --Dis donc, Cadoche, puisque tu es dans ton bon sens et que tu es si ami du Grand-Louis, tu peux lui rendre un fameux service.
Il y a une affaire qui presse, et il faut qu'il vienne tout de suite me parler: dis-lui ça, je l'attendrai à la porte de la grand'cour.
Qu'il prenne sa jument, il ira plus vite.
--Sa jument? il ne l'a plus; on la lui a volée.
--C'est égal, qu'il vienne, n'importe comment! l'affaire l'intéresse beaucoup.
--Et qu'est-ce que c'est que cette affaire? --Ah! bon, il veut qu'on lui explique ça, à présent! Cadoche, il y aura une pièce neuve de vingt sous pour toi, que tu pourras venir chercher demain matin.
--A quelle heure? --Quand tu voudras.
--J'irai à sept heures.
Soyez-y, parce que je n'aime pas à attendre.
--Va donc! --J'y vas.
Je n'en ai pas pour trois quarts d'heure.
Ah! c'est que j'ai de meilleures jambes que votre mari, mère Bricolin, et pourtant j'ai dix ans de plus.
Le mendiant partit d'un pas assez ferme en effet.
Il approchait d'Angibault, lorsqu'il se trouva dans un chemin étroit, juste devant la calèche de Monsieur Ravalard, conduite à grand train par le patachon roux et méchant, qui dédaigna de lui crier gare! et poussa ses chevaux sur lui.
Il est contraire à la dignité du paysan berrichon de se déranger jamais pour une voiture, quelque avertissement qu'il reçoive, quelque difficulté qu'il y ait à se déranger pour lui.
L'oncle Cadoche était plus fier que qui que ce soit dans le pays.
Le mendiant se retourna, et, saisissant les chevaux à la bride, il les fit reculer si fort, qu'ils faillirent verser la voiture dans le fossé.
Monsieur Ravalard avait pris d'abord des airs de grand seigneur, comme il convient à un homme qui roule carrosse pour la première fois de sa vie.
Grâce à l'admirable instinct de ces généreux animaux, ils franchirent son corps sans le toucher, mais les deux roues de la voiture lui passèrent sur la poitrine.
Le chemin était sombre et désert.
Il faisait trop nuit pour que M.
Ravalard pût distinguer ce porteur de haillons couleur de terre, étendu derrière sa calèche qui fuyait rapidement, le patachon lui-même ne pouvant maîtriser ses chevaux.
D'abord le bourgeois éprouva la peur de verser; quand l'attelage se calma, le mendiant était déjà bien dépassé.
--J'espère que vous ne l'avez pas renversé? dit-il à son cocher, qui tremblait encore de peur et de colère.
--Non, non, dit le patachon convaincu ou non de ce qu'il affirmait.
Il est tombé de côté.
C'est sa faute, vieille canaille! mais les chevaux n'y ont pas touché, et il n'a pas eu de mal, car il n'a pas seulement crié.
Il en sera quitte pour la peur, et ça lui servira de leçon.
--Mais si nous retournions voir? dit Monsieur Ravalard.
--Oh! non, non, Monsieur; pour une égratignure ces gens-là vous feraient un procès.
Il n'aurait même rien du tout qu'il ferait semblant d'avoir la tête cassée pour vous faire donner beaucoup d'argent.
J'en ai accroché un comme ça une fois qui a eu la patience de rester quarante jours au lit pour se faire indemniser par mon bourgeois de quarante jours de travail perdu.
Et il n'était pas plus malade que moi.
--Ces gens-là sont bien fins! dit Monsieur Ravalard.
Cependant, j'aimerais mieux n'avoir jamais de calèche que d'écraser n'importe qui.
Une autre fois, petit, il faudra s'arrêter court plutôt que de se disputer comme ça; c'est dangereux.
Le patachon, qui ne se souciait pas des suites de l'affaire, fouetta encore ses chevaux pour s'éloigner au plus vite.
Il n'était pas sans terreur et sans remords, et il jura entre ses dents jusqu'à la fin du voyage.
Le meunier, Lémor, la Grand'Marie et Monsieur Tailland le notaire, sortaient en ce moment du moulin.
Lémor était résolu à partir le lendemain; il passait là sa dernière soirée, peu attentif à ce qui se disait autour de lui, et contemplant, plongé dans une douce mélancolie, la beauté du ciel et le miroitement des étoiles dans la rivière.
Le notaire, quand il s'agissait de ses aises, était ce qu'on, appelle dans le pays extrêmement fafiot, mot intraduisible qui désigne un homme à la fois musard et minutieux.
Il venait de perdre un quart d'heure qu'il eût pu employer chez lui à se reposer, à se faire expliquer comme quoi il pouvait éviter un quart d'heure de fatigue légère.
Il trouvait que mener à pied son cheval par la bride était encore plus fatigant que de rester dans sa carriole en supportant les cahots, mais que des deux le meilleur ne valait rien et troublait la digestion.
--Allons, dit le meunier, en qui les tristes pensées ne pouvaient étouffer l'obligeance et la bonté naturelles, suivez-moi en vous promenant tout doucement, je vas vous conduire votre équipage jusque là-haut.
Quand nous aurons dépassé les vignes, vous aurez tout chemin de sable.
En remplissant avec bonhomie l'office de groom, Grand-Louis fut bientôt obligé de ranger le cabriolet presque dans le fossé pour laisser passer la calèche de Monsieur Ravalard qui allait grand train.
Monsieur Ravalard, préoccupé de sa rencontre avec le mendiant, ne songea pas à répondre au bonsoir amical du meunier.
--C'est donc parce qu'il a voiture qu'il ne me reconnaît pas? dit celui-ci à Lémor qui l'avait suivi.
Argent, argent! tu fais tourner le monde comme l'eau la roue de mon moulin.
Ce damné patachon brisera tout s'il va de ce train-là sur nos cailloux; sans doute qu'il a du vin dans la tête et de l'argent dans le gousset.
Je ne sais pas lequel grise le mieux.
Ah! Rosé! Rosé! ils te feront boire le poison de la vanité, et avant peu, tu m'oublieras peut-être aussi.
Cependant elle paraissait presque m'aimer ce soir; elle avait les yeux pleins de larmes quand on l'a séparée de moi.
Je ne lui parlerai plus...
elle me regrettera peutêtre...
Ah! que je serais heureux si je n'étais pas si malheureux! Le meunier fut tiré de ses réflexions par un écart du cheval qu'il conduisait.
Il se pencha en avant et vit quelque chose de pâle en travers du chemin.
Le cheval refusait obstinément d'avancer, et la traîne ombragée était si noire en cet endroit que Grand-Louis fut obligé de mettre pied à terre pour voir s'il avait heurté un tas de pierres ou un ivrogne.
--Oh! diable! mon oncle, dit-il en reconnaissant la grande taille et la besace du mendiant.
Hier soir, c'était au bord du fossé, encore passe, mais aujourd'hui c'est tout en travers des ornières! Il paraît que vous aimez cet endroit-là; mais vous y faites mal votre lit.
Allons, réveillez-vous donc, et venez coucher au moulin, vous y serez un peu mieux que sous les pieds des chevaux.
--Cet homme est mort! dit Henri en soulevant le mendiant dans ses bras.
--Oh! n'ayez pas peur! il a souvent passé par cette mort là; ça le connaît.
Il porte pourtant bien la boisson, le compère! mais un jour de fête on en prend plus que de raison, et il n'y a, comme on dit en parlant du vin, si fidèle ami qui ne vienne à vous trahir.
Allons, laissons-le au pied de cet arbre; nous le reprendrons en passant pour le conduire à la maison.
[Illustration: C'était vilain...
ce patient qui hurlait.] Lémor toucha le bras du mendiant.
--Si je ne sentais son pouls battre faiblement, dit-il, je jurerais qu'il est mort.
Au moment où Lémor et le meunier allaient abandonner provisoirement Cadoche, celui-ci fit entendre un gémissement profond.
--Eh bien! mon oncle, dit en souriant le meunier, ça ne va pas mieux? --Je suis mort! répondit faiblement le mendiant.
Ayez pitié de moi! achevez-moi...
je souffre trop.
--Ça se passera, mon oncle.
Un peu d'eau et un bon lit....
--Ils m'ont écrasé, ils m'ont passé sur le corps! reprit le mendiant.
--Mais, ce n'est pas impossible! dit Lémor.
--Oh! ça se dit toujours comme ça, reprit le meunier qui avait vu trop souvent les divagations pénibles de l'ivresse pour s'inquiéter beaucoup.
Voyons, père Cadoche, vous est-il arrivé malheur tout de bon? --Oui, la voiture, la voiture...
sur l'estomac, sur le ventre, sur les bras!...
--Décrochez donc une des lanternes de ce cabriolet, et apportez-la ici, dit le meunier à Lémor.
Ça éclaire un coin, ça obscurcit l'autre; quand il aura ça sous le nez, nous verrons bien s'il a du mal ou du vin.
--Non! pas de vin...
pas de vin, murmurait le mendiant, on m'a assassiné, écrasé comme un pauvre chien; il faudra que j'en meure.
Que le bon Dieu et la sainte Vierge, et tous les bons chrétiens aient pitié de moi et vengent ma mort! [Illustration: Elle s'élança dehors portant son fils dans ses bras.] Lémor approcha la lanterne.
Cependant le sang n'avait pas jailli, les côtes ne paraissaient pas brisées, et la respiration était encore assez libre.
--Dieu merci! dit le meunier, vous n'en êtes pas mort, mon pauvre Cadoche, et il faut espérer que vous n'en mourrez pas.
Tenez, la roue de droite était dans ce fossé, on en voit la trace; c'est ce qui vous a sauvé: la voiture, en y penchant, a pesé sur vous aussi peu que possible.
C'est un miracle qu'elle n'ait pas versé sur l'autre flanc.
--J'y avais bien fait mon possible! dit le mendiant.
--Eh bien! votre malice vous a servi, mon oncle.
Ils n'ont pas pu vous écraser, et nous leur revaudrons ça, non pas à ce pauvre Monsieur Ravalard qui en aura plus de chagrin que vous, mais à ce damné méchant enfant! --Et mes journées que je vais perdre! dit le mendiant d'un ton dolent.
--Ah! dame! vous gagniez peut-être plus d'argent à vous promener que nous autres à travailler.
Mais on vous aidera, père Cadoche; on fera une quête pour vous; et je vous donnerai, moi, votre pesant de blé; ne vous chagrinez pas.
Quand on a du mal il ne faut pas se laisser achever par la peur.
En parlant ainsi le bon meunier, avec l'aide de Lémor, plaça le mendiant dans le cabriolet, et ils le ramenèrent au pas, évitant les cailloux avec un soin extrême.
Il ne la redescendit pas moins, pour voir s'il pourrait aider ses amis du moulin à secourir le pauvre Cadoche.
Quand on déposa le vieillard sur le propre lit du meunier, il tomba en défaillance.
On lui fît respirer du vinaigre.
--J'aimerais mieux l'odeur de l'eau-de-vie, dit-il, quand il commença à revenir, c'est plus sain.
On lui en apporta.
--J'aimerais mieux la boire que de la respirer, dit-il, c'est plus fortifiant.
Lémor voulut s'y opposer.
Après un tel accident, cet ardent breuvage pouvait et devait provoquer un accès de fièvre terrible.
Le mendiant insista.
La meunière et Jeannie, qui, comme tous les paysans, croyaient aussi à la vertu infaillible du vin et du brandevin dans tous les cas, affirmèrent, comme le notaire, qu'il fallait contenter ce pauvre homme.
L'avis de la majorité l'emporta, et pendant qu'on cherchait un verre, Cadoche, qui se sentait dévoré réellement par la soif qu'excitent les grandes souffrances, porta précipitamment la bouteille à ses lèvres et en avala d'un trait plus de la moitié.
--C'est trop, c'est trop! dit le meunier en l'arrêtant.
Il laissa la bouteille à côté du mendiant en lui disant: --Gardez ça pour plus tard, mais à présent, c'est assez.
--Tu es un bon parent et un digne neveu! dit Cadoche, qui parut tout à coup comme ressuscité par l'eau-de-vie; et si je dois en mourir, je préfère que ce soit chez toi, parce que tu me feras faire un enterrement convenable.
J'ai toujours aimé ça, un bel enterrement! Écoute, mon neveu, garçons de moulin, notaire!...
mais qui s'est laissé brûler les jambes dans le temps...
Ah! ah! dites donc, vous autres, faut-il être bête pour se laisser rôtir les quilles pour de l'argent qu'on a en dépôt! Il est vrai qu'il y en avait du sien avec, dans le pot de fer!...
Qu'est-ce qu'il nous chante avec ses quilles rôties et son pot de fer? --Je crois qu'il bat la campagne, répondit le meunier.
Au reste, quand il ne serait ni soûl ni malade, il est assez vieux pour radoter, et les histoires de sa jeunesse l'occupent plus que celles d'hier.
C'est l'habitude des vieillards.
Vous feriez mieux d'essayer de dormir, père Cadoche.
--Dormir, moi? Je n'en ai nulle envie, répondit le mendiant en se redressant sur son coussin et en promenant autour de lui des yeux étincelants.
Je sens bien que je suis cuit, mais je ne veux pas mourir sur le flanc comme un boeuf.
Oui-da! je sens quelque chose de bien lourd dans mon estomac, là, sur le coeur, comme si j'avais une pierre à la place.
Ça me démange...
ça me gêne.
Meunière! faites-moi donc des compresses.
Personne ne s'occupe de moi ici, comme si je n'étais pas un oncle à succession! --N'aurait-il pas les côtes enfoncées? dit Lémor.
C'est peut-être là ce qui oppresse le coeur? --Je n'y connais goutte, ni personne ici, dit le meunier; mais on peut bien envoyer chercher le médecin, qui est sans doute encore à Blanchemont.
---Et qui est-ce qui la paiera, la visite du médecin? dit le mendiant, qui était aussi avare que vaniteux de sa prétendue richesse.
--Ce sera moi, répondit Grand-Louis, à moins qu'il ne veuille agir par humanité.
Il ne sera pas dit qu'un pauvre diable crèvera chez moi faute de tous les secours qu'on donnerait à un riche.
Jeannie, monte sur Sophie, et va-t'en bien vite chercher Monsieur Lavergne.
--Monte sur Sophie? dit Cadoche en ricanant.
Tu dis cela par habitude, mon neveu! Tu oublies qu'on t'a volé Sophie.
--On a volé Sophie? dit la meunière en se retournant.
--Il déraisonne, répondit le meunier.
Mère, n'y faites pas attention.
Dites donc, père Cadoche, ajouta-t-il en baissant la voix et en s'adressant au mendiant; vous savez donc ça? Est-ce que vous pourriez me donner des nouvelles de ma bête et de mon voleur? --Qui peut savoir pareille chose! répliqua Cadoche d'un air confit.
Depuis quelque temps, toutes les fois que je vous rencontre vous y revenez! et ce soir il y a un pot de fer de plus dans votre histoire.
Vous ne m'aviez jamais parlé de ça? --Ne le fais donc pas causer! dit la meunière; tu lui redoubleras sa fièvre.
Le mendiant avait la fièvre en effet.
Toutes les fois que ses hôtes tournaient la tête, il avalait furtivement une lampée d'eau-de-vie, et il replaçait adroitement la bouteille sous son traversin du côté de la ruelle.
A chaque instant, il paraissait plus fort, et c'était merveille de voir comment ce corps de fer supportait à un âge si avancé les suites d'un accident qui eût brisé tout autre.
--Le pot de fer! dit-il en regardant fixement Grand-Louis avec des yeux étranges qui lui causèrent une sorte d'effroi inexplicable.
Le pot de fer! c'est le plus beau de l'histoire, et je m'en vais vous le raconter.
--Racontez, racontez, père Cadoche, ça m'intéresse! dit le notaire, qui l'examinait avec attention.
--Il y avait, reprit le mendiant, un pot de fer, un vieux pot de fer bien laid, qui n'avait l'air de rien du tout; mais il ne faut pas juger sur la mine....
Dans ce pot bien scellé, et lourd!...
oh! qu'il était lourd!...
il y avait cinquante mille francs appartenant au vieux seigneur de Blanchemont, dont la petite-fille est maintenant à la ferme de Bricolin.
Et, de plus, le vieux père Bricolin, qui était un jeune homme dans ce temps-là, il y a de ça quarante ans...
juste! avait fourré dans ce pot cinquante mille francs à lui, provenant d'une bonne affaire qu'il avait faite sur les laines.
C'était le temps! à cause de la fourniture des armées.
Le dépôt du seigneur et les profits du fermier, tout ça était en beaux et bons louis d'or de vingt-quatre francs, à l'effigie du bon roi Louis seize, de ceux que nous appelons des yeux de crapaud, à cause de l'écusson qui est rond.
J'ai toujours aimé cette monnaie-là, moi! On dit que ça perd au change, moi je dis que ça gagne; vingt-trois francs onze sous valent toujours mieux qu'un méchant napoléon de vingt francs.
Tout ça était pêle-mêle.
Seulement comme le fermier aimait ses louis pour eux-mêmes (c'est comme ça, enfants, qu'on doit aimer son argent), il avait marqué tous les siens d'une croix pour les distinguer de ceux de son seigneur, quand il faudrait les lui rendre.
Il fit cela à l'exemple de son maître, qui avait marqué les siens d'une simple barre, pour s'amuser, à ce qu'on dit, et voir si on ne les lui changerait pas.
La marque y était...
elle y est encore....
Il n'en manque pas un; au contraire, il y en a d'autres avec!...
--Que diable nous chante-t-il là? dit le meunier en regardant le notaire.
--Paix! répondit celui-ci.
Laissez-le dire, il me semble que je commence à comprendre.
Si bien que...
dit-il au mendiant....
--Si bien que, reprit Cadoche, il avait mis le pot de fer dans un trou de la muraille au château de Beaufort, et il avait fait maçonner par-dessus.
Quand les chauffeurs se furent mis après lui....
Il ne faut pas croire que ces gens-là fussent tous de la canaille! Il y avait des pauvres, mais il y avait aussi des riches; je les connais très-bien, pardié! Il y en a qui vivent encore et qu'on salue bien bas.
Il y avait parmi nous....
--Parmi vous? s'écria le meunier.
--Taisez-vous donc! dit le notaire en lui pressant le bras avec force.
--Je veux dire qu'il y avait parmi eux, reprit le mendiant, un avoué, un maire, un curé, un meunier....
Il y avait peut-être aussi un notaire....
Eh! eh! monsieur Tailland, je ne dis pas ça pour vous, vous étiez à peine de ce monde; ni pour toi, mon neveu, tu aurais été trop simple pour faire un coup pareil....
--Enfin, les chauffeurs prirent l'argent? dit le notaire.
--Ils ne le prirent pas, voilà ce qu'il y a eu de plus drôle.
Ils faisaient griller et rissoler les pattes de ce pauvre dindon de Bricolin, c'était affreux, c'était superbe à voir! --Mais vous l'avez donc vu? dit le meunier, qui ne pouvait se contenir.
--Oh non! reprit Cadoche, je ne l'ai pas vu; mais un de mes amis, c'est-à-dire un homme qui s'y trouvait m'a raconté tout ça.
--A la bonne heure, dit le meunier tranquillisé.
--Prenez donc votre tasse de thé, père Cadoche, dit la meunière, et ne bavardez pas tant, ça vous fera du mal.
--Allez au diable, meunière, avec votre eau chaude! répondit le mendiant en repoussant la tasse, j'ai horreur de ces rinçures-là.
Continuez donc.
--Figurez-vous, dit Cadoche, que cet homme dont je vous parle et qui se trouvait là...
un peu malgré lui...
Et quand mon homme fut là, et qu'il vit qu'il fallait faire comme les autres, il se mit à fouiller et à fureter partout pour trouver l'argent.
Il aimait mieux ça que d'aider à faire rôtir ce pauvre Bricolin, car ce n'était pas un méchant homme que le camarade dont je vous parle.
Vrai! cette besogne-là ne lui plaisait pas et lui faisait horreur à voir...
c'était vilain...
ce patient qui hurlait à déchirer les oreilles, cette femme évanouie, ces maudites jambes qui se débattaient dans le feu, et que je crois toujours voir....
Il n'y a pas eu une nuit depuis que je n'en aie rêvé! Bricolin était dans ce temps-là un homme très-fort, il se raidissait si bien qu'une barre de fer qui était au milieu du feu fut tordue par ses pieds....
Ah! je ne m'en suis pas mêlé, j'en jure devant Dieu!...
Quand ils m'ont forcé à lui tenir une serviette sur la bouche, la sueur me coulait du front, froide comme du verglas....
--A vous? dit le meunier stupéfait.
--A l'homme qui m'a raconté tout ça.
Mais ne voilà-t-il pas qu'il se glisse dans une petite étable à porcs, sauf votre respect...
et qu'il s'y trouve tout seul! C'est depuis ce temps-là que j'ai toujours aimé les cochons, et que j'en ai élevé un tous les ans....
Il frappe, il écoute...
ça sonne encore le creux.
Il regarde autour de lui.
J'étais tout seul! Il travaille son mur, il fouille, et il trouve...
devinez quoi? le pot de fer!...
Il se sauva bel et bien avec son pot de fer et quitta le pays par pointe sans dire bonsoir aux autres.
On ne l'a jamais revu depuis dans ce pays-là.
C'est qu'il jouait gros jeu, da! les chauffeurs l'auraient assommé sans façon s'ils l'avaient découvert.
Il marcha jour et nuit sans s'arrêter, sans boire ni manger jusqu'à ce qu'il fût dans un grand bois où il enterra son pot, et il dormit là je ne sais combien d'heures.
J'étais si fatigué de porter une pareille charge! Quand la faim me prit, j'étais bien embarrassé.
L'effacer en grattant eût été pire.
Et puis un pauvre diable comme celui dont je parle, qui aurait été changer un louis d'or pour avoir un morceau de pain chez un boulanger, ça aurait éveillé les soupçons.
Il n'avait qu'un parti à prendre; il se fit mendiant.
La police ne se faisait pas si bien dans ce temps-là qu'aujourd'hui, à preuve que sans quitter le pays aucun chauffeur ne fut puni.
Le métier de mendiant est bon quand on sait le faire....
J'y ai ramassé quelque chose sans jamais me priver de rien.
Mon homme ne fit pas la bêtise d'appeler un serrurier pour fermer son pot de fer; il l'enterra tout au beau milieu d'une méchante cabane de paille et de terre qui lui sert de maison et qu'il s'est bâtie lui-même au fond des bois.
Depuis quarante ans personne ne l'a tourmenté, parce que son sort n'a fait envie à personne, et il a eu le plaisir d'être plus riche et plus fier que tous ceux qui le méprisaient.
--Et à quoi lui a servi son or? dit Henri.
--Il le regarde une fois par semaine, quand il retourne à sa cabane où il serre l'argent qu'il a recueilli de ses aumônes.
Il ne garde sur lui que ce qu'il veut dépenser en tabac et en brandevin.
Il fait dire de temps en temps une messe pour s'acquitter envers le bon Dieu du service qu'il en a reçu, et avec beaucoup d'ordre et de sagesse il se tire d'affaire.
Il n'est pas si fou que de sortir une seule pièce de son trésor.
Ça ne donnerait plus de soupçons maintenant que l'histoire est oubliée et les poursuites abandonnées, mais ça ferait penser qu'il est riche et on ne lui ferait plus la charité.
Voilà, mes enfants, l'histoire du pot de fer.
Comment la trouvez-vous? --Superbe! dit le notaire, et fort bonne à savoir! Un profond silence succéda à ce récit.
Les assistants se regardaient, partagés entre la surprise, l'effroi, le mépris et une sorte d'envie de rire bizarre mêlée à toutes ces émotions.
Cadoche, épuisé par son babil, s'était renversé sur l'oreiller; sa face pâle prenait des teintes verdâtres, sa barbe longue, raide, et encore assez noire pour assombrir son visage terreux, achevait de le rendre effrayant.
Ses yeux creux, qui tout à l'heure lançaient des flammes pendant que l'ivresse et le délire déliaient sa langue, semblaient rentrer dans leurs orbites et prendre l'éclat vitreux de la mort.
Sa figure accentuée, son grand nez mince et aquilin, ses lèvres rentrantes, tous ses traits, qui avaient pu être agréables dans sa jeunesse, n'annonçaient pas un naturel féroce, mais un mélange bizarre d'avarice, de ruse, de méfiance, de sensualité, et même de bonhomie.
Ou je me trompe fort, ou cet homme a peu d'instants à vivre.
--J'ai peu d'instants à vivre? dit le mendiant en faisant un effort pour se relever.
Qu'est-ce qui a dit ça? Est-ce le médecin? Je ne crois pas aux médecins.
Qu'ils aillent tous au diable! Il se pencha vers la ruelle, et acheva sa bouteille d'eau-de-vie: puis se retournant, il fut pris d'une atroce douleur et laissa échapper un cri.
--J'ai le coeur enfoncé, dit-il, luttant avec énergie contre son mal.
Il pourrait bien se faire que je n'en revinsse pas.
Et si j'allais ne plus pouvoir retourner à ma maison? qu'est-ce que tout ça deviendrait? Et mon pauvre cochon, qu'est-ce qui en prendrait soin? Il est habitué à se nourrir du pain qu'on me donne et que je lui porte toutes les semaines.
Il y a bien par là une petite voisine qui le mène aux champs.
La coquette! elle me fait les yeux doux, elle espère hériter de moi.
Mais il n'en sera rien: voilà mon héritier! Et Cadoche étendit la main vers Grand-Louis d'un air solennel.
--Il a toujours été meilleur pour moi que tous les autres.
Or donc, je veux faire mon testament en sa faveur, comme je le lui ai toujours promis.
Meunière, croyez-vous que je sois assez malade pour qu'il soit temps de tester? --Non, non! mon pauvre homme! dit la meunière, qui, dans sa candeur angélique, avait pris le récit du mendiant pour une sorte de rêve.
Ne testez pas; on dit que ça porte malheur et que ça fait mourir.
--Au contraire, dit Monsieur Tailland; ça fait du bien; ça soulage.
Ça ferait revenir un mort.
--En ce cas, notaire, dit le mendiant, je veux essayer de ce remède-là.
Notaire, prenez votre plume et griffonnez-moi ça en bons termes et sans rien omettre.
«Je donne et lègue à mon ami Grand-Louis d'Angibault, tout ce que je possède, ma maison située à Jeu-les-Bois, mon petit carré de pommes de terre, mon cochon, mon cheval!...
--Vous avez un cheval? dit le meunier.
Depuis quand donc? --Depuis hier soir.
C'est un cheval que j'ai trouvé en me promenant.
--Ne serait-ce pas le mien, par hasard? --Tu l'as dit.
C'est la vieille Sophie qui ne vaut pas les fers qu'elle use.
--Excusez, mon oncle! dit le meunier moitié content, moitié fâché.
Je tiens à Sophie; elle vaut mieux que...
bien des gens! Diable, vous n'êtes pas gêné de m'avoir volé Sophie! Et moi qui vous aurais confié la clé de mon moulin! Voyez-vous ce vieux hypocrite.
--A la bonne heure! répondit le meunier; léguez-moi Sophie, léguez, léguez, mon oncle, j'accepte ça.
Il est tout de même heureux que vous n'ayez pas eu le temps de la vendre....
Vieux coquin, va! murmura-t-il entre ses dents.
--Qu'est-ce que tu dis? répliqua le mendiant.
--Rien, mon oncle, dit le meunier, qui s'aperçut que le vieillard avait une sorte de râle convulsif.
Je dis que vous avez bien fait: si c'était votre plaisir de demander l'aumône à cheval! --Avez-vous fini, notaire, reprit Cadoche d'une voix éteinte.
Vous écrivez bien lentement! Je me sens assoupi.
Dépêchez-vous donc, paresseux de tabellion! --C'est fait, dit le notaire.
Savez-vous signer? --Mieux que vous! répondit Cadoche.
Mais je n'y vois pas.
Il me faudrait mes lunettes et une prise de tabac.
--Voilà, dit la meunière.
--C'est bien, reprit-il après avoir savouré sa prise de tabac avec délices.
Ça me remet.
Allons, je ne suis pas mort, quoique je souffre comme un possédé.
Il jeta les yeux sur le testament et dit:--Ah! vous n'avez pas oublié le pot de fer et son contenu? --Non, certes! répondit Monsieur Tailland.
Vous avez toujours été un honnête homme, mon oncle...
--Je n'ai pas de parents, je les ai tous enterrés, Dieu merci! répondit le mendiant; et quant aux pauvres...
je les méprise! Donne-moi la plume, ou je te maudis!...
--Allons, allons, amusez-vous! dit le meunier en lui passant la plume.
Le mendiant signa; puis repoussant le papier de devant ses yeux avec un mouvement d'horreur: --Otez-moi ça, ôtez-moi ça! dit-il, il me semble que ça me fait mourir! --Faut-il le déchirer? dit Grand-Louis tout prêt à le faire.
--Non pas, non pas, reprit le mendiant avec un dernier effort de volonté.
--Le curé? dit Cadoche; pour quoi faire? --Pour vous dire un mot de consolation, mon vieux.
Vous avez toujours eu de la religion, et votre âme est aussi précieuse que celle d'un autre.
Je suis bien sûre que Monsieur le curé ne refusera pas de se déranger pour vous porter les sacrements.
--J'en suis donc là? reprit le moribond avec un profond soupir.
En ce cas, pas de bêtise! et que le curé aille à tous les cinq cents diables, quoiqu'il soit un bonhomme après tout, passablement ivrogne; mais je ne crois pas aux curés.
J'aime le bon Dieu et non le prêtre.
Le bon Dieu m'a donné l'argent, le prêtre me l'aurait fait rendre.
Laissez-moi mourir en paix!...
Mon neveu, tu me promets de faire périr ce patachon de malheur sous le bâton? --Non! mais de le bien rosser.
--Assez causé, dit le mendiant en étendant sa main livide; j'aurais voulu mourir en causant, mais je ne peux plus....
Ah! je ne suis pas si malade qu'on croit, je vais dormir, et peut-être que tu n'hériteras pas de si tôt, mon neveu! Le mendiant se laissa retomber, et, au bout d'un instant, il se fit dans sa poitrine comme un bouillonnement sonore.
Il redevint rouge, puis blême, gémit pendant quelques minutes, ouvrit les yeux d'un air effrayé comme si la mort lui eût apparu sous une forme sensible, et tout à coup, souriant à demi comme s'il eût repris l'espoir de vivre, il rendit l'esprit.
La mort même du pire des hommes a toujours en soi quelque chose de mystérieux et de solennel qui frappe de respect et de silence les âmes religieuses.
Il y eut un moment de consternation et même de tristesse au moulin, lorsque le mendiant Cadoche eut expiré.
La meunière se mit à genoux auprès du lit et pria.
Lémor et le meunier prièrent aussi dans leur coeur le dispensateur de toute réparation et de toute miséricorde de ne pas abandonner l'âme immortelle et divine qui avait passé sur la terre sous la forme abjecte de ce misérable.
Le notaire seul retourna tranquillement avaler sa tasse de thé, après avoir dit avec sang-froid: «Ite, missa est, Dominus vobiscum.» --Grand-Louis, dit-il ensuite en appelant dehors, il faut t'en aller tout de suite à Jeu-les-Bois avant que la nouvelle de ce décès y arrive.
Quelque gueux de son espèce pourrait aller bouleverser sa cahute et dénicher l'oeuf.
--Quel oeuf? dit le meunier.
Son cochon, sa souquenille de rechange? --Non, mais le pot de fer.
--Rêverie, monsieur Tailland! --Va toujours voir.
Et d'ailleurs ta jument! --Ah! ma vieille servante! j'oubliais, vous avez raison.
Elle vaut bien le voyage à cause de son bon coeur et de notre ancienne amitié.
Nous sommes presque du même âge, elle et moi.
J'y vas; pourvu qu'il ne se soit pas encore moqué de moi là-dessus! C'était un vieux railleur! --Va toujours, te dis-je; pas de paresse! Je crois à ce pot de fer; j'y crois dur comme fer! comme on dit chez nous.
--Mais dites donc, monsieur Tailland, est-ce que ça a quelque valeur ce chiffon de papier que vous avez barbouillé en vous amusant? --C'est en bonne forme, je t'en réponds, et cela te rend peut-être propriétaire de cent mille francs.
--Moi? Mais vous oubliez que si l'histoire est vraie, il y en a une moitié à madame de Blanchemont et l'autre aux Bricolin? --C'est une raison de plus pour courir.
Tu as accepté cela dans ton coeur à charge de restitution.
Va donc le chercher.
Quand tu auras rendu ce service-là à Monsieur Bricolin, c'est bien le diable s'il ne te donne pas sa fille.
--Sa fille! Est-ce que je songe à sa fille? Est-ce que sa fille peut songer à moi; dit le meunier en rougissant.
--Bon! bon! la discrétion est une vertu; mais je vous ai vus danser ensemble tantôt, et je comprends bien pourquoi le père vous a séparés si brusquement.
--Monsieur Tailland, ôtez-vous tout cela de l'esprit.
Je pars; s'il y a un magot pour tout de bon, qu'en ferai-je? Ne faudra-t-il pas quelque déclaration à la justice? --A quoi bon? Les formalités de la justice ont été inventées pour ceux qui n'ont pas de justice dans le coeur.
A quoi servirait de déshonorer la mémoire de ce vieux drôle qui a réussi pendant quatre-vingts ans à passer pour un honnête homme? Tu n'as pas besoin non plus qu'on sache que tu n'es pas un voleur; on le sait de reste.
Tu rendras l'argent, et tout sera dit.
--Mais si ce vieux a des parents? --Il n'en a pas, et quand il en aurait, veux-tu les faire hériter de ce qui ne leur appartient pas? --C'est vrai; je suis tout abruti de ce qui vient de se passer.
Je vas monter à cheval.
--Ça ne sera pas commode de rapporter ce fameux pot de fer qui est si lourd, si lourd! Les chemins sont-ils praticables par là-bas? --Certainement.
D'ici l'on va à Transault, et puis au Lys Saint-George, et puis à Jeu.
C'est tout chemin vicinal fraîchement réparé.
--En ce cas, prends ma voiture, Grand-Louis, et dépêche-toi.
--Eh bien, et vous? --Je coucherai ici en t'attendant.
--Vous êtes un brave homme, le diable m'emporte! Et si les lits sont mauvais, vous qui êtes un peu délicat! --Tant pis! une nuit est bientôt passée.
D'ailleurs, nous ne pouvons pas laisser ta mère en tête-à-tête avec ce mort, c'est trop triste; car il faut que tu emmènes ton garçon de moulin.
Quand on a de l'argent à porter, on n'est pas trop de deux.
Tu trouveras des pistolets chargés dans les poches de mon cabriolet.
Je ne voyage jamais sans ça, moi qui ai souvent des valeurs à transporter.
Allons, en route! Dis à ta mère de me faire encore du thé.
Nous causerons le plus tard possible, car ce mort m'ennuie.
Cinq minutes après, Lémor et le meunier étaient, par une nuit noire, en route pour Jeu-les-Bois.
Nous leur donnerons le temps d'y arriver, et nous reviendrons voir ce qui se passe à la ferme pendant qu'ils voyagent.
La grand'mère Bricolin s'impatientait fort de ne pas voir arriver le meunier.
Elle était loin de penser que son émissaire ne devait jamais revenir toucher le salaire qu'elle lui avait promis, et le lecteur comprendra facilement qu'au moment d'expirer, le mendiant eut oublié de transmettre le message dont on l'avait chargé.
Il était environ minuit.
Quelques voix mal assurées détonnaient encore au sortir des cabarets, et les chiens de la ferme, comme s'ils eussent reconnu des voix amies, ne daignaient pas aboyer.
Monsieur Bricolin, poussé par sa femme qui voulait que le sous-seing privé passé avec Marcelle reçût exécution à l'instant même, avait, non sans souffrance et sans terreur, remis à la dame venderesse le portefeuille qui contenait deux cent cinquante mille francs.
Marcelle reçut avec peu d'émotion ce vénérable portefeuille.
Il était si malpropre qu'elle le prit du bout de ses doigts; lasse de s'occuper d'une affaire où la cupidité d'autrui l'avait frappée de dégoût, elle le jeta dans un coin du secrétaire de Rose.
Elle avait accepté ce paiement si prompt par la même raison qui avait décidé l'acquéreur à le faire, afin de l'engager et d'assurer le sort de la jeune fille en empêchant qu'on ne vînt à se rétracter.
Elle recommanda à Fanchon, à quelque heure que Grand-Louis se présenterait, de l'introduire dans la cuisine et de venir l'appeler elle-même.
Il faut pourtant excepter une personne de la famille, c'était la folle, dont le cerveau était arrivé à un paroxysme de fièvre intolérable.
Monsieur et Madame Bricolin avaient longtemps causé dans la cuisine.
C'était sa mère-goutte, le plus capiteux de sa récolte, boisson détestable, mais que le Berrichon préfère à tous les vins du monde.
Plusieurs fois sa femme, voyant que la douceur d'être propriétaire de Blanchemont et les riants projets de son opulence ne pouvaient plus raviver son oeil éteint ni dégourdir sa mâchoire, l'avait invité à se mettre au lit.
Il avait toujours répondu: «Tout à l'heure, j'y vas, j'y suis,» mais sans quitter sa chaise.
Enfin, après avoir été s'assurer que Rose était endormie ainsi que Marcelle, madame Bricolin n'en pouvant plus, alla se coucher et s'endormit en appelant vainement son mari, qui n'avait pas la force de bouger et qui ne l'entendait plus.
Une heure s'était à peine écoulée lorsque Monsieur Bricolin se sentit suffoqué et prêt à tomber en défaillance.
Il eut beaucoup de peine à se lever.
Il lui semblait que l'air manquait à ses poumons, que ses yeux cuisants ne pouvaient plus rien discerner, et qu'il était frappé d'apoplexie.
La peur de la mort lui rendit la force de se traîner à tâtons jusqu'à la porte, qui donnait sur la cour; la chandelle avait fini de se consumer dans son cercle de fer-blanc.
Ayant réussi à ouvrir et à descendre sans tomber les degrés qui formaient une sorte de perron grossier au château neuf, le fermier promena autour de lui un regard hébété, sans rien comprendre à ce qu'il voyait.
Une clarté extraordinaire qui remplissait la cour le força à mettre la main devant son visage; car le passage des ténèbres à cette lueur ardente lui causait de nouveaux vertiges.
Enfin, l'air dissipant un peu les fumées du vin, l'espèce d'asphyxie qu'il avait éprouvée fit place à un frisson convulsif, d'abord machinal et tout physique, mais bientôt produit par une terreur inexprimable.
Deux grandes gerbes de feu, se faisant jour à travers des nuages de fumée, sortaient du toit de la grange.
Bricolin crut faire un mauvais rêve; il se frotta les yeux, il se secoua tout le corps; toujours ces jets de flamme montaient vers le ciel et prenaient, avec une effroyable rapidité, un développement immense.
Il voulut crier Au feu! sa langue était paralysée et son gosier inerte.
Il essaya de retourner vers la maison dont il s'était éloigné de quelques pas sans savoir où il allait.
Il vit sur sa droite des torrents de flammes sortir des étables, sur sa gauche une autre gerbe de feu couronner les tours du vieux château, et devant lui...
sa propre maison illuminée à l'intérieur d'une clarté fantastique, et la porte qu'il avait laissée ouverte derrière lui vomissant des tourbillons noirs, comme la bouche d'une forge.
Tous les bâtiments de Blanchemont étaient la proie d'un incendie magnifiquement disposé.
Le feu avait été mis en plus de douze endroits différents, et ce qu'il y avait de plus sinistre dans le premier acte de cette scène étrange, c'est qu'un silence de mort planait sur tout cela.
Bricolin, privé de force et de volonté, contemplait dans une effroyable solitude un désastre dont personne ne s'apercevait encore.
Tous les habitants du château neuf et de la ferme avaient passé du sommeil produit par la fatigue ou l'ivresse à l'asphyxie produite par la fumée.
Les craquements de l'incendie commençaient seuls à se faire entendre et les tuiles à tomber avec un bruit sec sur le pavé.
Pas un cri, pas une plainte ne répondait à ces avertissements sinistres.
Il semblait que l'incendie n'eût plus à dévorer que des bâtiments déserts ou des cadavres.
Monsieur Bricolin se tordit les mains, et resta muet et immobile, comme si, accablé par le cauchemar, il eût fait de vains efforts intérieurs pour se réveiller.
Enfin, un cri perçant s'éleva, un seul cri de femme, et Bricolin, comme délivré du charme qui pesait sur lui, répondit par un hurlement sauvage à cet appel de la voix humaine.
Marcelle s'était aperçue la première du danger; elle s'élança dehors, portant son fils dans ses bras.
Alors, avec la force d'un homme, la petite et svelte blonde, exaltée par son courage, prit sa jeune amie dans ses bras, et porta héroïquement auprès de son fils un corps beaucoup plus lourd et plus grand que le sien propre.
Heureusement le feu n'avait pris partout que par les combles, et le rez-de-chaussée, habité par les Bricolin, était encore intact, à l'exception du pavillon de Rose qui, étant fort bas et au voisinage d'un amas de fagots secs, brûlait rapidement.
Madame Bricolin, réveillée en sursaut, retrouva tout à coup sa force physique et sa présence d'esprit.
On réussit à réveiller les métayers et leurs valets, dont aucun ne périt....
Mais tout cela prit un temps considérable, et, quand on put recevoir les secours du village, quand on put organiser une chaîne, il était trop tard: l'eau semblait ranimer l'intensité du feu en soulevant et en faisant voler au loin des masses enflammées.
Les énormes amas de céréales et de fourrages, dont regorgeaient les bâtiments d'exploitation, flambaient avec la rapidité de la pensée.
Les charpentes centenaires des vieux bâtiments semblaient ne demander qu'à brûler.
Presque tout le gros bétail s'obstina à ne pas sortir et fut étouffé ou brûlé.
On ne préserva que le corps du château neuf, dont les tuiles s'effondrèrent et dont la charpente neuve resta découverte, réduite en charbon, et dressant sa carcasse noire sur les murailles encore blanches du logis.
Les pompes arrivèrent, inutile et tardive ressource dans les campagnes, instruments de secours souvent mal dirigés, mal organisés, et dont les tuyaux crèvent au premier effort, faute d'entretien ou de service.
Cependant les pompiers et les habitants du bourg réussirent à faire la part du feu et à préserver l'habitation et le mobilier des Bricolin.
Mais cette part du feu fut immense, complète.
Tout le pavillon qu'habitaient Rose et Marcelle, tous les bâtiments d'exploitation, tout le bétail, tout le mobilier aratoire y passèrent.
On ne s'occupa pas du vieux château, dont la toiture brûla, mais dont les fortes murailles nues se défendirent d'elles-mêmes.
Une seule des tours, cédant à la chaleur, se lézarda de haut en bas.
Le lierre immense qui embrassait les autres les préserva d'une dernière ruine.
Le crépuscule commençait à blanchir lorsque le meunier et Lémor sortirent de la misérable cabane du mendiant.
Lémor portait dans ses mains le pot de fer et Grand-Louis traînait par la bride sa chère Sophie, qui l'avait salué dès son approche d'un hennissement amical.
--J'ai lu Don Quichotte, disait-il, et je me trouve maintenant comme Sancho recouvrant son âne.
Peu s'en faut qu'à son exemple je n'embrasse ma vieille Sophie et que je ne lui tienne de beaux discours.
--Grand-Louis, dit Lémor, si vous pouvez résister à cette tentation, n'avez-vous pas celle de regarder si ce pot de fer contient de l'or ou des cailloux? --J'ai soulevé le couvercle, dit le meunier.
Ça brille là dedans; mais je suis fort pressé de déguerpir avant le jour, avant que les habitants de ce désert, s'il y en a, observent mes mouvements et me prennent pour un voleur.
Je suis tremblant d'émotion et de plaisir comme un homme qui mène à bien les affaires d'autrui; mais j'ai pourtant aussi le sang-froid d'un homme qui n'hérite pas pour son compte.
Filons, filons, monsieur Henri.
Avez-vous remis ma pioche dans la voiture? Attendez que je donne un dernier coup d'oeil là dedans.
Le trou est bien bouché, il n'y paraît plus, en route! nous nous reposerons dans quelque taillis si nos bêtes refusent le service.
Sophie, qu'ils avaient attachée derrière le cabriolet et qui n'était pas habituée à marcher si follement, était couverte de sueur.
Le coeur du meunier s'en émut--Il faut de l'humanité avec les bêtes, dit-il, et puis, je ne veux pas que pour sa probité et sa sagacité dans cette affaire, notre bon notaire perde un bon cheval.
Quant à Sophie, il n'y a pas de pot de fer qui tienne; cette vieille servante ne doit pas faire l'office du pot de terre.
Voilà un joli pacage bien ombragé, où pas une bête ni un homme ne remuent.
Je suis bien sûr qu'il y a une sacoche d'avoine dans le coffre du cabriolet; car Monsieur Tailland pense à tout, et n'est pas homme à s'embarquer une seule fois sans biscuit.
Nous respirerons là un quart d'heure, et nous serons tous un peu plus frais pour repartir.
Il me semble que je ne commence guère bien mon rôle d'héritier de l'avare.
Je meurs de faim à côté de mon trésor.
En babillant ainsi suivant son habitude, le meunier débrida les chevaux et leur servit le déjeuner, à celui du notaire dans le sac à l'avoine, à Sophie dans son long bonnet de coton bleu qu'il lui attacha autour du nez trés-facétieusement.
--C'est singulier comme je me sens le coeur léger à présent, dit-il en se tapissant sous les buissons et en découvrant le pot de fer.
Savez-vous, monsieur Lémor, que mon bonheur est là dedans, si les louis ne sont pas seulement à la surface, et si le fond n'est pas rempli de gros sous? J'ai peur; c'est trop lourd pour n'être que de l'or.
Ah ça! aidez-moi à compter tout ça.
Le compte fut bientôt fait.
Les pièces d'or en vieille monnaie étaient roulées par sommes de mille francs dans de sales chiffons de papier.
En les ouvrant, Lémor et le meunier virent les marques que le mendiant leur avait indiquées.
La fortune du père Bricolin portait une croix sur chaque louis, le dépôt du seigneur de Blanchemont une simple barre.
Au fond, il y avait environ trois mille francs en argent, en pièces de toute espèce, et même une poignée de gros sous, la dernière qu'eut économisée le mendiant.
Qui sait si ce n'est pas aussi le produit du vol? A voir comment mon oncle, que Dieu fasse paix à son âme! m'avait escamoté Sophie, je n'ai pas trop de confiance dans la pureté de son legs.
Tiens! ça me fera plaisir de faire l'aumône! moi qui suis si souvent privé de cette douceur-là! Je vais prendre un plaisir de prince.
Savez-vous qu'avec trois mille francs, dans ce pays-ci, on peut sauver et assurer l'existence de trois familles? --Mais vous ne pensez pas au reste du dépôt, Grand-Louis.
Songez donc qu'avec cette grosse somme, dont madame de Blanchemont n'a vraiment pas besoin pour elle-même, vous allez la mettre à même aussi de faire bien des heureux.
--Oh! je m'en rapporte à elle pour le faire rouler vite sur cette table-là! Mais il y a, à côté, quelque chose qui me flatte! c'est ce petit magot que Monsieur Bricolin va recevoir de ma main avec tant de plaisir.
Ça n'aura pas un emploi très-chrétien chez lui, mais ça raccommodera beaucoup mes affaires, qui étaient bien gâtées hier au soir.
--C'est-à-dire, mon cher Louis, que vous pouvez prétendre maintenant à la main de Rose.
--Oh! ne croyez pas cela! si les cinquante mille francs m'appartenaient, ça pourrait s'arranger à la rigueur.
Mais le Bricolin sait mieux compter que vous! Il dira: «Voilà cinq mille pistoles qui sont à moi et que Grand-Louis me rapporte, il ne fait que son devoir.
Ce qui est à moi n'est pas à lui: donc, j'ai cinquante mille francs de plus dans ma poche, et il reste avec son moulin Gros-Jean comme devant.
--Et il ne sera pas émerveillé et touché d'une probité dont il ne serait sans doute pas capable? --Émerveillé, oui; touché, non.
Vous voyez donc que, sans me faire d'illusions, j'ai sujet d'être content.
Hier soir, quand je dansais avec Rose, quand elle avait l'air de m'aimer, je me sentais si fier, si heureux! Eh bien, je retrouve mon bonheur d'hier soir sans m'inquiéter de mon lendemain.
Bricolin? --Moi? Jamais.
Ne parlons pas de ça.
Ça me blesse.
Je ne serai plus banni de la ferme; c'est tout ce qu'il me faut.
--Ami, je n'y vois que ce qu'il y a en effet: les larmes, les cris, les tortures du vieux Bricolin, l'avarice du mendiant, sa vie honteuse et stupide, consumée tout entière dans la tremblante contemplation de son vol.
--Hein! vous avez raison, dit le meunier en rejetant avec effroi la poignée d'or dans le pot de fer.
Eh mais! regardez donc! le vieux château est tout changé! les tourelles me paraissent aplaties.
Où diable est le toit? Le tonnerre m'écrase! il n'y a plus que les pignons! Attendez, attendez! Qu'est-ce qu'il y a donc de rouge du côté de la ferme? C'est du feu! oui, du feu! et toutes ces choses noires?...
Monsieur Lémor, je vous le disais bien, quand nous sommes arrivés à Jeu-les-Bois, que le ciel était tout rouge, et qu'il y avait un incendie quelque part.
Vous me souteniez que c'étaient des brûlis de bruyères, je savais bien qu'il n'y avait pas de brandes de ce côté-là.
Regardez donc! je ne rêve pas! le château, la ferme, tout est brûlé!...
Mais Rose! Et Rose!...
A mesure qu'ils approchaient, les indices du sinistre ne devenaient que trop certains.
Bientôt ils l'apprirent de la bouche des passants, et, bien qu'on leur assurât que personne n'avait péri, tous deux, pâles et oppressés, hâtaient la course trop lente, à leur gré, du cheval qui les emportait.
[Illustration: Un gendarme l'arrêta en la prenant parle bras.] Arrivés au bas du terrier, comme ce pauvre animal, haletant et couvert d'écume, ne pouvait plus gravir le chemin qu'au pas, ils l'arrêtèrent devant chez la Piaulette, et sautèrent du cabriolet pour courir plus vite.
En ce moment, Marcelle, sortant de la chaumière, parut à leurs yeux.
Elle était pâle, mais calme, et ses vêtements ne portaient la trace d'aucune brûlure.
Occupée toute la nuit à soigner les personnes, elle ne s'était pas consacrée inutilement à vouloir éteindre le feu.
En la voyant, Lémor faillit s'évanouir de joie; il lui prit la main sans pouvoir lui parler.
--Mon fils est ici et Rose est chez le curé, dit Marcelle.
Elle n'a éprouvé aucun accident, elle n'est presque pas malade, elle est heureuse malgré la consternation de ses parents.
Il n'y a dans tout cela que de l'argent perdu.
C'est peu de chose au prix du bonheur qui l'attend....
--Quoi donc? dit le meunier, je ne comprends pas.
--Allez la voir, ami, rien ne s'y oppose, et apprenez d'elle-même ce que je ne veux pas vous dire la première.
Grand-Louis stupéfait se mit bientôt à courir.
Lémor entra dans la chaumière avec Marcelle, et tandis que la Piaulette et son mari s'occupaient des chevaux, il courut vers le lit où dormait Édouard.
Le dernier des Blanchemont reposait tranquillement sur le grabat du plus pauvre paysan de ses domaines.
Il ne possédait plus même un gîte, et l'hospitalité de l'indigence était la seule chose qu'il pût réclamer en cet instant.
--Il n'a donc pas couru de danger? s'écria Lémor en baisant ses petites mains, humides d'une douce chaleur.
--Ce petit être est d'une bonne trempe, dit Marcelle, avec un certain orgueil.
Il n'a pas été malade, il s'est éveillé dans une fumée étouffante, et il n'a pas eu peur.
Et moi qui craignais pour sa santé la frayeur et l'émotion! Cette frêle nature renferme une âme héroïque.
Au sortir de sa première terreur, le fermier avait travaillé avec une énergie et une audace désespérées à vouloir sauver ses boeufs et ses récoltes.
Il avait failli être cent fois victime de son acharnement; il n'avait renoncé à de vaines espérances qu'en se voyant au milieu d'un monceau de cendres.
Alors, le découragement, le désespoir et une sorte de fureur s'étaient emparés de sa pauvre tête.
Il était devenu comme fou, et il accourait vers Marcelle d'un air égaré, les idées confuses et la parole embarrassée.
--Ah! vous voilà enfin, Madame! dit-il d'une voix entrecoupée, je vous cherche dans tout le village, et je ne sais ce que vous devenez.
Écoutez, écoutez, madame Marcelle!...
Ce que j'ai à vous dire est très-important...
Vous avez beau être tranquille, tout ce malheur-là retombe sur vous, tout ce dommage-là vous concerne! --Je le sais, monsieur Bricolin! répondit Marcelle avec un peu d'impatience.
La vue de cet homme cupide n'était pas consolante pour elle en cet instant.
--Vous le savez? reprit Bricolin avec une sorte de colère, et moi aussi, je le sais! C'est à vous de rebâtir le domaine et de recomposer le cheptel de Blanchemont.
--Et avec quoi, s'il vous plaît, monsieur Bricolin? --Avec votre argent! N'avez-vous pas de l'argent? Ne vous en ai-je pas donné assez? --Je ne l'ai plus, monsieur Bricolin! le portefeuille a brûlé.
--Vous avez laissé brûler mon portefeuille? le portefeuille que je vous avais confié? s'écria Bricolin exaspéré et en se frappant le front avec ses poings.
Comment avez-vous été assez folle, assez bête, pour ne pas sauver le portefeuille, puisque vous avez bien eu le temps de sauver votre fils? --J'ai sauvé Rose aussi, monsieur Bricolin.
C'est moi qui l'ai portée dans mes bras hors de la maison.
Pendant ce temps, le portefeuille a brûlé; je ne le regrette pas.
--Ce n'est pas vrai, vous l'avez! --Je vous jure devant Dieu que non.
Le meuble où il était, tous les meubles de cette chambre ont brûlé pendant qu'on sauvait les personnes.
Vous le savez bien, je vous l'ai dit, car vous m'avez interrogée là-dessus; mais vous ne m'avez pas entendue, ou vous ne vous souvenez pas.
--Ah! si, je m'en souviens, dit le fermier consterné, mais j'ai cru que vous me trompiez.
--Je le vois bien, dit Marcelle d'un ton de mépris auquel il ne prit pas sarde.
--C'est égal, la réparation des bâtiments et le cheptel sont à votre charge, reprit-il après un silence pendant lequel ses idées se confondirent de nouveau.
Puis il reprit bien vite: Oh! je vous l'ai bel et bien acheté, payé, vous ne pouvez pas nier ça! J'ai votre acte qui porte quittance, je ne l'ai pas laissé brûler, moi! Ma femme l'a dans sa poche.
--En ce cas, vous êtes tranquille, et moi aussi, car j'ai aussi le double de notre acte dans ma poche.
--Mais vous devez supporter le dommage! s'écria Bricolin avec une sombre fureur.
Je ne vous ai pas acheté une terre sans bâtiment et sans cheptel.
Il y a là une perte de cinquante mille francs, au moins! --Je n'en sais rien, mais le désastre a eu lieu après la vente.
--C'est vous qui avez mis le feu! --C'est très-probable! dit Marcelle avec un froid mépris, et j'y ai jeté le prix de ma terre pour m'amuser! --Pardon, pardon, je suis malade! dit le fermier; perdre tant d'argent dans une nuit!...
Mais c'est égal, madame Marcelle, vous me devez une indemnité pour mon malheur.
J'ai toujours eu du malheur avec votre famille.
Mon père, pour un dépôt que lui avait fait votre grand-père, a été mis à la torture par les chauffeurs, et a perdu cinquante mille francs qui étaient à lui.
--Les suites de ce malheur sont irréparables, puisque votre père y a perdu la santé de l'âme et du corps.
Mais ma famille est fort innocente du crime des brigands; et quant à la perte de votre argent, elle a été largement compensée par mon grand-père.
--C'est vrai, c'était un digne maître! Aussi, vous devez faire comme lui, vous devez m'indemniser! --Vous tenez tant à l'argent, et j'y tiens si peu, monsieur Bricolin, que je vous satisferais si j'étais en mesure de le faire.
Mais vous oubliez que j'ai tout perdu, jusqu'à une misérable somme de deux mille francs que j'avais retirée de la vente de ma voiture, jusqu'à mes vêtements et à mon linge.
Laissez-moi donc tranquille, je vous en supplie, j'ai la force de supporter mon malheur; mais votre rapacité m'indigne et me fatigue.
--C'est assez, Monsieur, dit Lémor, qui ne pouvait plus se contenir.
Sortez, laissez madame en paix.
Bricolin n'entendit pas cette apostrophe.
--C'est donc là tout votre malheur, monsieur Bricolin? dit naïvement la Piaulette émerveillée de tout ce qu'elle entendait.
J'en sais bien qui en auraient donné davantage.
--Qu'est-ce que vous dites, vous? répondit Bricolin.
Taisez-vous, vous n'êtes qu'une sotte et une commère.
--Merci, Monsieur, dit la Piaulette; et, se retournant avec fierté vers Marcelle: C'est égal, Madame, dit-elle; puisque vous avez tout perdu, vous pouvez bien rester chez moi tant que vous voudrez, et partager mon pain noir.
Je ne vous le reprocherai pas et je ne vous renverrai jamais.
--Écoutez, Monsieur! dit Lémor, et rougissez! --Vous, je ne sais pas qui vous êtes, répondit Bricolin furieux.
Personne ne vous connaît ici; vous avez l'air d'un meunier comme j'ai l'air d'un évêque.
Vous êtes bien avec un homme qui m'en veut, suffit! --Ah! c'en est trop, dit Lémor indigné, vous êtes le dernier des misérables, et si vous ne sortez d'ici, je saurai bien vous y forcer.
--Arrêtez! dit Marcelle en saisissant le bras de Lémor.
Ayez pitié de cet homme, il a perdu la raison! Soyez indulgent pour le malheur, quelque lâche qu'il se montre; suivez mon exemple, Lémor; ma patience est à la hauteur de ma situation.
Bricolin n'écoutait pas.
Il tenait sa tête dans ses mains et gémissait comme une mère qui a perdu son enfant.
--C'est égal! dit le fermier en se levant tout à coup, votre meunier n'aura pas ma fille! --En ce cas vous n'aurez pas ma terre, l'acte est clair et la condition formelle.
--Nous plaiderons! --A la bonne heure.
--Oh! vous ne pouvez pas plaider, vous! Il faut de l'argent pour ça, et vous n'en avez pas.
Tout le village me servira de témoin comme quoi il m'a fait des menaces...
et le monsieur que voilà...
suffit: à moi, à moi, les gendarmes! Et il s'élança dehors en proie à un véritable délire.
--Je suis sûre que c'est déjà fait! s'écria la Piaulette en pleurant.
Ils auront déjà mis la main sur ce pauvre Grand-Louis! Lémor, n'écoutant que son courage et son amitié, sortit de la chaumière et s'élança vers le terrier.
Marcelle, effrayée, l'y suivit, laissant Edouard à la garde de la fille aînée de son hôtesse.
Le feu venait de se rallumer à une petite chapelle isolée, située entre la ferme et le vieux château.
Ce nouvel accident semblait incompréhensible, car cette construction était restée intacte jusque-là, et si une flammèche fût tombée dessus pendant l'incendie, le feu n'eût pas pu couver aussi longtemps dans une provision de pois secs qui y était renfermée.
Le feu partait cependant de l'intérieur, comme si une main implacable eût poussé l'audace jusqu'à vouloir, sous les yeux de tous, et en plein jour, détruire jusqu'au dernier bâtiment du domaine.
--Laissez brûler la chapelle, criait Monsieur Bricolin écumant de rage, courez après l'incendiaire! Il doit être par là, il ne peut être loin.
Dans le désordre général, le curé et même sa servante, s'étant mêlés aux travailleurs officieux, la grand'mère Bricolin était seule restée auprès de Rose, et les jeunes amants, plongés dans la plus pure ivresse, ne se souvenaient plus des événements qui s'agitaient autour d'eux.
Un cercle s'était formé autour de la chapelle, et on dirigeait les pompes, lorsque Monsieur Bricolin, qui s'était avancé jusqu'à la porte cintrée, recula d'horreur et alla tomber sur un de ses garçons de ferme, qui le soutint à grand'peine.
Cette chapelle, qui avait été jadis attenante au vieux château, montrait encore aux yeux des antiquaires d'assez jolis détails de sculpture gothique.
Mais la vétusté d'une telle construction devait céder bientôt à l'intensité de la chaleur.
La flamme sortait par les fenêtres, et les rosaces délicates commençaient à se détacher avec fracas, lorsque la porte à demi ouverte fut poussée brusquement de l'intérieur.
On vit alors sortir la folle, une petite lanterne dans une main et un brandon de paille enflammé dans l'autre.
Elle se retirait lentement après avoir mis la dernière main à son oeuvre de destruction; elle marchait d'un air grave, les yeux fixés à terre, ne voyant personne, et tout occupée du plaisir de sa vengeance longtemps méditée et froidement exécutée.
Un gendarme trop consciencieux marcha droit à elle et l'arrêta en la prenant par le bras.
La folle s'aperçut alors que la foule l'entourait; elle porta vivement son brandon enflammé à la figure du gendarme, qui, surpris de cette défense imprévue, fut forcé de lâcher prise.
Alors la Bricoline, retrouvant son agilité impétueuse, et prenant une expression de haine et de fureur, s'élança dans la chapelle, comme pour se cacher, en proférant des imprécations confuses.
On tenta de l'y suivre, personne n'osa.
Elle traversa la flamme avec la prestesse d'une salamandre, et gravit le petit escalier en spirale qui conduisait aux combles.
Là, elle se montra à une lucarne et on la vit activer le feu qui montait trop lentement à son gré, et qui bientôt l'environna de toutes parts.
On fit vainement jouer les pommes pour arroser le toit.
Il avait été récemment réparé et garni en zinc.
L'eau coulait dessus et pénétrait fort peu.
Le feu couvait donc à l'intérieur, et l'infortunée Bricoline, brûlant lentement, devait subir des tortures atroces.
Mais elle ne parut pas les sentir, et on l'entendit chanter un air de danse qu'elle avait aimé dans sa jeunesse, qu'elle avait sans doute dansé souvent avec son amant, et qui lui revint à la mémoire au moment d'expirer.
Quand on fut maître de l'incendie, on retrouva ses os calcinés sur le pavé de la chapelle.
Cette affreuse mort acheva d'égarer l'esprit de Monsieur Bricolin et de briser le courage de sa femme.
Ils ne songèrent plus à arrêter personne, et, pendant toute la journée, Rose, la mère Bricolin et son vieux mari furent complètement oubliés d'eux.
Enfermés à la cure, M, et Mme Bricolin ne voulurent voir personne, et n'en sortirent que lorsqu'ils eurent épuisé ensemble toute, l'amertume de leur peine.
Marcelle avait eu la présence d'esprit de prévoir que Rose, malade et brisée par tant d'émotions, n'apprendrait pas sans danger la déplorable fin de sa soeur.
Elle avait suggéré au meunier de la mettre bien vite dans le cabriolet du notaire et de l'emmener à son moulin avec la grand'mère et le vieux infirme, dont la bonne femme ne voulait pas se séparer.
Marcelle, appuyée sur le bras de Lémor qui portait Edouard dans ses bras, les suivit de près.
Pendant quelques jours Rose eut tous les soirs d'assez vifs accès de fièvre.
Marcelle consulta Monsieur Tailland sur la valeur de l'acte passé avec Bricolin.
L'avis du notaire ne fut pas favorable.
Le mariage étant d'ordre public, on n'en pouvait faire une clause de vente.
Dans le cas de clauses illicites, la vente subsiste et lesdites clauses sont réputées non écrites.
Tels sont les termes de la loi.
Monsieur Bricolin les connaissait avant la signature de l'acte.
Au bout de trois jours, on vit arriver au moulin le fermier pâle, abattu, maigri de moitié, ayant perdu jusqu'à l'envie de boire pour se donner du coeur.
Il paraissait incapable de se mettre en colère; cependant, on ignorait dans quelles intentions il venait à Angibault, et Marcelle, qui voyait Rose encore bien faible, tremblait qu'il ne vînt la réclamer avec des paroles et des manières outrageantes.
Tout le monde était inquiet, et on sortit en masse au-devant de lui pour l'empêcher d'entrer s'il n'annonçait pas des intentions pacifiques.
Il débuta par intimer froidement à la mère Bricolin l'ordre de lui ramener sa fille au plus vite.
Ce serait le fait d'un enfant dénaturé.
En parlant ainsi, Bricolin lançait au meunier des regards farouches.
On voyait bien qu'il voulait tirer sa fille de chez lui, sans esclandre, sauf à exhaler ensuite sa rancune et à accuser au besoin Grand-Louis de l'avoir enlevée.
--C'est juste, c'est juste, dit la mère Bricolin, qui s'était chargée de répondre.
Il y a longtemps que Rose demande à retourner auprès de son père et de sa mère; mais comme elle est encore malade, nous l'en avons empêchée.
Je pense qu'aujourd'hui elle sera en état de te suivre, et je suis prête à l'accompagner avec mon vieux, si tu as de quoi nous loger.
Laisse seulement à madame Marcelle le temps de préparer la petite au plaisir et à la secousse de te revoir.
Moi, j'ai à te parler en particulier, Bricolin; viens dans ma chambre.
La vieille femme le conduisit dans la chambre qu'elle partageait avec la meunière.
Marcelle et Rose avaient été installées dans celle du meunier.
Lémor et Grand-Louis couchaient au foin avec délices.
--Bricolin, dit la bonne femme, tu vas faire bien de la dépense pour ces bâtiments! Où donc prendras-tu l'argent? --Qu'est-ce que ça vous fait, la mère? vous n'en avez pas à me donner, répondit Bricolin d'un ton brusque.
Je suis à court, il est vrai, dans ce moment; mais j'emprunterai.
Je ne serai pas embarrassé pour trouver du crédit.
--Oui, mais avec de gros intérêts, comme c'est l'usage, et puis quand il faut rendre ça, on est déjà lancé dans de nouvelles dépenses nécessaires, inévitables.
Ça gène, ça encombre, et on ne sait plus comment en sortir.
C'est bien mon calcul.
Eh bien! dis donc, Bricolin, si je te donnais ça, que ferais-tu pour moi? --Vous? s'écria Bricolin dont les yeux reprirent leur feu accoutumé; avez-vous donc des économies que vous m'aviez cachées, ou est-ce que vous radotez? --Je ne radote pas.
J'ai là cinquante mille francs en or que je te donnerai, si tu veux me laisser marier Rose à mon gré.
--Ah! voilà! toujours le meunier! Toutes les femmes en sont folles de cet ours-là, même les vieilles de quatre-vingts ans.
--C'est bon, c'est bon, plaisante, mais accepte.
--Et où est-il, cet argent? --Je l'ai donné à garder à Grand-Louis, dit la vieille qui savait son fils capable de le lui arracher, de force, des mains dans un moment d'ivresse, s'il venait à le voir.
Et elle raconta à son fils toute l'histoire de Cadoche et de sa succession.
--Et le meunier t'a rapporté cet argent-là quand il pouvait n'en rien dire? s'écria le fermier stupéfait.
Mais c'est très-honnête, ça, c'est très-joli de sa part! Il faudra lui faire un cadeau.
--Il n'y a qu'un cadeau à lui faire: c'est la main de Rose, puisqu'elle lui a déjà fait le cadeau de son coeur.
--Mais je ne donnerai pas de dot! s'écria Bricolin.
--Ça va sans dire, qui est-ce qui t'en parle? --Faites-moi donc voir cet argent-là! La mère Bricolin conduisit son fils auprès du meunier, qui lui montra le pot de fer et son contenu.
--Et de cette manière-là, dit le fermier ébloui et comme ressuscité par la vue de tant d'or monnayé, madame de Blanchemont n'est pas absolument dans la misère? --Grâce à Dieu! --Et à toi, Grand-Louis? --Grâce à la fantaisie du père Cadoche.
--Et toi, de quoi hérites-tu? --De trois mille francs, dont un tiers est destiné à la Piaulette et le reste à établir deux autres familles auprès de moi.
Nous travaillerons tous ensemble et nous nous associerons pour les profits.
--C'est bête, ça! --Non, c'est utile et juste.
--Mais pourquoi ne pas garder ces mille écus pour les présents de noces de...
Ah ça, à quand la noce, Grand-Louis? --Demain, si vous voulez.
--Publions les bans demain, et remets-moi l'argent aujourd'hui, j'en ai besoin.
--Non pas! non pas! s'écria la vieille fermière.
Tu l'auras le jour de la noce.
Donnant, donnant, mon garçon! La vue de l'or avait ranimé Monsieur Bricolin.
Il se mit à table, trinqua avec le meunier, embrassa sa fille, et remonta sur son bidet, entre deux vins, pour aller mettre ses maçons à l'ouvrage.
Nous sommes riches; nous avons de quoi élever une jolie maisonnette rustique, où notre enfant aura une bonne éducation; car tu seras son précepteur, et le meunier lui apprendra son état.
Pourquoi ne serait-on pas à la fois un ouvrier laborieux et un homme instruit? --Et je compte bien commencer par moi-même, dit Lémor.
Je ne suis qu'un ignorant; je m'instruirai le soir à la veillée.
Je suis garçon de moulin; l'état me plaît et je le garde pour la journée.
Quelle belle santé cette vie va faire à notre Edouard! --Eh bien, madame Marcelle, dit le Grand-Louis, en prenant la main de Lémor, vous qui me disiez, la première fois que vous êtes venue ici...
--Vous calculez mal, meunier, dit Lémor; le tien et le mien entre amis sont des énormités comme deux et deux font cinq