Elle vous aime sans être connue de vous ; elle regarde Dieu en votre personne.
Vous n'êtes guère accoutumé à l'entendre.
C'est la trahir que de ne vous la montrer pas dans toute son étendue.
On a poussé vos revenus et vos dépenses à l'infini.
Vous avez cru gouverner, parce que vous avez réglé les limites entre ceux qui gouvernent.
Ils ont bien montré au public leur puissance, et on ne l'a que trop sentie.
Ils ont été durs, hautains, injustes, violents, de mauvaise foi.
On n'a conservé aucun ancien allié, parce qu'on n'a voulu que des esclaves.
On a causé depuis plus de vingt ans des guerres sanglantes.
Les traités de paix signés par les vaincus ne sont point signés librement.
Ce qui nous est véritablement nécessaire, c'est d'observer une exacte justice.
Elle est encore la vraie source de tous les maux que la France souffre.
Voilà ce qui fait que la paix n'a pu durer.
Vos ennemis, honteusement accablés, n'ont songé qu'à se relever et qu'à se réunir contre vous.
En pleine paix, vous avez fait la guerre et des conquêtes prodigieuses.
Vous avez cherché dans le traité de Westphalie des termes équivoques pour surprendre Strasbourg.
Une telle conduite a réuni et animé toute l'Europe contre vous.
Ne pouvant vous vaincre, ils prétendent du moins vous épuiser à la longue.
Tout commerce est anéanti.
La France entière n'est plus qu'un grand hôpital désolé et sans provision.
Les magistrats sont avilis et épuisés.
La noblesse, dont tout le bien est en décret, ne vit que de lettres d'Etat.
Vous êtes importuné de la foule des gens qui demandent et qui murmurent.
La sédition s'allume peu à peu de toutes parts.
Paris même, si près de vous, n'en est pas exempt.
Voilà, Sire, l'état où vous êtes.
Tout le monde le voit et personne n'ose vous le faire voir.
Vous le verrez peut-être trop tard.
Vous ne prêtez volontiers l'oreille, Sire, qu'à ceux qui vous flattent de vaines espérances.
Votre religion ne consiste qu'en superstitions, en petites pratiques superficielles.
Vous êtes scrupuleux sur des bagatelles, et endurci sur des maux terribles.
Vous n'aimez que votre gloire et votre commodité.
C'est, au contraire, vous que Dieu n'a mis au monde que pour votre peuple.
Vous vous en accommodez, parce qu'il ne songe qu'à vous plaire par ses flatteries.
Vous avez fait d'un religieux un ministre d'Etat.
Il ne se connaît point en hommes, non plus qu'en autre chose.
Il ne doute ni n'hésite sur aucune question difficile.
Un autre très droit et très éclairé n'oserait décider seul.
Du moins Madame de Monsieur et Monsieur le D