Il prévoyait bien que le comte n'arrivait point par hasard.
Athos s'inclina et répondit : Je voudrais avoir le bonheur d'être toujours auprès de Votre Majesté.
Je ne me serais pas, sans cela, permis de me présenter chez Votre Majesté.
Dites vite, monsieur, j'ai hâte de vous satisfaire.
Le roi s'assit.
J'aurai l'honneur de le rappeler au roi, dit-il.
Nous y voici, pensa le roi.
Je me souviens, dit-il tout haut.
Et ? … fit le roi.
C'est vrai, dit sèchement Louis.
Louis se contraignit pour écouter patiemment.
Que … ajouta Athos, elle avait peu de fortune.
Le roi s'enfonça dans son fauteuil.
Peu de naissance.
Nouvelle impatience du roi.
Et peu de beauté, ajouta encore impitoyablement Athos.
Ce dernier trait, enfoncé dans le coeur de l'amant le fit bondir hors mesure.
Et que vous faisiez la demande à contrecoeur ? Oui, Votre Majesté.
Voyons le dénouement, alors.
Votre Majesté avait dit qu'elle différait le mariage pour le bien de Monsieur de Bragelonne.
Le roi se tut.
Le roi pâlit.
Athos le regarda fixement.
Et que … demande-t-il … Monsieur de Bragelonne ? dit le roi avec hésitation.
Le roi se tut.
Les questions relatives aux obstacles sont aplanies pour nous, continua Athos.
Le roi serra ses mains l'une contre l'autre.
Je n'hésite pas … je refuse, répliqua le roi.
Athos se recueillit un moment.
La raison ? … Une question ? s'écria le roi.
Une demande, Sire.
À la Cour, on ne questionne pas le roi.
C'est vrai, Sire ; mais, si l'on ne questionne pas, on suppose.
Je crois que vous vous méprenez, dit le monarque entraîné malgré lui à la colère.
Sire, je suis forcé de chercher ailleurs ce que je croyais trouver en Votre Majesté.
Monsieur le comte, dit-il, je vous ai donné tout le temps que j'avais de libre.
Vous en étiez à des suppositions ; vous allez passer aux offenses.
Qu'est-ce à dire ? quelle arrière-pensée ? Je m'explique, dit froidement Athos.
Partout l'on parle de l'amour de Votre Majesté pour Mademoiselle de La Vallière.
Le roi déchira ses gants, que, par contenance, il mordillait depuis quelques minutes.
Quels obstacles ? dit Athos.
J'aime Mademoiselle de La Vallière, dit-il soudain avec autant de noblesse que d'emportement.
Mademoiselle de La Vallière, dit sourdement le roi, n'aime pas Monsieur de Bragelonne.
Le roi le sait ? demanda Athos avec un regard profond.
Je le sais.
Athos garda un moment le silence.
Cet exil surprend à bon droit ceux qui aiment l'honneur du roi.
Oh ! vous m'écouterez, Sire.
J'espérais que vous me répondriez, dit le comte.
Vous saurez tantôt ma réponse, monsieur.
Vous savez ma pensée, répliqua Monsieur de La Fère.
L'un est mort au respect et l'autre à l'obéissance.
Qu'on appelle Monsieur d'Artagnan ! dit-il aux huissiers épouvantés.
Le comte était déjà prévenu par une lettre de d'Artagnan.
Le jeune homme s'inclina et commença son récit.
Cependant il acheva.
Et il s'assit, la tête cachée dans ses deux mains.
Athos s'habilla et partit.
Quand il rentra chez lui, Raoul, pâle et morne n'avait pas quitté sa position désespérée.
Ainsi, il avoue ? s'écria Raoul.
Absolument, dit Athos.
Et elle ? Je ne l'ai pas vue.
Non ; mais le roi vous en a parlé.
Que dit-il d'elle ? Il dit qu'elle l'aime.
Oh ! vous voyez ! vous voyez, monsieur ! Et le jeune homme fit un geste de désespoir.
Il ne me reste plus qu'à savoir une chose.
Laquelle, monsieur ? Si vous avez pris votre parti.
Mon parti ? À quel sujet ? Touchant l'amour et … Achevez, monsieur.
Et touchant la vengeance ; car j'ai peur que vous ne songiez à vous venger.
Oh ! monsieur, l'amour … peut-être un jour, plus tard, réussirai-je à l'arracher de mon coeur.
J'y compte, avec l'aide de Dieu et le secours de vos sages exhortations.
Il tendit sa main à Raoul, Raoul la saisit vivement.
Athos secoua la tête à son tour.
Pauvre enfant ! murmura-t-il.
Vous pensez que j'espère encore, dit Raoul, et vous me plaignez.
Que n'ai-je quelque tort envers elle, je serais heureux et je lui pardonnerais.
Athos regarda tristement son fils.
Ces quelques mots que venait de prononcer Raoul semblaient être sortis de son propre coeur.
En ce moment, le laquais annonça Monsieur d'Artagnan.
Ce nom retentit, d'une façon bien différente, aux oreilles d'Athos et de Raoul.
Le mousquetaire annoncé fit son entrée avec un vague sourire sur les lèvres.
Et, ce disant, Athos serra entre ses deux mains la main de d'Artagnan.
Raoul crut remarquer que cette pression avait un sens particulier à part celui des paroles.
Je suis consolé.
À la bonne heure ! fit d'Artagnan.
Vous avez donc vu le roi, Athos ? Athos sourit.
Oui, dit-il, je l'ai vu.
Ma foi, oui ! tout à fait.
Alors, me voilà plus tranquille, dit Raoul.
Tranquille, et sur quoi ? demanda Athos.
Voyons, achevez, Raoul.
Excusez-moi à votre tour, monsieur d'Artagnan, dit Raoul.
Tant mieux ! dit Raoul.
Et, l'attirant à lui, il l'embrassa comme il eût fait de son propre enfant.
Et où allez-vous, Raoul ? demanda ce dernier, voyant que Bragelonne s'apprêtait à sortir.
Chez moi, monsieur, répondit celui-ci de sa voix douce et triste.
Est-ce que vous prévoyez avoir quelque chose à me dire ? Que sais-je ! dit Athos.
Oui, de nouvelles consolations, dit d'Artagnan en poussant tout doucement Raoul vers la porte.
Dieu soit loué, dit-il, je puis donc ne plus penser qu'à moi.
Les deux amis avaient vu le jeune homme s'éloigner avec un sentiment pareil de commisération.
Seulement, chacun d'eux l'avait exprimé d'une façon différente.
Pauvre Raoul ! avait dit Athos en laissant échapper un soupir.
Pauvre Raoul ! avait dit d'Artagnan en haussant les épaules.
Chapitre CXCIX ,  Heu ! miser ! «Pauvre Raoul !» avait dit Athos.
«Pauvre Raoul !» avait dit d'Artagnan.
Tantôt pour un roi, tantôt pour une femme.
Le roi m'a trahi, la femme m'a dédaigné.
Que faut-il pour en arriver là ? Être jeune, beau, fort, vaillant, riche.
Je suis ou je serai tout cela.
Mais l'honneur ? Qu'est-ce que l'honneur ? Une théorie que chacun comprend à sa façon.
Avec cet honneur-là, je puis être duc et pair.
Raoul logeait au premier étage ; il s'arrêta pour sonner.
Olivain parut, lui prit des mains l'épée et le manteau.
Raoul se recula, comme il eût fait devant un fantôme.
Elle jeta un regard à la dérobée autour d'elle.
Puis, se retournant vers La Vallière : C'est cela que vous désirez ? dit-il.
Raoul ne répondit point.
Tenez, je ferai mieux, je crois, de vous raconter tout simplement ce qui m'arrive.
Raoul continua de garder le silence.
Oui, Louise, murmura-t-elle.
Vous, mademoiselle ? dit-il.
Puis, avec un accent indéfinissable : Vous ici ? ajouta-t-il.
Oui, Raoul, répéta la jeune fille ; oui, moi, qui vous attendais.
C'était à Louise de parler.
Elle fit un effort.
Elle baissa les yeux.
De son côté, Raoul détourna les siens pour ne rien voir.
Il m'a dit que vous aviez conçu contre moi une légitime colère.
Cette fois, Raoul regarda la jeune fille, et un sourire dédaigneux retroussa ses lèvres.
J'aime mieux une injure de vos lèvres qu'un soupçon de votre coeur.
J'admire votre sublimité, mademoiselle, dit Raoul en faisant un effort sur lui-même pour rester calme.
À Blois, je vous aimais.
Le roi passa à Blois ; je crus que je vous aimais encore.
Je l'eusse juré sur un autel ; mais un jour est venu qui m'a détrompée.
Vous saviez où j'étais, mademoiselle ; il fallait écrire.
Raoul, je n'ai point osé.
Raoul, j'ai été lâche.
Raoul essaya de sourire.
Pardonnez-moi ma faute ou punissez ma trahison, Raoul.
Tuez-moi donc, Raoul, si, dans votre coeur, vous croyez que je mérite la mort.
Vous avez raison dit-elle.
Raoul poussa un profond soupir.
Et vous aimez sans pouvoir oublier ? s'écria Raoul.
J'aime sans vouloir oublier, sans désir d'aimer jamais ailleurs, répondit La Vallière.
Bien ! fit Raoul.
Oh ! fit La Vallière, je ne vous demande pas tant, Raoul.
Je vous le répète, mademoiselle, je vous demande pardon.
C'est impossible, c'est impossible ! s'écria-t-elle.
Oh ! vous m'aimez comme un tendre frère ; laissez-moi espérer cela, Raoul.
Comme un tendre frère ? Détrompez-vous, Louise.
Raoul, Raoul, mon ami, je vous en conjure, épargnez-moi ! s'écria La Vallière.
Adieu ! La Vallière voulut tendre ses mains vers lui.
Nous ne devons plus nous voir dans ce monde, dit-il.
Elle voulut s'écrier : il lui ferma la bouche avec la main.
Elle baisa cette main et s'évanouit.
Olivain la souleva.
Athos reprit aussitôt l'air empressé qu'il avait à l'arrivée de d'Artagnan.
Eh bien ! dit-il, cher ami, que veniez-vous m'annoncer ? Moi ? demanda d'Artagnan.
Sans doute, vous.
On ne vous envoie pas ainsi sans cause ? Athos sourit.
Dame ! fit d'Artagnan.
Je vais vous mettre à votre aise, cher ami.
Le roi est furieux, n'est-ce pas ? Mais je dois vous avouer qu'il n'est pas content.
Et vous venez ? … De sa part, oui.
Pour m'arrêter, alors ? Vous avez mis le doigt sur la chose, cher ami.
Je m'y attendais.
J'ai le temps.
J'y tiens, voyez-vous, continua d'Artagnan, attendu que la conversation est assez curieuse.
Eh bien ! d'abord, le roi m'a fait appeler.
Je suis arrivé.
Mon ami, il n'était pas rouge, il était violet.
J'ignorais encore ce qui s'était passé.
Seulement, à terre, sur le parquet, je voyais une épée brisée en deux morceaux.
Capitaine d'Artagnan ! s'écria le roi en m'apercevant.
Capitaine d'Artagnan, reprit le roi les dents serrées, vous allez m'écouter et m'obéir.
C'est mon devoir, Sire.
Ah ! ah ! dis-je tranquillement.
Mais, continua-t-il, vous allez prendre un carrosse … Je fis un mouvement.
S'il vous répugne de l'arrêter vous-même, continua le roi, envoyez-moi mon capitaine des gardes.
Sire, répliquai-je, il n'est pas besoin du capitaine des gardes puisque je suis de service.
Vous ne me déplaisez pas, Sire, répondis-je.
Je suis de service, voilà tout.
Le roi me regarda ; il vit mon visage impassible et parut satisfait.
Vous arrêterez donc Monsieur le comte de La Fère ? demanda-t-il.
Sans doute, Sire, si vous m'en donnez l'ordre.
Eh bien ! l'ordre, je vous le donne.
Où est le comte, Sire ? Vous le chercherez.
S'il retournait dans ses terres, sortez de Paris et prenez-le sur la route.
Je saluai ; et, comme je restais en place : Eh bien ? demanda le roi.
J'attends, Sire ? Qu'attendez-vous ? L'ordre signé.
Le roi parut contrarié.
J'attendais sans sourciller.
J'obéis, et me voici.
Athos serra la main de son ami.
Comment ! … Mon Dieu, non.
Que faut-il à l'homme prévenu ? Un portemanteau ou un cercueil.
Je suis prêt aujourd'hui comme toujours, cher ami.
Marchons, dit tranquillement d'Artagnan.
Et il prit le bras du comte de La Fère pour descendre l'escalier.
Ils arrivèrent ainsi au palier.
Grimaud, qu'ils avaient rencontré dans l'antichambre, regardait cette sortie d'un air inquiet.
Ah ! c'est toi, mon bon Grimaud ? dit Athos.
Athos monta le premier ; d'Artagnan le suivit sans avoir rien dit au cocher.
Ce départ, tout simple et sans autre démonstration, ne fit aucune sensation dans le voisinage.
Moi ? dit d'Artagnan.
Je vous mène où vous voulez aller, pas ailleurs.
Comment cela ? fit le comte surpris.
Si je n'avais pas prévu cela, j'eusse laissé faire Monsieur le capitaine des gardes.
Ainsi ? … demanda Athos.
Ainsi, je vous le répète, nous allons où vous voulez.
Cher ami, dit Athos en embrassant d'Artagnan, je vous reconnais bien là.
Dame ! il me semble que c'est tout simple.
Mauvaise tête ! dit d'Artagnan ; réfléchissez donc.
Quoi ? Que vous n'avez plus vingt ans.
Croyez-moi, mon ami, je vous parle d'après moi.
Une prison est mortelle aux gens de notre âge.
Non, non, je ne souffrirai pas que vous languissiez en prison.
Mais ce n'est pas de la force, mon cher, c'est de la folie.
Non, d'Artagnan, c'est une raison suprême.
J'eusse fait ce que vous faites, si la fuite eût été dans mes convenances.
Non ! je vous connais trop pour effleurer seulement ce sujet.
D'Artagnan fit un mouvement d'épaules.
Mon ami, répondit d'Artagnan, je sais trop que, lorsque vous avez dit non, c'est non.
Je n'insiste plus ; vous voulez aller à la Bastille ? Je le veux.
Allons-y ! … À la Bastille ! continua d'Artagnan en s'adressant au cocher.
Athos reprit la main du mousquetaire.
Vous n'êtes point fâché contre moi, d'Artagnan ? dit-il.
Moi ? Eh ! pardieu ! non.
Ce que vous faites par héroïsme, vous, je l'eusse fait, moi, par entêtement.
Le carrosse entra donc.
Eh bien ! un carrosse.
Bien ! Quelque pauvre prisonnier comme moi qu'on amène.
Ce serait trop drôle ! Je ne vous comprends pas.
Dépêchez-vous de regarder encore pour voir celui qui va sortir de ce carrosse.
Justement un second factionnaire venait d'arrêter d'Artagnan.
Les formalités s'accomplissaient.
Athos pouvait voir à cent pas l'homme que son ami lui avait signalé.
Cet homme descendit, en effet, de carrosse à la porte même du Gouvernement.
Eh bien ! demanda d'Artagnan, vous le voyez ? Oui ; c'est un homme en habit gris.
Athos, je gagerais que c'est lui.
Qui lui ? Aramis.
Ma foi ! nous arrivons à temps ! Pour quoi faire ? Pour voir.
C'est entendu ? fit d'Artagnan bas à son ami.
Athos consentit par un geste.
Ils montèrent l'escalier.
Et tous deux passèrent.
Ah çà ! dit Aramis, par quel hasard ? … Nous vous le demandons, riposta d'Artagnan.
Est-ce que nous nous constituons tous prisonniers ? s'écria Aramis avec l'affectation de l'hilarité.
Eh ! eh ! fit d'Artagnan, il est vrai que les murs sentent la prison en diable.
Tort, de quoi ? Tort de me souvenir, à ce qu'il paraît.
Baisemeaux se précipita vers lui.
Ne vous formalisez pas, cher capitaine, dit-il ; je suis la plus pauvre tête du royaume.
Enfin, maintenant, vous vous souvenez, dit d'Artagnan avec aplomb.
Oui, oui, répliqua le gouverneur hésitant, je me souviens.
Ah ! oui, parfaitement ! Et sur les bontés de Monsieur d'Herblay pour vous.
Comment donc ! c'est cela ; vous avez raison.
Il me semble que j'y suis encore.
J'ai bien pensé à tout cela, répondit d'Artagnan.
Monsieur le comte, qui quittait Sa Majesté, me remit un ordre qui exige prompte exécution.
Monsieur le comte est le bienvenu.
Heureux mortels que vous êtes, vous autres ! ajouta-t-il en soupirant comme Porthos l'eût pu faire.
Ainsi, vous partez ? dirent Aramis et Baisemeaux unis dans un même sentiment de surprise joyeuse.
La nuance fut saisie par d'Artagnan.
Je vous laisse à ma place, dit-il, un noble et bon convive.
Quoi ! nous vous perdons ? reprit le bon gouverneur.
Je vous demande une heure ou une heure et demie.
Je reviendrai pour le dessert.
Oh ! nous vous attendrons, dit Baisemeaux.
Ce serait me désobliger.
Vous reviendriez ? dit Athos d'un air de doute.
Assurément, dit-il en lui serrant la main confidentiellement.
Baisemeaux reconduisit d'Artagnan jusqu'à la porte.
Baisemeaux fut le seul qui mangeât et qui bût résolument.
Mais ce n'est pas sur ces personnages que nous arrêterons notre examen.
C'est là que nous le retrouvons, fort agité, en présence de Louis, plus agité encore.
Le roi sourit faiblement.
Il savait à quoi s'en tenir.
Athos le quittait.
Et, avec le remords, la jalousie aiguillonnait vivement le coeur du roi.
De Saint-Aignan comprit que le roi n'était pas amusable en ce moment-là.
Il hasarda la dernière ressource et prononça le nom de Louise.
Le roi leva la tête.
Se promènera-t-on ? On sort de se promener, répliqua le roi.
De Saint-Aignan commençait à trouver la position difficile, quand la portière se leva.
Monsieur d'Artagnan ! fit-il.
Ah ! … Eh bien ? D'Artagnan regarda de Saint-Aignan.
Les yeux du roi prirent la même direction que ceux de son capitaine.
Le courtisan salua et sortit.
Le roi et d'Artagnan se trouvèrent seuls.
Est-ce fait ? demanda le roi.
Oui, Sire, répondit le capitaine des mousquetaires d'une voix grave, c'est fait.
Le roi ne trouva plus un mot à dire.
Cependant l'orgueil lui commandait de n'en pas rester là.
Aussi essaya- t-il de le prouver en cette occasion.
Mais rien, Sire.
Le roi releva la tête avec fierté.
D'abord, Sire, qu'appelez-vous rebelle ? demanda tranquillement le mousquetaire.
Qu'entends-je là, capitaine ? Êtes-vous fou ? Je ne crois pas, Sire.
Vous parlez de gens qui ne voulaient pas arrêter Monsieur de La Fère ? … Oui, Sire.
Mais c'est vous que j'en avais chargé, s'écria le roi.
Oui, Sire, c'est moi.
Vous me trahissiez donc, alors, monsieur ? s'écria le roi étincelant de fierté sauvage.
Il n'y avait rien à répondre à des articulations faites sur ce ton.
Le roi sentit une si rude résistance, qu'il s'étonna.
J'ai toujours une raison, Sire.
Que venez-vous faire ici ? Voyons.
Au contraire, Sire.
Comment, au contraire ? Je viens me faire arrêter aussi.
Vous faire arrêter, vous ? Sans doute.
Le roi s'élança vers la table et saisit une plume pour donner l'ordre d'emprisonner d'Artagnan.
Faites attention que c'est pour toujours, monsieur, s'écria-t- il avec l'accent de la menace.
Le roi jeta sa plume avec violence.
Oh ! non pas, Sire, s'il plaît à Votre Majesté.
Eh bien ! alors, faites vite.
C'est vous, Sire, malheureusement.
Choisissez, Sire, et hâtez-vous.
Ce qui vous reste de grands seigneurs, gardez-le ; vous aurez toujours assez de courtisans.
Or, les mauvais rois, on les abhorre ; les pauvres rois, on les chasse.
D'Artagnan avait dit tout ce qu'il avait à dire.
D'Artagnan, roide, pâle et frémissant encore, laissa, sans l'aider, faire le roi jusqu'au bout.
Qu'est-ce que ce papier, Sire ? demanda le capitaine.
L'ordre donné à Monsieur d'Artagnan d'élargir à l'instant même Monsieur le comte de La Fère.
Ni le roi ni le capitaine n'avaient articulé une syllabe.
Athos et Aramis avaient joué serré.
Aussi, aucun des deux n'avait pénétré l'autre.
Les généralités avaient été prodiguées, et nul, hormis de Baisemeaux, n'avait effleuré les choses particulières.
D'Artagnan accepta un verre plein et le laissa vide.
Athos et Aramis remarquèrent tous deux cette émotion de d'Artagnan.
Approcher le roi, c'était avoir tous droits aux égards de Monsieur de Baisemeaux.
Seulement, quoique Aramis eût remarqué cette émotion, il n'en pouvait deviner la cause.
Athos seul croyait l'avoir pénétrée.
D'Artagnan comprit et répondit par un autre signe.
Aramis et Baisemeaux, voyant ce dialogue muet, interrogeaient du regard.
Athos crut que c'était à lui de donner l'explication de ce qui se passait.
Baisemeaux poussa une exclamation de surprise et presque de joie.
Ce cher Monsieur de Baisemeaux avait l'amour-propre de sa forteresse.
Quelque incartade de Raoul ou de La Vallière, n'est-ce pas ? Hélas ! fit Baisemeaux.
De Baisemeaux tendit la main avec sa souplesse d'habitude.
D'Artagnan tira, en effet, deux papiers de sa poitrine, et en présenta un au gouverneur.
Ah ! fit Aramis, c'est de la besogne que vous m'épargnez, d'Artagnan.
Athos prit l'ordre et lut.
C'est vrai, dit-il.
En seriez-vous fâché ? demanda d'Artagnan.
Oh ! non, au contraire.
Mais vous avez eu du mal, n'est-ce pas ? oh ! avouez- le mon ami.
Moi ? Pas du tout ! fit en riant le mousquetaire.
Le roi fait tout ce que je veux.
Aramis regarda d'Artagnan et vit bien qu'il mentait.
Et le roi exile Athos ? demanda Aramis.
Permettez-moi, monsieur, dit Athos, de préférer ma médiocrité.
Puis, se retournant vers d'Artagnan : Partons, mon ami, dit-il.
Partons, dit d'Artagnan.
Alors, mon cher ami, dit Athos, permettez-moi que je vous embrasse, et que je parte.
Une fois Athos parti, il se mit à réfléchir.
Or, l'imagination est la ressource ou plutôt le supplice des bons coeurs.
En effet, jamais il n'arrive qu'un bon coeur se représente son ami heureux ou allègre.
Grimaud passa donc de l'inquiétude à la terreur.
Il eût fait mieux si sa chevelure eût été plus abondante.
Voilà, dit-il, le noeud de l'énigme.
La jeune fille a fait des siennes.
Ce qu'on dit d'elle et du roi est vrai.
Notre jeune maître est trompé.
Il doit le savoir.
Monsieur le comte a été trouver le roi et lui a dit son fait.
Et puis le roi a envoyé Monsieur d'Artagnan pour arranger l'affaire.
Ah ! mon Dieu, continua Grimaud, Monsieur le comte est rentré sans son épée.
Cette découverte fit monter la sueur au front du brave homme.
Il venait pour lui dire quelque chose.
Ce quelque chose, en d'aussi pénibles conjonctures, était un malheur ou un danger.
Ce sentiment le fit bondir.
Il ceignit son épée et courut d'abord à la demeure de son père.
Grimaud ! s'écria Raoul.
Monsieur Raoul ! s'écria Grimaud.
Monsieur le comte va bien ? Tu l'as vu ? Non ; où est-il ? Je le cherche.
Et Monsieur d'Artagnan ? Sorti avec lui.
Quand ? Dix minutes après votre départ.
Comment sont-ils sortis ? En carrosse.
Où vont-ils ? Je ne sais.
Mon père a pris de l'argent ? Non.
Une épée ? Non.
Je l'aurais juré ! Quel chemin ont-ils pris ? Le chemin des quais.
La Bastille ? Ah ! mon Dieu, oui.
Vite, courons ! Oui, courons ! Mais où cela ? dit soudain Raoul avec accablement.
Passons chez Monsieur d'Artagnan ; nous saurons peut-être quelque chose.
Non ; si l'on s'est caché de moi chez mon père, on s'en cachera partout.
Allons chez … Oh ! mon Dieu ! mais je suis fou aujourd'hui, mon bon Grimaud.
Quoi donc ? J'ai oublié Monsieur du Vallon.
Monsieur Porthos ? Qui m'attend toujours ! Hélas ! je te le disais, je suis fou.
Oui, mon ami, va.
Si je me fusse retiré, il ne trouvait personne et prenait avantage.
Vous m'en vouliez ? s'écria Raoul en venant embrasser Porthos.
Moi ? et de quoi ? De vous avoir ainsi oublié.
Mais, voyez-vous, j'ai la tête perdue.
Ah bah ! Si vous saviez, mon ami ? Vous l'avez tué ? Qui ? De Saint-Aignan.
Hélas ! il s'agit bien de Saint-Aignan.
Porthos fit un mouvement qui eût renversé une muraille.
Arrêté ! … Par qui ? Par d'Artagnan ! C'est impossible, dit Porthos.
C'est cependant la vérité, répliqua Raoul.
Porthos se tourna du côté de Grimaud en homme qui a besoin d'une seconde affirmation.
Grimaud fit un signe de tête.
Et où l'a-t-on mené ? demanda Porthos.
Probablement à la Bastille.
Oh ! oh ! murmura Porthos, et il fit deux pas.
Que décidez-vous ? demanda Raoul.
Seulement, je ne veux pas qu'Athos reste à la Bastille.
Raoul s'approcha du digne Porthos.
Il remonta à cheval.
Déjà Porthos, aidé de Grimaud, en avait fait autant.
Dressons notre plan, dit Raoul.
Oui, répliqua Porthos, notre plan, c'est cela, dressons-le.
Raoul poussa un grand soupir et s'arrêta soudain.
Raoul fut saisi d'admiration à la vue de cette confiance héroïque à force d'être naïve.
Il doit être rentré chez lui, après avoir conduit mon père à la Bastille.
Informons-nous d'abord à la Bastille, dit Grimaud, qui parlait peu, mais bien.
En effet, ils se hâtèrent d'arriver devant la forteresse.
C'était au moment où d'Artagnan, comme on l'a vu, revenait de chez le roi.
Nous le tenons, dit Grimaud.
Raoul ne répondit rien.
Tout était admissible.
C'était le bon parti.
Un éblouissement empêcha Raoul de distinguer quelles figures occupaient cette voiture.
Grimaud jura qu'il avait vu deux personnes, et que son maître était une des deux.
Porthos regardait tour à tour Raoul et Grimaud, espérant comprendre leur idée.
Nous l'allons bien voir par le chemin qu'il prendra, dit Porthos.
Si on le met en liberté, dit Grimaud, on le conduira chez lui.
C'est vrai, dit Porthos.
Le carrosse n'en prend pas le chemin, dit Raoul.
Et, en effet, les chevaux venaient de disparaître dans le faubourg Saint Antoine.
Rébellion ! murmura Raoul.
Porthos lança à Raoul un second regard, digne pendant du premier.
Raoul n'y répondit qu'en serrant les flancs de son cheval.
D'Artagnan, dont les sens veillaient toujours, entendit le trot des chevaux.
Porthos obéit, mais il ne put rien voir ; les mantelets étaient baissés.
La colère et l'impatience gagnaient Raoul.
Ils voulaient voir si Raoul et Porthos pousseraient les choses au dernier degré.
Cela ne manqua pas.
Porthos saisit le cocher et l'enleva de dessus son siège.
Grimaud tenait déjà la portière du carrosse arrêté.
Pas mal ! ajouta d'Artagnan avec un éclat de rire.
Et tous deux embrassèrent le jeune homme et Porthos, qui s'étaient emparés d'eux.
Bravo, Porthos ! Dame ! répondit Porthos un peu confus, nous avons cru que l'on vous arrêtait.
Où nous étions allés souper avec ce bon Monsieur de Baisemeaux.
Vous rappelez-vous Baisemeaux, Porthos ? Pardieu ! très bien.
Et nous y avons vu Aramis.
À la Bastille ? À souper.
Ah ! s'écria Porthos en respirant.
Il nous a dit mille choses pour vous.
Nous allons à Blois, chez nous.
Comme cela ? … tout droit ? Tout droit.
Rien ne m'arrête plus à Paris, dit Raoul.
Nous partons, alors, répliqua sur-le-champ Athos.
Très bien, dit celui-ci.
Je pense que, d'ici à bien longtemps, Raoul, je ne retournerai à Paris.
Le dernier séjour que nous y fîmes ne m'a pas encouragé à en faire d'autres.
Raoul baissa la tête et ne dit plus un mot.
On s'était embrassé, on s'était serré les mains, on s'était donné mille témoignages d'éternelle amitié.
Porthos avait promis de passer un mois chez Athos à son premier loisir.
Il y avait tout dans ces mots de d'Artagnan, qui n'écrivait jamais.
Raoul fut touché jusqu'aux larmes.
Il s'arracha des mains du mousquetaire et partit.
D'Artagnan rejoignit Porthos dans le carrosse.
Eh bien ! dit-il, cher ami, en voilà une journée ! Mais, oui, répliqua Porthos.
Vous devez être éreinté ? Pas trop.
Cependant je me coucherai de bonne heure, afin d'être prêt demain.
Et pourquoi cela ? Pardieu ! pour finir ce que j'ai commencé.
Vous me faites frémir, mon ami ; je vous vois tout effarouché.
Voilà ce que je voulais vous dire.
En vous battant avec ce gentilhomme, c'est contre le roi que vous tirez l'épée.
La table du capitaine des mousquetaires est agréable.
Vous y verrez le beau de Saint-Aignan, et vous boirez à sa santé.
Moi ? s'écria Porthos avec horreur.
Mais puisque je vous répète que c'est la même chose.
Ah ! … très bien, alors, dit Porthos vaincu.
Vous comprenez, n'est-ce pas ? Non, dit Porthos ; mais c'est égal.
Oui, c'est égal, répliqua d'Artagnan ; allons souper, Porthos.
Il connaissait mal Sa Grandeur, qui n'était jamais plus impénétrable qu'au dessert.
Des distractions ? dit-il.
Mais j'en ai continuellement, monseigneur.
Oh ! à la bonne heure ! Et ces distractions ? Sont de toute nature.
Des visites, sans doute ? Des visites ? Non.
Les visites ne sont pas communes à la Bastille.
Comment, les visites sont rares ? Très rares.
Même de la part de votre société ? Qu'appelez-vous de ma société ? … Mes prisonniers ? Oh ! non.
J'entends par votre société, mon cher de Baisemeaux, la société dont vous faites partie.
Baisemeaux laissa presque tomber le verre plein de muscat qu'il allait porter à ses lèvres.
Affilié ? dit-il, affilié ? Mais sans doute, affilié, répéta Aramis avec le plus grand sang-froid.
Oh ! monsieur d'Herblay ! … Voyons, ne vous défendez pas.
Mais croyez bien … Je crois ce que je sais.
Eh bien ? Eh bien ! nous allons tout de suite nous reconnaître.
Voyons, dit Baisemeaux, voyons.
Buvez donc votre verre de muscat, cher monsieur de Baisemeaux, dit Aramis.
Que diable ! vous avez l'air tout effaré.
Mais non, pas le moins du monde, non.
Baisemeaux but, mais il avala de travers.
Oh ! soyez sûr d'avance que je ne comprendrai rien.
À merveille, alors.
C'est ce que je vais faire.
Faites la question, poursuivit Baisemeaux en tremblant.
Cet engagement, continua Aramis d'une voix ferme, le voici.
Baisemeaux se leva, en proie à une indicible émotion.
Voyons, cher monsieur d'Herblay, dit-il, voyons.
Baisemeaux faisait peine à voir, tant il était pâle et tremblant.
Est-ce bien là le texte de l'engagement ? demanda tranquillement Aramis.
Monseigneur ! … fit Baisemeaux.
Eh bien ! soit, de ma conscience, cher monsieur d'Herblay.
Mais ayez un peu d'égard à ma situation, qui n'est point ordinaire.
Eh bien ! monsieur, eh bien ! non ! je n'obéis qu'au roi.
Avez-vous douté, monsieur ? Moi ? oh ! non.
Les maîtres ? s'écria Baisemeaux.
J'ai dit les maîtres.
Non, certainement, répondit le pauvre gouverneur plus embarrassé que jamais.
Mais que faites-vous ? Vous vous levez ? Assurément.
Vous partez ? Je pars, oui.
Je ne puis.
Des devoirs, si tard ? Oui.
Comment ! vous êtes ? … s'écria Baisemeaux regardant Aramis presque avec effroi.
Le confesseur affilié à l'ordre, dit Aramis sans changer de voix.
Monseigneur … Et je comprends que, n'étant pas affilié, vous vous refusiez à suivre les commandements.
Monseigneur, je vous en supplie, reprit Baisemeaux, daignez m'entendre.
De rien, monseigneur.
Baisemeaux baissa la voix et s'inclina devant le prélat.
Vous disiez : mais, reprit Aramis.
Aramis haussa les épaules.
Qu'en savez-vous ? dit-il.
En ce moment, en effet, le valet de Baisemeaux parut au seuil de la porte.
Qu'y a-t-il ? demanda vivement Baisemeaux.
Aramis regarda Monsieur de Baisemeaux de son oeil clair et assuré.
Eh bien ! faites entrer le messager, dit-il.
Le messager entra, salua, et remit le rapport.
Et il but une gorgée de muscat, sans cesser de regarder Baisemeaux.
En effet, un sergent passait sa tête par l'entrebâillement de la porte.
Qu'est-ce encore ? s'écria Baisemeaux.
Baisemeaux faillit tomber à la renverse.
Aramis dédaigna de le rassurer, comme il avait dédaigné de l'épouvanter.
Que faut-il répondre ? demanda Baisemeaux.
Dites, s'écria vivement Baisemeaux, dites au prisonnier qu'il va avoir ce qu'il demande.
Le sergent sortit.
L'ordre se doute, l'ordre sait, l'ordre prévoit : n'est-ce pas suffisant ? Qu'ordonnez-vous ? ajouta Baisemeaux.
Je ne suis qu'un pauvre prêtre, un simple confesseur.
Aramis le suivit.
On eût dit que le changement qui s'était opéré dans Baisemeaux s'était étendu jusqu'au porte-clefs.
Il baissait la tête et semblait craindre d'ouvrir les oreilles.
La porte s'ouvrit.
Suivant l'usage de la prison, le captif était sans lumière.
À l'heure du couvre-feu, il avait dû éteindre sa bougie.
L'arrivée du visiteur ne le fit point changer de posture ; il attendait ou dormait.
Le jeune homme souleva la tête.
Que me veut-on ? demanda-t-il.
N'avez-vous pas désiré un confesseur ? Oui.
Parce que vous êtes malade ? Oui.
Puis, après un silence : Je vous ai déjà vu, continua-t-il.
Alors ? demanda Aramis.
Alors, allant mieux, je n'ai plus le même besoin d'un confesseur, ce me semble.
Asseyez-vous, monsieur, dit le prisonnier.
Aramis obéit en s'inclinant.
Comment vous trouvez-vous à la Bastille ? demanda l'évêque.
Vous ne souffrez pas ? Non.
Vous ne regrettez rien ? Rien.
Le front d'Aramis se rembrunissait à mesure que parlait le jeune homme.
Le jour ? continua-t-il.
Quand son dernier rayon disparaît, j'ai joui quatre heures de sa présence.
Aramis s'essuya le front.
Reste la promenade.
Est-ce que Dieu n'est pas dans toutes choses ? murmura-t-il d'un ton de reproche.
Dites au bout de toute chose, répondit le prisonnier fermement.
Soit ! dit Aramis ; mais revenons au point d'où nous sommes partis.
Je ne demande pas mieux, fit le jeune homme.
Je suis votre confesseur.
Eh bien ! comme mon pénitent, vous me devez la vérité.
Je ne demande pas mieux que de vous la dire.
Tout prisonnier a commis le crime qui l'a fait mettre en prison.
Et vous avez éludé ma réponse, cette fois, comme aujourd'hui.
Et pourquoi, aujourd'hui, pensez-vous que je vous répondrai ? Parce que, aujourd'hui, je suis votre confesseur.
Le prisonnier prêtait une attention extrême.
Eh bien ! alors ? demanda Aramis avec impatience.
Alors, je m'arrête.
Vous craignez la mort ? dit Aramis avec une légère inquiétude.
Oui, dit le jeune homme en souriant.
Aramis sentit le froid de ce sourire et frémit.
Aramis sentit à la fois la force et la justesse de ce raisonnement.
Je n'ai point affaire à un homme ordinaire, pensa-t-il.
Voyons, avez-vous de l'ambition ? dit-il tout haut sans avoir préparé le prisonnier à la transition.
Qu'est-ce que cela, de l'ambition ? demanda le jeune homme.
C'est, répondit Aramis, un sentiment qui pousse l'homme à désirer plus qu'il n'a.
J'ai dit que j'étais content, monsieur, mais il est possible que je me trompe.
J'ignore ce que c'est que l'ambition, mais il est possible que j'en aie.
Voyons ouvrez-moi l'esprit, je ne demande pas mieux.
Un ambitieux, dit Aramis, est celui qui convoite par-delà son état.
Il se tut.
Ce silence, Aramis le rompit.
Vous m'avez menti, la première fois que je vous ai vu, dit-il.
Je ne vous connais pas, monsieur, dit-il.
Oh ! si j'osais, je prendrais votre main, et je la baiserais.
Vous vous défiez de moi ? dit Aramis.
Aramis était frappé d'admiration pour cette énergique résistance.
Oh ! vous me désespérez, monseigneur ! s'écriât-il en frappant du poing sur le fauteuil.
Et moi, je ne vous comprends pas monsieur.
Eh bien ! tâchez de me comprendre.
Le prisonnier regarda fixement Aramis.
Même de ses anciens amis ? dit Aramis.
Noisy-le-Sec, monseigneur, répondit fermement Aramis.
Continuez, dit le jeune homme sans que son visage avouât ou niât.
Tenez, monseigneur, dit Aramis, si vous voulez absolument continuer ce jeu, restons-en là.
Je vous promets, répondit le prisonnier, de vous écouter sans impatience.
Je le sais.
Je vous avais reconnu.
Le résultat de cet examen fut que le prisonnier parut prendre quelque confiance.
Oui, murmura-t-il, oui, je me souviens parfaitement.
Avec la femme qui venait vous voir tous les mois, n'est-ce pas, monseigneur ? Oui.
Savez-vous quelle était cette dame ? Un éclair parut près de jaillir de l'oeil du prisonnier.
Je sais que c'était une dame de la Cour, dit-il.
Ainsi ferai-je, monseigneur, dit Aramis en s'inclinant ; car c'est mon devoir.
Eh bien ! commencez donc par me dire ce qu'était mon gouverneur.
Alors il mentait donc ? Sur un point.
Votre père est mort.
Et ma mère ? Elle est morte pour vous.
Mais, pour les autres, elle vit, n'est-ce pas ? Oui.
Plus puissant que ma mère, alors ? Pourquoi cela ? Parce que ma mère m'eût défendu.
Plus puissant que votre mère, oui, monseigneur.
Disparaître ? demanda le prisonnier.
Le jeune homme pâlit légèrement et passa une main tremblante sur son visage.
Par le poison ? demanda-t-il.
Par le poison.
Le prisonnier réfléchit un instant.
La nécessité est dure dans votre maison, monseigneur.
Oh ! vous ne m'apprenez rien de nouveau, dit le prisonnier en fronçant le sourcil.
Comment cela ? Je m'en doutais.
Pourquoi ? Je vais vous le dire.
Je vous ai déjà dit que j'expose ma vie en vous parlant.
Que vous appeliez votre père.
Moi, dit Aramis, je n'ai pas le dessein de me déguiser.
Rien, jusque-là, ne m'avait, excepté le respect de mon gouverneur, instruit ou donné des soupçons.
J'étais donc dans cette salle basse, et, fatigué par ma leçon d'escrime, je m'étais endormi.
Mon gouverneur était dans sa chambre, au premier étage, juste au-dessus de moi.
Soudain j'entendis comme un petit cri poussé par mon gouverneur.
Puis il appela : «Perronnette ! Perronnette !» C'était ma nourrice qu'il appelait.
Oui, je sais, dit Aramis ; continuez, monseigneur, continuez.
Sans doute elle était au jardin, car mon gouverneur descendit l'escalier avec précipitation.
Je me levai, inquiet de le voir inquiet lui-même.
D'où j'étais, je pouvais non seulement voir, mais encore entendre.
Je vis donc, j'entendis donc.
Continuez, monseigneur, je vous en prie, dit Aramis.
«,  Dame Perronnette accourait aux cris de mon gouverneur.
Quelle lettre ? demanda la nourrice.
Cette lettre que vous voyez là-bas, c'est la dernière lettre de la reine.
À ce mot je tressaillis.
Oui, fit de la tête Aramis.
«,  Sans doute, sans doute, continua le vieux gentilhomme, mais cette lettre contenait des instructions.
Oui, pour que celui qui rapportera le papier y lise en remontant.
Prenons, dans le village, quelqu'un qui ne sache pas lire ; ainsi vous serez tranquille.
Elle aura peut-être déjà eu le temps de s'effacer dit dame Perronnette.
Peu importe, pourvu que nous ayons la lettre.
Alors je revins à mon volet, et je vis sortir mon gouverneur et dame Perronnette.
J'étais seul à la maison.
Alors, comme s'était penché mon gouverneur, je me penchai à mon tour.
Mes yeux étaient fixes, ma respiration haletante.
C'est là que je voulais me réfugier.
C'était mon gouverneur qui rentrait.
Les caractères commençaient à s'effacer.
Cependant, malgré tout, je parvins à déchiffrer la lettre.
Et qu'y avez-vous lu, monseigneur ? demanda Aramis vivement intéressé.
Le jeune homme s'arrêta tout ému.
Et qu'arriva-t-il ? demanda Aramis.
Ah ! fit Aramis, je comprends à cette heure.
À partir de là, tout est conjecture.
Après quoi, dit Aramis, vous fûtes arrêté et conduit à la Bastille ? Vous le voyez.
Vous m'avez dit que vous étiez résigné ? Et je vous le répète.
Sans souci de la liberté ? Je vous l'ai dit.
Sans ambition, sans regret, sans pensée ? Le jeune homme ne répondit rien.
Je suis fatigué.
Je vais vous obéir, dit Aramis.
Aramis se recueillit, et une teinte de solennité profonde se répandit sur toute sa physionomie.
Une première question, fit Aramis.
Je ne les connais même pas.
Non, il n'y avait dans la maison ni glace ni miroir, répondit le jeune homme.
Aramis regarda autour de lui.
Dans quel but ? Vous le saurez tout à l'heure.
Voilà tout ? Voilà à peu près tout.
C'est vrai, dit le jeune homme.
Et le jeune homme reprit son attitude sérieuse et recueillie.
Lui, personnellement je parle du roi Louis XIII, était faible de caractère.
Il mourut jeune encore et tristement.
Je sais cela.
Il avait été longtemps préoccupé du soin de sa postérité.
Le roi Louis treize est-il mort sans enfants ? demanda en souriant le prisonnier.
Quand tout à coup, reprit Aramis, la reine Anne d'Autriche annonça qu'elle était enceinte.
Enfin, le cinq septembre mille six cent trente-huit, elle accoucha d'un fils.
Ici Aramis regarda son interlocuteur, et crut s'apercevoir qu'il pâlissait.
Et vous allez me dire ce secret ? fit le jeune homme.
La reine donna donc le jour à un fils.
Attendez que je continue, dit-il.
Le prisonnier poussa un soupir impatient, et attendit.
Dame Perronnette ! murmura le jeune homme.
Je sais cela.
Oh ! je comprends, je comprends ! … murmura le jeune homme.
Oui, sa mère, qui l'a abandonné ! s'écria le prisonnier avec l'expression du désespoir.
Et maintenant, monseigneur, dit Aramis voici un miroir.
Aramis laissa le temps au prisonnier de renouer ses idées.
Qu'en pensez-vous ? dit alors Aramis.
La royauté, c'est la puissance, et vous voyez bien que je suis impuissant.
Monsieur, ne me tentez point, fit le prisonnier avec amertume.
Monseigneur, ne faiblissez pas, persista Aramis avec vigueur.
Non, non, c'est impossible.
Que me dites-vous là, monsieur ? La vérité.
Et il eut des amis … dévoués ? Comme moi pour vous.
Oh ! ne m'appelez pas ainsi, monsieur ; c'est une dérision ou une barbarie.
C'est bien mon intention de vous donner tout cela, et plus que cela, monseigneur.
Seulement, le voulez-vous ? Écoutez encore, monsieur, interrompit le prince.
Si l'on corrompt un geôlier, on peut en corrompre dix.
Monseigneur ! fit en souriant Aramis.
Aramis continua d'écouter en silence.
Et moi, monseigneur, j'ai besoin que vous soyez un roi pour le bonheur de l'humanité.
Nombreux ? Encore moins que puissants, monseigneur.
Mais mon frère ? Vous ordonnerez de son sort.
Je viens à vous.
Vous me donnez bien plus que ne m'avait donné Dieu.
Et maintenant, savez-vous une chose, monsieur ? Dites, mon prince.
C'est que je n'écouterai plus rien de vous que hors de la Bastille.
Quand cela ? Le jour où mon prince sortira de ces murailles noires.
Dieu vous entende ! Comment me préviendrez-vous ? En venant ici vous chercher.
Aramis s'inclina profondément.
Le prince lui tendit la main.
Monseigneur, attendez pour me juger, dit Aramis.
J'ai dit que je vous bénissais et que je vous pardonnais.
Oui, je vous aurai donné plus que la vie, je vous donnerai l'immortalité.
Le jeune homme tendit la main à Aramis : celui-ci la baisa en s'agenouillant.
Oh ! s'écria le prince avec une modestie charmante.
C'est le premier hommage rendu à notre roi futur, dit Aramis.
Il heurta aussitôt la porte.
Quand ils furent arrivés chez Baisemeaux : Causons affaires, mon cher gouverneur, dit Aramis.
Hélas ! répliqua Baisemeaux.
Vous avez à me demander mon acquit pour cent cinquante mille livres ? dit l'évêque.
Voici votre quittance, dit Aramis.
Et voici l'argent, reprit avec un triple soupir Monsieur de Baisemeaux.
Adieu, monsieur le gouverneur.
Le digne baron paraissait pensif : plus que pensif, mélancolique.
D'Artagnan s'arrêta sur le seuil et examina Porthos songeant.
Voyons, voyons, on est triste chez vous ? fit d'Artagnan.
Porthos répondit par un regard qui exprimait l'abattement.
Eh bien ! contez-moi cela, Porthos, mon ami, à moins que ce ne soit un secret.
D'abord, mon ami, dit Porthos, vous savez que je n'ai pas de secrets pour vous.
Voici donc ce qui m'attriste.
Oh ! marchez, marchez, dit piteusement Porthos : tout cela n'est que rebut.
Porthos secoua la tête.
Voyons, mon ami, dit d'Artagnan, cette mélancolie qui n'est pas dans votre caractère m'effraie.
Mon cher Porthos, sortons-en donc : le plus tôt sera le mieux.
Oui, mon ami, sortons-en, dit Porthos, si toutefois cela est possible.
Hélas ! je m'en doute bien.
Tout ce qu'il y a de grand en France va être réuni.
Ah ! fit Porthos en s'arrachant de désespoir une pincée de cheveux.
Mais qu'est-ce donc, alors ? C'est que je n'ai pas d'habits.
D'Artagnan demeura pétrifié.
Je vais vous expliquer cela, mon ami, dit Porthos.
Puissamment raisonné, Porthos.
Seulement, il faut avoir votre fortune pour se passer ces fantaisies-là.
Sans compter le temps que l'on perd à donner des mesures.
Les modes changent si souvent.
Voilà justement, dit Porthos, où je me flattais d'avoir trouvé quelque chose de fort ingénieux.
Voyons, dites-moi cela.
Pardieu ! je ne doute pas de votre génie.
Vous vous rappelez que Mouston a été maigre ? Oui, du temps qu'il s'appelait Mousqueton.
Mais vous rappelez-vous aussi l'époque où il a commencé d'engraisser ? Non, pas précisément.
Je vous demande pardon, mon cher Mouston.
Enfin, mon cher Porthos, il y a un moment où Mouston s'est mis à engraisser.
Peste ! je le crois bien, fit d'Artagnan.
En vérité, mon cher Porthos, vous avez des idées qui n'appartiennent qu'à vous.
Ah ! vous comprenez, quand on est ingénieur.
Et qu'on a fortifié Belle-Île, c'est juste, mon ami.
Ah ! corboeuf ! s'écria d'Artagnan, je comprends … Cela vous épargnait le temps et l'humiliation.
Ça, c'est vrai.
Madame du Vallon n'avait pas de galants, interrompit Porthos avec majesté.
Ah ! c'est possible, dit Porthos.
Et, maintenant que l'explication des portes trop étroites m'est donnée, revenons à l'engraissement de Mouston.
Mais remarquez que les deux choses se touchent, mon ami.
Je me suis toujours aperçu que les idées s'appareillaient.
Ah ! mon observation n'est donc pas nouvelle ? s'écria Porthos stupéfait.
Je croyais l'avoir inventée.
À merveille ! Mais si nous revenions à Mouston.
Nous l'avons laissé engraissant à vue d'oeil, ce me semble.
Oui, monsieur, dit Mouston.
M'y voici, fit Porthos.
Puissamment imaginé, Porthos ; mais Mouston a un pied et demi moins que vous.
Dame ! ce n'est pas ma faute, monsieur, votre tailleur ne me l'a pas dit.
Je comprends votre embarras.
C'est-à-dire un habit couvert d'or, n'est-ce pas ? J'en veux partout ! Nous arrangerons cela.
Vous ne partez que dans trois jours.
Les invitations sont pour mercredi et nous sommes le dimanche matin.
C'est vrai ; mais Aramis m'a bien recommandé d'être à Vaux vingt quatre heures d'avance.
Comment, Aramis ? Oui, c'est Aramis qui m'a apporté l'invitation.
Ah ! fort bien, je comprends.
Vous êtes invité du côté de Monsieur Fouquet.
Non pas ! Du côté du roi, cher ami.
Bah ! mon coureur les a tous vus depuis ce matin.
Seulement, il faudra que vous vous laissiez mesurer, mon ami.
Porthos sourit d'un air vainqueur.
Aussi Percerin trois avait-il atteint l'apogée de sa gloire lorsque son père mourut.
Cela ne s'explique pas, cela se devine.
Aussi Percerin refusait d'habiller les bourgeois ou les anoblis trop récents.
Percerin avait de l'esprit et de la malice.
On le disait fort égrillard.
À quatre-vingts ans, il prenait encore d'une main ferme la mesure des corsages de femme.
C'est dans la maison de cet artiste grand seigneur que d'Artagnan conduisit le désolé Porthos.
Ah ! c'est que … Quoi donc ? Auriez-vous quelque chose contre Percerin ? Voyons, Porthos.
Eh bien ! après ? Et que ce drôle aurait refusé de m'habiller.
Oh ! un malentendu, sans doute, qu'il est urgent de redresser ; Mouston aura confondu.
Il aura pris un nom pour un autre.
Ce coquin de Mouston n'a jamais eu la mémoire des noms.
Je me charge de tout cela.
Faites arrêter le carrosse, Porthos ; c'est ici.
C'est ici ? Oui.
C'est vrai ; mais regardez.
Ni que le carrosse qui nous précède monte sur celui qui est devant.
Mais nous allons donc attendre aussi, nous.
Nous, nous serons plus ingénieux et moins fiers qu'eux.
Allons, fit Porthos.
Et tous deux, étant descendus, s'acheminèrent à pied vers la maison.
La procession des seigneurs mécontents faisait un tableau plein de détails curieux.
Notre capitaine des mousquetaires, homme au regard rapide et sûr, l'embrassa d'un seul coup d'oeil.
Ce fut peut-être ce geste qui attira le regard de d'Artagnan.
Faites, faites, monsieur Molière.
Merci ! Mais à une condition : c'est que vous me direz où est réellement Monsieur Percerin.
Oh ! cela, volontiers : dans son cabinet.
Molière désigna Porthos d'un geste imperceptible.
Celui-ci n'est-ce pas ? dit-il.
Molière attacha sur Porthos un de ces regards qui fouillent les cerveaux et les coeurs.
Au bout de dix minutes, Molière reparut, faisant sous la tapisserie un signe à d'Artagnan.
Monsieur le capitaine des gardes, dit-il, vous m'excuserez, n'est-ce pas, mais j'ai affaire.
Eh ! oui, pour les habits du roi ? Je sais cela, mon cher monsieur Percerin.
On le sait, oui.
Mon cher monsieur Percerin, continua-t-il, je vous amène une pratique.
Ah ! ah ! fit Percerin d'un air rechigné.
Monsieur le baron du Vallon de Bracieux de Pierrefonds, continua d'Artagnan.
Un de mes bons amis, acheva d'Artagnan.
Je servirai Monsieur, dit Percerin, mais, plus tard.
Plus tard ? Et quand cela ? Mais, quand j'aurai le temps.
Vous avez déjà dit cela à mon valet, interrompit Porthos mécontent.
C'est possible, dit Percerin, je suis presque toujours pressé.
Mon ami, dit sentencieusement Porthos, on a toujours le temps qu'on veut.
Percerin devint cramoisi, ce qui, chez les vieillards blanchis par l'âge, est un fâcheux diagnostic.
Monsieur, dit-il, est, ma foi ! bien libre de se servir ailleurs.
Allons, allons, Percerin, glissa d'Artagnan, vous n'êtes pas aimable aujourd'hui.
Monsieur est non seulement un ami à moi, mais encore un ami à Monsieur Fouquet.
Ah ! ah ! fit le tailleur, c'est autre chose.
Puis, se retournant vers Porthos : Monsieur le baron est à Monsieur le surintendant ? demanda-t-il.
Pour vous, je ne dis pas, monsieur le capitaine.
Mais ce n'est pas le tout : vous lui ferez cet habit tout de suite.
Impossible avant huit jours.
Je répète que c'est impossible, reprit l'obstiné vieillard.
C'était la voix d'Aramis.
Monsieur d'Herblay ! s'écria le tailleur.
Aramis ! murmura d'Artagnan.
Ah ! notre évêque ! fit Porthos.
Bonjour, d'Artagnan ! bonjour, Porthos ! bonjour, chers amis ! dit Aramis.
Porthos rougit d'une façon formidable.
Molière n'avait pas besoin d'être encouragé ; il couvait des yeux le baron Porthos.
Mais comment diable s'y prend-on ? dit Porthos ravi.
Monsieur, dit Molière en s'inclinant, si vous voulez bien me suivre, vous le verrez.
Aramis regardait cette scène de tous ses yeux.
Mais, si perspicace que fût Aramis, il se trompait.
Porthos et Molière partirent seuls.
D'Artagnan demeura avec Percerin.
Un habit aussi pour vous, n'est-ce pas, cher ami ? Aramis sourit.
Vous allez à Vaux, cependant ? J'y vais, mais sans habit neuf.
Bien ! répéta d'Artagnan mal convaincu.
Quant à Percerin, il s'était replongé dans sa contemplation de brocarts.
Puis, se retournant vers le tailleur : Mon cher Percerin … dit-il.
Je suis même très heureux que vous soyez là, d'Artagnan.
Percerin ne bougeait pas.
Aramis le réveilla violemment en lui tirant des mains l'étoffe, objet de sa méditation.
Et vous voulez lui faire faire un habit pareil à ceux des épicuriens ? répondit Percerin.
Un habit d'épicurien ? demanda d'Artagnan d'un ton questionneur.
Vous avez bien entendu parler des épicuriens de Monsieur Fouquet, n'est-ce pas ? Sans doute.
Oh ! très bien, je devine : une surprise que Monsieur Fouquet fait au roi.
Toujours charmant, mon ami.
Ma foi ! je ne comprends plus, dit Percerin.
Aramis prit un temps, comme on dit en matière de théâtre.
Mais comment savez-vous tout cela, Monseigneur ? demanda Percerin stupéfait.
Vous savez tout, Monseigneur ! Et bien d'autres choses encore, allez, murmura d'Artagnan.
Voyons, dit Percerin avec incrédulité.
D'Artagnan approuva d'un signe de tête.
Monsieur Le Brun, que voici, est un homme qui dessine très exactement.
Noblesse de coeur, monsieur Percerin ! noblesse de coeur ! Le tailleur balbutia.
Ce serait, en effet, une bien belle flatterie à faire au jeune prince, continua Aramis.
Seulement …» Seulement ? … répéta Percerin avec inquiétude.
Le peintre se mit à dessiner, puis à peindre les habits.
Alors la chose manquera, dit Aramis tranquillement, et cela faute de vérité dans les couleurs.
Voyons, voyons, quel diable d'imbroglio joue-t-on ici ? continua de se demander le mousquetaire.
Mais c'est qu'aussi, monsieur, s'écria le peintre dépité, le jour est détestable ici.
J'aime mieux cela.
Et, par conséquent, toujours votre ami, dit l'évêque avec un son de voix charmant.
Oui, oui, dit tout haut d'Artagnan.
Adieu, Aramis, ajouta-t-il tout haut ; adieu, je vais rejoindre Porthos.
Quoi ! Aramis, vous emmenez monsieur à Saint-Mandé ? Oui, dit Aramis en souriant, le temps presse.
Comment ? demanda Porthos.
C'est justement cela, dit Molière.
Nous avons fini, répliqua Porthos.
Et vous êtes satisfait ? demanda d'Artagnan.
Complètement satisfait, répondit Porthos.
Monsieur, acheva Porthos en minaudant, monsieur, soyez exact, surtout.
Vous aurez votre habit dès demain, monsieur le baron, répondit Molière.
Et il partit avec Aramis.
Oui, je vous demande ce qu'il vous a fait.
Ah bah ! Contez-moi cela, mon ami.
Ah ! vraiment ? C'est comme j'ai l'honneur de vous le dire mon cher d'Artagnan.
Et qu'a-t-il fait ? Oh ! une chose bien simple.
Oui, trente habits.
Eh bien, mon cher Porthos, voyons, dites-moi la méthode de Monsieur Molière.
Molière ? vous l'appelez ainsi, n'est-ce pas ? Je tiens à me rappeler son nom.
Oui, ou Poquelin, si vous l'aimez mieux.
Non, j'aime mieux Molière.
Et sa méthode, à ce Monsieur Molière ? La voici.
«Monsieur, m'a-t-il dit, un galant homme doit se mesurer lui- même.
Ah ! oui, Molière, Molière.
Votre image est exactement réfléchie par le miroir.
Oui ; mais le roi a un pied et demi de moins que vous.
Aramis les expliquait à l'architecte.
Ah ! très bien ! Revenons à la glace, cher ami.
Alors, ce brave Monsieur Volière … Molière.
Oui, Molière, c'est juste.
C'est pour cela que je la trouvai d'autant plus étonnante, surtout lorsqu'il la développa.
Ah ! Il développa cette maxime ? Parbleu ! Voyons le développement.
«,  Ainsi», continua Monsieur Volière … Molière ! Molière, oui.
Comment faites-vous ? «,  Je l'ôte, répondis-je.
«,  Eh bien, non, répondit-il à son tour.
«,  Ah ! ah ! «,  Mettez-vous en garde», poursuivit-il.
J'y tombai avec un si merveilleux aplomb, que deux carreaux de la fenêtre en sautèrent.
Oui, dit d'Artagnan, la vraie garde, la garde académique.
Vous avez dit le mot, cher ami.
J'aime mieux l'appeler Poquelin.
Je me rappellerai madame Coquenard.
Je changerai Coque en Poque, nard en lin, et au lieu de Coquenard, j'aurai Poquelin.
C'est merveilleux ! s'écria d'Artagnan abasourdi … Allez, mon ami, je vous écoute avec admiration.
Ce Coquelin esquissa donc mon bras sur le miroir.
Comment ai-je donc dit ? Vous avez dit Coquelin.
Ah ! c'est juste.
«Cela vous fatigue ? demanda-t-il.
,  Très bien ! répondis-je.
«,  Un troisième garçon ! dit-il.
«Un troisième garçon s'approcha.
«,  Soutenez les reins de monsieur, dit-il.
«Le garçon me soutint les reins.» De sorte que vous posiez ? demanda d'Artagnan.
Absolument, et Poquenard me dessinait sur la glace.
Poquelin, mon ami.
Poquelin, vous avez raison.
Tenez, décidément, j'aime encore mieux l'appeler Volière.
J'aime fort cette méthode : elle est respectueuse et met chacun à sa place.
Et cela se termina ? … Sans que personne m'eût touché, mon ami.
Quelle chose vous fait rire ? lui demanda d'Artagnan.
Faut-il vous l'avouer ? Eh bien, je ris de ce que j'ai tant de bonheur.
Oh ! cela, c'est vrai ; je ne connais pas d'homme plus heureux que vous.
Mais quel est le nouveau bonheur qui vous arrive ? Eh bien, mon cher, félicitez-moi.
Je ne demande pas mieux.
Vous en êtes sûr ? À peu près.
Certains signes d'intelligence échangés entre Volière et les autres garçons me l'ont bien indiqué.
Eh bien, mon cher ami, cela ne me surprend pas de la part de Molière.
Elle lui servira plus tard, j'en suis sûr.
Il gêna tant de fois Pélisson, que celui-ci, relevant la tête avec humeur.
Quelle rime voulez-vous ? demanda le fablier, comme l'appelait madame de Sévigné.
Je veux une rime à lumière.
Ornière, répondit La Fontaine.
D'ailleurs, cela ne rime pas, répondit Pélisson.
Comment ! cela ne rime pas ? s'écria La Fontaine surpris.
Vous rimez lâchement ! Oh ! oh ! vous trouvez, Pélisson ? Eh ! oui, mon cher, je trouve.
Rappelez-vous qu'une rime n'est jamais bonne tant qu'il s'en peut trouver une meilleure.
Où sont-ils, vos vers ? Dans ma tête.
J'ai trouvé un moyen, moi, dit Molière, qui venait d'entrer sur les derniers mots.
Lequel ? Écrivez-les d'abord, et brûlez-les ensuite.
Comme c'est simple ! Eh bien, je n'eusse jamais inventé cela.
Qu'il a d'esprit, ce diable de Molière ! dit La Fontaine.
Oui, mon ami, continua-t-il avec une tristesse croissante, il paraît que je rime lâchement.
C'est un tort.
Vous voyez bien ! Je suis un faquin ! Qui a dit cela ? Parbleu ! c'est Pélisson.
N'est-ce pas, Pélisson ? Pélisson, replongé dans sa composition, se garda bien de répondre.
Heu ! fit La Fontaine.
Vous êtes-vous jamais battu ? Une fois, mon ami, avec un lieutenant de chevau-légers.
Que vous avait-il fait ? Il paraît qu'il avait séduit ma femme.
Ah ! ah ! dit Molière pâlissant légèrement.
Et vous vous tîntes pour satisfait ? demanda Molière.
Tous éclatèrent de rire.
Molière seul passa sa main sur ses yeux.
Pourquoi ? Peut-être pour essuyer une larme, peut-être pour étouffer un soupir.
Hélas ! on le sait, Molière était moraliste mais Molière n'était pas philosophe.
C'est égal, dit-il revenant au point de départ de la discussion, Pélisson vous a offensé.
Ah ! c'est vrai, je l'avais déjà oublié, moi.
Et je vais l'appeler de votre part.
Cela se peut faire, si vous le jugez indispensable.
Je le juge indispensable, et j'y vais.
Attendez, fit La Fontaine.
Je veux avoir votre avis.
Sur quoi ? … Sur cette offense ? Non, dites-moi si, réellement, lumière ne rime pas avec ornière.
Moi, je les ferais rimer.
Parbleu ! je le savais bien.
Et j'ai fait cent mille vers pareils dans ma vie.
Cent mille ? s'écria La Fontaine.
Il est certain, continua La Fontaine, que légume par exemple rime avec_ posthume_.
Au pluriel surtout.
Hein ! fit Pélisson.
Mais … fit Molière.
Ah ! les Fâcheux, c'est cela ; oui, je me souviens.
Eh bien, j'avais imaginé qu'un prologue ferait très bien à votre divertissement.
Sans doute, cela irait à merveille.
Quand cela ? Quand vous dites que je suis distrait.
C'est un vilain défaut ; je m'en corrigerai, et je vais vous faire votre prologue.
Eh bien, celui qui l'a dit, peu m'importe lequel ! Ainsi, votre divertissement s'appelle les Fâcheux.
Voyons, dites vite.
Je supposais, continua-t-il, que la nymphe de Vaux … Ah ! jolie ! s'écria Loret.
Et l'on vit la nymphe de Vaux Donner le prix à leurs travaux.
Mais le verbe, le verbe ? demanda Pélisson.
Pour venir admirer le plus grand roi du monde, continua La Fontaine.
Mais le verbe, le verbe ? insista obstinément Pélisson.
Cette seconde personne du pluriel du présent de l'indicatif ? Eh bien : quittez.
Alors, vous voyez bien que je suis un pleutre, un faquin, comme vous disiez.
Je n'ai jamais dit cela.
Comme disait Loret, alors.
Ce n'est pas Loret non plus ; c'est Pélisson.
Eh bien, Pélisson avait cent fois raison.
Ma femme de ménage m'a prévenu que le mien était un peu mûr.
Molière éclata de rire.
Pélisson et Loret suivirent son exemple.
À ces mots, on vit tous les fronts s'abaisser.
Mais, avant de rentrer : Songez, dit-il, chers messieurs, que nous partons tous demain au soir.
En ce cas, il faut que je prévienne chez moi, dit Molière.
Ah ! oui, pauvre Molière ! fit Loret en souriant il aime chez lui.
Moi, dit La Fontaine, on m'aime à Château-Thierry, j'en suis bien sûr.
En ce moment, Aramis rentra après une disparition d'un instant.
Quelqu'un vient-il avec moi ? demanda-t-il.
Je passe par Paris, après avoir entretenu Monsieur Fouquet un quart d'heure.
J'offre mon carrosse.
Bon, à moi ! dit Molière.
J'accepte ; je suis pressé.
Moi, je dînerai ici, dit Loret.
Monsieur de Gourville m'a promis des écrevisses.
Molière le suivit.
Oh ! comme ils rient là-haut ! dit Fouquet avec un soupir.
Vous ne riez pas, vous, Monseigneur ? Je ne ris plus, monsieur d'Herblay.
La fête approche.
Ne vous ai-je pas dit que c'était mon affaire ? Vous m'avez promis des millions.
Vous les aurez le lendemain de l'entrée du roi à Vaux.
Fouquet regarda profondément Aramis, et passa sa main glacée sur son front humide.
Homme de peu de foi ! ajouta l'évêque.
De Paris ? Ah ! Oui, de chez Percerin.
Une surprise ? Oui, que vous ferez au roi.
Coûtera-t-elle cher ? Oh ! cent pistoles, que vous donnerez à Le Brun.
Toujours spirituel et généreux, cher prélat ! À votre école.
Fouquet lui serra la main.
Et où allez-vous ? dit-il.
Je vais à Paris, quand vous m'aurez donné une lettre.
Une lettre pour qui ? Une lettre pour Monsieur de Lyonne.
Et que lui voulez-vous, à Lyonne ? Je veux lui faire signer une lettre de cachet.
Votre parole ? Sur l'honneur ! Et il se nomme ? … Seldon.
Et cette femme est pauvre ? Dans la misère la plus profonde.
Et Fouquet, prenant une plume, écrivit rapidement quelques lignes à son collègue Lyonne.
Aramis prit la lettre et s'apprêta à sortir.
Attendez, dit Fouquet.
Il ouvrit son tiroir et lui remit dix billets de caisse qui s'y trouvaient.
Chaque billet était de mille livres.
Allez, et j'espère que Dieu bénira ceux qui pensent à ses pauvres.
C'est ce que j'espère aussi, répliqua Aramis en baisant la main de Fouquet.
C'était l'heure du souper des pauvres captifs.
Cette même heure était celle du souper de Monsieur le gouverneur.
Il avait un convive ce jour-là, et la broche tournait plus lourde que d'habitude.
Le prélat était redevenu tant soit peu mousquetaire.
L'évêque frisait la gaillardise.
Vous m'en rappelez deux.
Monsieur François, mon ami, fermez cette fenêtre : le vent pourrait incommoder Sa Grandeur.
Et qu'il sorte ! ajouta Aramis.
Le souper est complètement servi, nous le mangerons bien sans laquais.
J'aime fort, continua Aramis, à me servir moi-même.
François, sortez ! cria Baisemeaux.
Est-ce vrai ? Oui, ma foi ! dit Aramis.
Aramis daigna sourire.
Je vous dis, monsieur, que vous me faites l'effet d'un cardinal.
Cessons, mon cher monsieur Baisemeaux.
Vous avez des intentions mauvaises, cependant, Monseigneur.
Oh ! je l'avoue, mauvaises comme tout ce qui est mondain.
Vous courez la ville, les ruelles, en masque ? Comme vous dites, en masque.
Faites-moi donc le plaisir d'appeler François.
Vous avez du vin là.
Ah ! oui … On les entend quand la fenêtre est ouverte ? Trop bien, et cela dérange.
Cependant on étouffe.
François ! François entra.
Ouvrez, je vous prie, maître François, dit Aramis.
Vous permettez, cher monsieur Baisemeaux ? Monseigneur est ici chez lui, répondit le gouverneur.
La fenêtre fut ouverte.
Bah ! avec mes amis, je ne compte ni les bouteilles ni les années.
Et vous avez raison.
Mais je fais plus qu'aimer Monsieur de La Fère, cher monsieur Baisemeaux, je le vénère.
Eh bien, moi, c'est singulier, dit le gouverneur, je lui préfère Monsieur d'Artagnan.
Bravo ! dit Baisemeaux.
Le diable l'emporte ! fit Aramis.
Quoi donc ? Qui donc ? demanda Baisemeaux.
Bon ! Quelque courrier, répliqua le gouverneur en redoublant force rasades.
D'honneur, vous m'enchantez … François, du vin ! François entra.
Du vin, maraud, et du meilleur ! Oui, monsieur ; mais … c'est un courrier.
Au diable ! ai-je dit.
Monsieur, cependant … Qu'il laisse au greffe ; nous verrons demain.
À quoi, cher monsieur d'Herblay ? dit Baisemeaux à moitié ivre.
La lettre par courrier, qui arrive aux gouverneurs de citadelle c'est quelquefois un ordre.
Laissons tout cela, cher Baisemeaux, et revenons à votre soldat, à François.
Eh bien, qu'a-t-il fait, François ? Il a murmuré.
Il a eu tort.
Cependant, il a murmuré, vous comprenez ; c'est qu'il se passe quelque chose d'extraordinaire.
Tort ? Moi, avoir tort devant François ? Cela me paraît dur.
Un tort d'irrégularité.
Pardon ! mais j'ai cru devoir vous faire une observation que je juge importante.
Oh ! vous avez raison, peut-être, bégaya Baisemeaux.
Vous voulez donc ? … Je veux que vous fassiez votre devoir, mon ami.
Oui, je vous en prie, au moins devant ce soldat.
C'est mathématique, fit Baisemeaux.
François attendait toujours.
Qu'on me monte cet ordre du roi, dit Baisemeaux en se redressant.
Laissons-les donc faire leur métier.
Baisemeaux prit de ses mains l'ordre envoyé du ministère.
Il le décacheta lentement et le lut de même.
Aramis feignit de boire pour observer son hôte au travers du cristal.
Puis, Baisemeaux ayant lu : Que disais-je tout à l'heure ? fit-il.
Quoi donc ? demanda l'évêque.
Un ordre d'élargissement.
Et à huit heures du soir ! C'est de la charité.
Est-ce indiscret ? Non pas ; lisez.
Il y a pressé sur la feuille.
Vous avez vu, n'est-ce pas.
Que voulez-vous ! on crie comme cela, dit Aramis, et on exécute l'ordre.
Mon Dieu, très cher monsieur Baisemeaux, qui vous dit cela ? on connaît votre indépendance.
Dieu merci ! Mais on connaît aussi votre bon coeur.
Ah ! parlons-en ! Et votre obéissance à vos supérieurs.
Quand on a été soldat, voyez-vous, Baisemeaux, c'est pour la vie.
Aussi, obéirai-je strictement, et demain matin, au point du jour, le détenu désigné sera élargi.
Demain ? Au jour.
Abrégez-lui la souffrance.
Une bonne minute l'attend, donnez-la-lui bien vite.
Dieu vous la rendra dans son paradis en années de félicité.
Vous le voulez ? Je vous en prie.
Comme cela, tout au travers du repas.
Je vous en supplie ; cette action vaudra dix Benedicite.
Qu'il soit fait comme vous le désirez.
Seulement, nous mangerons froid.
L'ordre était resté sur la table.
François sortit en s'inclinant, et les deux convives se retrouvèrent seuls.
Cette raison, il parut tout à coup l'avoir trouvée.
Eh ! mais, s'écria-t-il, c'est impossible ! Comment, impossible ? dit Aramis.
Voyons un peu, cher ami, ce qui est impossible.
Il est impossible de mettre le prisonnier en liberté à une pareille heure.
Où ira-t-il, lui qui ne connaît pas Paris ? Il ira où il pourra.
Vous voyez bien, autant vaudrait délivrer un aveugle.
J'ai un carrosse, je le conduirai là où il voudra que je le mène.
Seldon ? fit Aramis très simplement.
Vous avez dit Seldon, je crois ? J'ai dit Seldon.
C'est le nom de celui qu'on élargit.
Oh ! vous voulez dire Marchiali, dit Aramis.
Marchiali ? Ah bien ! oui ! Non, non, Seldon.
Je pense que vous faites erreur, monsieur Baisemeaux.
J'ai lu l'ordre.
Et j'ai vu Seldon en lettres grosses comme cela.
Et Monsieur de Baisemeaux montrait son doigt.
Moi, j'ai lu Marchiali en caractères gros comme ceci.
Et Aramis montrait les deux doigts.
Au fait, éclaircissons le cas, dit Baisemeaux, sûr de lui.
Le papier est là, et il suffira de le lire.
Je lis : Marchiali, reprit Aramis en déployant le papier.
Tenez ! Baisemeaux regarda et ses bras fléchirent.
Oui, oui, dit-il atterré, oui, Marchiali.
Il faut l'avouer, monseigneur, mais je n'y comprends absolument rien.
On en croit ses yeux, cependant.
Ma foi, dire qu'il y a bien Marchiali ! Et d'une bonne écriture, encore.
C'est phénoménal ! Je vois encore cet ordre et le nom de Seldon, Irlandais.
Je le vois.
Non, il n'y a pas d'encre, non, il n'y a pas de pâté.
Et vous allez délivrer ce prisonnier.
Je ne sais pas cela, monsieur, répliqua l'évêque.
Il n'y a pas cependant si longtemps, cher monsieur d'Herblay.
Aramis ne répliqua pas et se remit à manger et à boire.
Allez-vous délivrer Marchiali ? dit-il.
À quoi bon tout cela ? fit Aramis froidement.
À quoi bon ? Oui, je demande à quoi cela sert.
Fort bien, vous venez de parler si éloquemment, que je vous ai admiré.
Baisemeaux regarda l'évêque avec étonnement.
Et que, si un supérieur vous ordonne, vous obéirez ? Vous n'en doutez pas, monseigneur.
Vous connaissez bien la signature du roi, monsieur de Baisemeaux ? Oui, monseigneur.
Vous avez raison.
Baisemeaux donna une plume.
Une feuille blanche quelconque, ajouta Aramis.
Baisemeaux donna le papier.
Baisemeaux pâlit devant cette glaciale assurance.
Aramis prit la plume et écrivit.
Il ne remua pas, il n'articula pas un son.
Du courage ! levez vous, donnez-moi votre main, et obéissez.
Baisemeaux, rassuré, sinon satisfait, obéit, baisa la main d'Aramis et se leva.
Tout de suite ? murmura-t-il.
Oh ! pas d'exagération, mon hôte ; reprenez votre place, et faisons honneur à ce beau dessert.
Ces deux tributs exactement payés, restons en joie.
Aramis le devina.
Mon cher Baisemeaux, dit-il, vous êtes un niais.
Perdez donc l'habitude de réfléchir, quand je me donne la peine de penser pour vous.
Et sur un nouveau geste qu'il fit, Baisemeaux s'inclina encore.
Comment vais-je m'y prendre ? dit-il.
Comment faites-vous pour délivrer un prisonnier ? J'ai le règlement.
Eh bien ! suivez le règlement, mon cher.
Mais ce Marchiali n'est pas un personnage d'importance ? dit négligemment Aramis.
Je ne sais, répliqua le gouverneur.
Le règlement l'indique.
Eh bien ! mais c'est fort sage, cela.
Restez donc ici, et faites amener le prisonnier au Gouvernement.
Aramis souffla toutes les bougies qui éclairaient la chambre.
Il n'en laissa brûler qu'une, derrière la porte.
Cette lueur tremblotante ne permettait pas aux regards de se fixer sur les objets.
Elle en décuplait les aspects et les nuances par son incertitude et sa mobilité.
Les pas se rapprochèrent.
Allez au-devant de vos hommes, dit Aramis à Baisemeaux.
Le gouverneur obéit.
Le sergent et les guichetiers disparurent.
Baisemeaux rentra, suivi d'un prisonnier.
Aramis s'était placé dans l'ombre ; il voyait sans être vu.
Baisemeaux, d'une voix émue, fit connaître à ce jeune homme l'ordre qui le rendait libre.
Le prisonnier écouta sans faire un geste ni prononcer un mot.
C'est alors qu'Aramis sortit de l'ombre.
Me voici, dit-il, pour rendre à Monsieur le service qu'il lui plaira de me demander.
Le prisonnier rougit légèrement, et, sans hésitation vint passer son bras sous celui d'Aramis.
Étant votre complice, voulez-vous dire ? répondit Aramis en haussant les épaules.
Adieu, Baisemeaux ! dit-il.
Les chevaux attendaient, ébranlant le carrosse dans leur impatience.
Baisemeaux conduisit l'évêque jusqu'au bas du perron.
La voiture roula bruyamment sur le pavé des cours.
Le prisonnier, plongé dans un angle du carrosse, ne donnait pas non plus signe d'existence.
Enfin, un soubresaut, plus fort que les autres, annonça que le dernier ruisseau était franchi.
Derrière le carrosse se referma la dernière porte, celle de la rue Saint-Antoine.
Les chevaux, tenus en bride par une main vigoureuse, allèrent doucement jusqu'au milieu du faubourg.
Là, ils prirent le trot.
Ces chevaux coururent ainsi jusqu'à Villeneuve-Saint-Georges, où le relais était préparé.
Qu'y a-t-il ? demanda le prisonnier, comme s'il sortait d'un long rêve.
J'attendrai l'occasion, monsieur, répondit le jeune prince.
Et le postillon ? Le postillon de ce relais est sourd et muet, monseigneur.
Je suis à vous, monsieur d'Herblay.
Attendez, monseigneur … Encore une précaution à prendre.
Évitons des offres de services qui nous gêneraient.
Ordonnez au postillon de cacher le carrosse dans une allée latérale.
C'est précisément ce que je voulais faire, monseigneur.
Aramis fit un signe au muet, qu'il toucha.
L'ombre était noire, et elle descendait, large et opaque, du sommet des arbres entrelacés.
Monseigneur, reprit Aramis, vous connaissez l'histoire du gouvernement qui dirige aujourd'hui la France.
Le roi a souffert, il a de la rancune, il se vengera.
Ce sera un mauvais roi.
Aramis fit une pause.
Cet instrument, c'est moi.
Vous ne saviez pas traiter avec un roi.
Voilà l'homme que vous avez à vos côtés, monseigneur.
Le prince toucha légèrement le bras d'Aramis.
Vous me parlez, dit-il, de cet ordre religieux dont vous êtes le chef.
Votre mouvement, monseigneur, vient d'un excellent naturel.
Les médecins seuls et Dieu pouvaient lui disputer la légitimité.
Les médecins aiment toujours mieux le roi qui est que le roi qui n'est pas.
Dieu se mettrait dans son tort en nuisant à un prince honnête homme.
Je comprends, dit le prince, on ne versera pas le sang de mon frère.
Vous serez seul arbitre de sa destinée.
Ce secret dont on a abusé envers moi … Vous en userez avec lui.
Que faisait-il pour le cacher ? Il vous cachait.
Vivante image de lui-même, vous trahiriez le complot de Mazarin et d'Anne d'Autriche.
Je reviens sur ce que je vous disais.
Qui le gardera ? Qui vous gardait.
Vous connaissez ce secret, vous en avez fait usage pour moi.
Qui le connaît encore ? La reine mère et Madame de Chevreuse.
Que feront-elles ? Rien, si vous le voulez.
Il y a des difficultés plus graves.
Mon frère est marié ; je ne puis prendre la femme de mon frère.
Le roi, séquestré, parlera.
Au besoin, oui, Votre Altesse Royale.
Tout plan de cette portée est complété par les résultats, comme un calcul géométrique.
Dieu a fait cette âme orgueilleuse et impatiente de nature.
Il l'a, de plus, amollie, désarmée, par l'usage des honneurs et l'habitude du souverain pouvoir.
Il a donc préparé cette âme et ce corps pour la brièveté de l'agonie.
J'exilerais le roi déchu, dit Philippe en frémissant ; ce serait plus humain.
Le bon plaisir du roi décidera la question, répondit Aramis.
Ah ! fit Aramis.
Il y a la conscience qui crie, il y a le remords qui déchire.
Oh ! vous avez raison, c'est un immense obstacle, c'est vrai.
Mais vous aimez quelqu'un sur la terre ? ajouta Philippe.
Personne ! Si fait, je vous aime.
Oh ! écoutez-moi, mon prince, je ne raille pas.
J'ai une âme, voyez-vous, je devine l'abîme de la vôtre.
Tout ou rien.
Tenons-nous donc à une vie plus humble, plus appropriée à nos forces.
Parlez ! Parlez ! dit le prince avec une vivacité qui fit réfléchir Aramis.
Ces barques, ces maisons flottantes, vont à l'aventure sous le souffle du vent.
Il n'y a qu'à choisir les pièces les plus grasses, et laisser échapper le reste.
Jamais un homme des villes, jamais un soldat, jamais personne n'a pénétré dans ce pays.
Le soleil y est doux.
Vous vivrez là comme un homme des temps anciens.
Acceptez comme je vous offre, sincèrement, joyeusement.
Tout de suite du carrosse que voici, nous allons distraire deux chevaux.
J'aurai fait un homme heureux.
Dieu m'en saura plus de gré que d'avoir fait un homme puissant.
C'est bien autrement difficile ! Eh bien ! que répondez-vous, monseigneur ? Voici l'argent.
Oh ! n'hésitez pas.
Au Poitou, vous ne risquez rien, sinon de gagner les fièvres.
Encore les sorciers du pays pourront-ils vous guérir pour vos pistoles.
Dix minutes, et je répondrai.
Ce moment fut terrible pour l'évêque de Vannes.
Il ne s'était pas encore trouvé en présence d'un aussi grand malheur.
Ce supplice dura les dix minutes qu'avait demandées le jeune homme.
Aramis ne cessa de regarder Philippe avec un oeil avide, enflammé, dévorant.
Tout à coup, la tête du jeune homme s'inclina.
Sa pensée redescendit sur la terre.
L'oeil d'Aramis redevint aussi doux qu'il avait été sombre.
C'est ma décision.
Irrévocable ? Philippe ne daigna pas même répondre.
Vous serez grand, monseigneur, je vous en réponds.
Reprenons, s'il vous plaît, la conversation où nous l'avons laissée.
Ce point est décidé.
L'autre, ce sont les conditions que vous me poseriez.
À votre tour de parler, monsieur d'Herblay.
Les conditions, mon prince ? Sans doute.
Ainsi donc, sans détour et sans crainte, ouvrez-moi le fond de votre pensée.
M'y voici, monseigneur.
Une fois roi … Quand sera-ce ? Ce sera demain au soir.
Je veux dire dans la nuit.
Quand j'aurai fait une question à Votre Altesse Royale.
J'ai lu toutes ces notes.
Attentivement ? Je les sais par coeur.
Et comprises ? Pardon, je puis demander cela au pauvre abandonné de la Bastille.
Sur votre famille, d'abord, monseigneur.
Vous prendrez garde aux yeux de celle-ci, dit Aramis.
Elle aime sincèrement le roi actuel.
On trompe difficilement les yeux d'une femme qui aime.
Elle est blonde, elle a des yeux bleus dont la tendresse me révélera son identité.
Quant à celui-là, ne nous en inquiétons pas.
Vous avez encore une paire d'yeux bien gênants, monseigneur.
Oui, le capitaine des mousquetaires, Monsieur d'Artagnan, votre ami.
Mon ami je dois le dire.
Est-ce que vous me demanderez aussi de l'exiler, celui- là ? Jamais, Sire.
C'est un homme de main.
Parlez-moi de Monsieur Fouquet.
Qu'en voulez-vous faire ? Un moment encore, je vous en prie, monseigneur.
Pardon, si je parais manquer de respect en vous questionnant toujours.
C'est votre devoir de le faire, et c'est encore votre droit.
Avant de passer à Monsieur Fouquet, j'aurais un scrupule d'oublier un autre ami à moi.
Monsieur du Vallon, l'Hercule de la France.
Quant à celui-là, sa fortune est assurée.
Non, ce n'est pas de lui que je voulais parler.
Du comte de La Fère, alors ? Et de son fils, notre fils à tous quatre.
Est-ce tout ce que vous vouliez me dire sur votre ami ? C'est tout.
À Monsieur Fouquet, maintenant.
Que comptez-vous que j'en ferai ? Le surintendant, comme par le passé, je vous en prie.
Soit ! mais il est aujourd'hui premier ministre.
Pas tout à fait.
Il faudra un ami à Votre Majesté ? Je n'en ai qu'un, c'est vous.
Vous en aurez d'autres plus tard : jamais d'aussi dévoué, jamais d'aussi zélé pour votre gloire.
Vous serez mon premier ministre.
Pas tout de suite, monseigneur.
Cela donnerait trop d'ombrage et d'étonnement.
Je vois que Votre Altesse Royale a bien profité de mes notes.
Cette miraculeuse perspicacité me comble de joie.
Vous le serez avant deux mois, monsieur d'Herblay.
Mais voilà bien peu de chose.
Aussi ai-je quelque chose à espérer de plus, monseigneur.
Dites, dites ! Monsieur Fouquet ne gardera pas toujours les affaires, il vieillira vite.
Nous lui épargnerons le chagrin, parce qu'il est galant homme et noble coeur.
Nous ne pourrons lui sauver la maladie.
Ainsi, c'est jugé.
Le jeune homme regarda son interlocuteur.
Sur deux trônes ? dit le jeune homme en rêvant.
Demandez-moi des garanties.
Jamais entre nous il n'en sera de même ; je n'ai pas besoin de garanties.
Ainsi … mon frère … disparaîtra ? … Simplement.
Endormi sous la couronne, il se réveillera dans la captivité.
C'est vrai ! Voici ma main, monsieur d'Herblay.
Permettez-moi de m'agenouiller devant vous, Sire, bien respectueusement.
«Son père ! pensa-t-il.
Il n'y avait alors que peu d'argent en France.
Mazarin avait tout pris, et Fouquet dépensait le reste.
Les dômes, surmontant le tout, donnent l'ampleur et la majesté.
… Et je me sauve à peine au travers du jardin.
Cette splendide maison était prête pour recevoir le plus grand roi du monde.
Il s'agissait de risquer beaucoup d'impromptus.
On était, comme nous l'avons dit, au quinze août.
Le prélat lui faisait signe.
Le surintendant vint joindre son ami, qui l'arrêta devant un grand tableau terminé à peine.
Dans une heure, dit Aramis à Fouquet.
Dans une heure ! répliqua celui-ci en soupirant.
Hélas ! moi, qui ne suis pas peuple, je me le demande aussi.
Je vous répondrai dans vingt-quatre heures, monseigneur.
Prenez votre bon visage, car c'est jour de joie.
Ne riez pas, d'Herblay, je sens que, s'il le voulait bien, j'aimerais ce jeune homme.
Ce n'est pas à moi qu'il faut dire cela, reprit Aramis, c'est à Monsieur Colbert.
À Monsieur Colbert ! s'écria Fouquet.
Ce trait lancé, Aramis salua.
Où allez-vous donc ? reprit Fouquet, devenu sombre.
Chez moi, pour changer d'habits, monseigneur.
Où vous êtes-vous logé, d'Herblay ? Dans la chambre bleue du deuxième étage.
Celle qui donne au-dessus de la chambre du roi ? Précisément.
Et vos gens ? Oh ! je n'ai qu'une personne avec moi.
Si peu ! Mon lecteur me suffit.
Adieu, monseigneur, ne vous fatiguez pas trop.
Conservez-vous frais pour l'arrivée du roi.
On vous verra ? on verra votre ami du Vallon ? Je l'ai logé près de moi.
Le jeune monarque avait soif de plaisirs.
Mais il comptait sans son capitaine des mousquetaires et aussi sans Monsieur Colbert.
Mais que veut Aramis ?» Et d'Artagnan rêvait.
D'ailleurs, il haïssait ce financier.
Il voulut s'ouvrir au roi.
Il résolut de s'adresser directement à Aramis, la première fois qu'il le verrait.
«Je le prendrai entre deux chandelles, directement, brusquement, se dit le mousquetaire.
On eût dit d'une petite armée.
Monsieur Colbert regardait ces hommes d'épée avec beaucoup de joie.
Il en voulait encore un tiers en sus.
Pourquoi ? disait le roi.
Pour faire plus d'honneur à Monsieur Fouquet, répliquait Colbert.
«Pour le ruiner plus vite», pensait d'Artagnan.
Ce n'est pas moi, répliqua d'Artagnan ; mais je crois bien que c'est Monsieur Colbert.
Colbert entendit son nom.
Que plaît-il à Monsieur d'Artagnan ? demanda-t-il.
Alors, c'est à vous que le roi a donné un nom.
D'Artagnan, après cette bordée, caressa tranquillement son cheval.
La grosse tête de Monsieur Colbert enfla comme un boisseau.
D'Artagnan, le voyant si laid par la colère, ne s'arrêta pas en chemin.
L'orateur allait toujours ; le roi rougissait à vue d'oeil.
Mordioux ! dit flegmatiquement le mousquetaire, le roi va prendre un coup de sang.
Où diable avez-vous eu cette idée-là, monsieur Colbert ? Vous n'avez pas de chance.
Le coup était juste et rude.
Colbert en fut désarçonné.
Il se retira l'oreille basse.
Heureusement, le discours était fini.
Le roi but, puis tout le monde reprit la marche à travers la ville.
Monsieur Colbert était bien mal inspiré, ce jour-là, de s'adresser ainsi au chef des mousquetaires.
Celui-ci avait deviné que le roi ne tenait pas en place.
D'un autre côté, il sentait que les retards irriteraient cet impatient caractère.
D'Artagnan écoutait de ses oreilles en se mordant la moustache.
Les reines entendaient aussi.
Comment sortir de là ? D'Artagnan faisait les doux yeux et Colbert le gros dos.
Sur qui mordre ? On consultera là-dessus la reine, dit Louis quatorze en saluant les dames.
Une heure pour les carrosses de Leurs Majestés, dit d'Artagnan, par des chemins assez beaux.
Le roi le regarda.
Un quart d'heure pour le roi, se hâta-t-il d'ajouter.
On arriverait au jour, dit Louis quatorze.
La joie brilla dans les yeux du roi.
Voilà un bon conseil, dit-il, mesdames ; allons chez un ami, en ami.
Colbert cacha sa grosse tête renfrognée derrière le cou de son cheval.
J'en serai quitte, dit d'Artagnan tout en galopant, pour causer, dès ce soir, avec Aramis.
Le roi voulait attendre, dans la première enceinte l'arrivée des carrosses.
Il n'attendit pas longtemps.
Les chemins avaient été battus par ordre du surintendant.
On n'eût pas trouvé, depuis Melun jusqu'à Vaux, un caillou gros comme un oeuf.
Cet enchantement dura jusqu'à ce que Leurs Majestés se fussent perdues dans l'intérieur du palais.
Ce n'étaient que des objets d'art, une défroque du métier royal.
Chez Fouquet, la valeur était dans le travail comme dans la matière.
Quant au roi, ses yeux se gonflèrent : il n'osa plus regarder la reine.
Fouquet répondit qu'il ignorait les noms.
Le roi sentit la délicatesse.
Il n'en fut que plus humilié.
Il trouvait la reine un peu peuple, et Anne d'Autriche un peu Junon.
Mais Fouquet avait prévu tout cela : c'était un de ces hommes qui prévoient tout.
Le souper fini, le roi ne voulut pas perdre la promenade.
Le parc était illuminé.
La fraîcheur était douce.
Les allées étaient ombreuses et sablées si moelleusement, que les pieds s'y plaisaient.
Cette nuit d'enchantements s'avança.
Le roi demanda sa chambre.
Aussitôt tout fut en mouvement.
Les reines passèrent chez elles au son des théorbes et des flûtes.
D'Artagnan perdit toute défiance.
Monsieur Fouquet, disait-il, est mon homme.
C'était la plus belle et la plus vaste du palais.
C'était une composition aussi suave dans une partie, que sinistre et terrible dans l'autre.
Le roi, entré dans cette chambre magnifique, fut saisi d'un frisson.
Fouquet en demanda la cause.
J'ai sommeil, répliqua Louis assez pâle.
Qu'on prévienne Monsieur Colbert.
Fouquet s'inclina et sortit.
Après s'être informé d'Aramis, il avait couru jusqu'à ce qu'il l'eût rencontré.
Porthos ne bougea pas.
Il est vrai qu'ayant dîné beaucoup, il dormait dans son fauteuil.
L'entretien ne fut pas gêné par ce tiers.
D'Artagnan sentit que c'était à lui d'ouvrir la conversation.
L'engagement qu'il était venu chercher était rude ; aussi aborda-t- il nettement le sujet.
Eh bien ! nous voici donc à Vaux ? dit-il.
Mais oui, d'Artagnan.
Aimez-vous ce séjour ? Beaucoup, et j'aime aussi Monsieur Fouquet.
N'est-ce pas qu'il est charmant ? On ne saurait plus.
Je me rappelle vos vers.
Ils étaient charmants.
Savez-vous l'idée qui m'est venue ce soir en soupant, Aramis ? Non.
Hein ! fit Aramis en ramenant involontairement ses yeux sur les yeux du mousquetaire.
Non, c'est Monsieur Fouquet.
Aramis respira et sourit.
Vous voilà comme les autres : jaloux ! dit-il.
Vilaine race que ce Colbert ! fit Aramis.
Bah ! Et que vous le servirez comme Richelieu, comme Mazarin.
Comme vous servez Fouquet, dit d'Artagnan.
Avec cette différence, cher ami, que Monsieur Fouquet n'est pas Monsieur Colbert.
Et d'Artagnan feignit de devenir triste.
Il sera ruiné, n'est-ce pas ? dit d'Artagnan.
Aramis revint à la défiance.
Il s'agit, dit-il, de se ménager le roi.
En se ruinant ? En se ruinant pour lui, oui.
Singulier calcul ! La nécessité.
Je ne la vois pas, cher Aramis.
Si fait, vous remarquez bien l'antagonisme naissant de Monsieur de Colbert.
Et que Monsieur Colbert pousse le roi à se défaire du surintendant.
Cela saute aux yeux.
Et qu'il y a cabale contre Monsieur Fouquet.
On le sait de reste.
Il y a folies et folies, reprit d'Artagnan.
Je n'aime pas toutes celles que vous faites.
C'est de l'espagnol pur ! Je le lui ai dit.
Quel portrait ? dit Aramis.
Il avait lancé la flèche.
Il ne s'agissait plus que d'en mesurer la portée.
C'est une gracieuseté, répondit Aramis.
Quel diable de soupçon avez vous donc ? Croyez-vous à mes instincts ? Vous y croyiez autrefois.
Eh bien ! un instinct me dit que vous avez un projet caché.
Moi, un projet ? Je n'en suis pas sûr.
Pardieu ! Je n'en suis pas sûr, mais j'en jurerais.
Eh bien ! d'Artagnan, vous me causez une vive peine.
Non, Aramis, non, il est des projets qui ne se révèlent qu'au moment favorable.
D'Artagnan secoua la tête avec mélancolie.
C'est vrai, dit noblement Aramis.
Elle n'est pas du genre de celles dont vous parlez.
Nous voici trois sur quatre.
Vous me trompez, je vous suspecte, et Porthos dort.
Je vous aime comme autrefois.
Toute chose que je ferai et en quoi je réussirai, vous y trouverez votre part.
Vous conspirez contre Monsieur Colbert.
Si ce n'est que cela, mordioux ! dites le-moi donc, j'ai l'outil, j'arracherai la dent.
Aramis ne put effacer un sourire de dédain, qui glissa sur sa noble figure.
Oh ! Aramis, nous ne sommes pas ennemis, nous sommes frères.
Je n'entreprends rien, dit Aramis.
Aramis, une voix me parle, elle m'éclaire ; cette voix ne m'a jamais trompé.
Vous en voulez au roi ! Au roi ? s'écria l'évêque en affectant le mécontentement.
Votre physionomie ne me convaincra pas.
Au roi, je le répète.
Vous m'aiderez ? dit Aramis, toujours avec l'ironie de son rire.
Vous êtes fou, d'Artagnan.
Je suis le plus sage de nous deux.
D'Artagnan ne répliqua rien.
Vous avez, d'ailleurs, vos gardes et vos mousquetaires ici, fit l'évêque.
Vous n'êtes pas chez Monsieur Fouquet, vous êtes chez vous.
Aramis ! Aramis ! par grâce, un mot d'ami ! Le mot des amis, c'est la vérité.
Il prit les deux mains d'Aramis et les serra cordialement.
Aramis avait supporté les reproches sans pâlir, il rougit en écoutant les éloges.
D'Artagnan trompé lui faisait honneur.
D'Artagnan confiant lui faisait honte.
Est-ce que vous partez ? lui dit-il en l'embrassant pour cacher sa rougeur.
Oui, mon service m'appelle.
J'ai le mot de la nuit à prendre.
Où coucherez-vous ? Dans l'antichambre du roi, à ce qu'il paraît.
Mais Porthos ? Emmenez-le-moi donc ; car il ronfle comme un canon.
Ah ! … il n'habite pas avec vous ? dit d'Artagnan.
Pas le moins du monde.
Il a son appartement je ne sais où.
Et il toucha rudement l'épaule de Porthos.
Celui-ci répondit en rugissant.
Venez ! dit d'Artagnan.
Avec votre bel habit.
C'est vrai, dit le mousquetaire.
Cette chambre est au-dessus du dôme.
Et je ne l'ai pas prise pour salle d'armes, ajouta l'évêque.
La chambre du roi a pour plafond les douceurs du sommeil.
N'oubliez pas que mon parquet est la doublure de ce plafond-là.
Bonsoir, mes amis, dans dix minutes je dormirai.
Et Aramis les conduisit en riant doucement.
Voilà bien des soupçons chez Monsieur d'Artagnan, dit-il.
Ah ! vous avez reconnu d'Artagnan, n'est-ce pas ? Avant que vous l'eussiez nommé.
C'est votre capitaine des mousquetaires.
Il m'est bien dévoué, répliqua Philippe en appuyant sur le pronom personnel.
Fidèle comme un chien, mordant quelquefois.
S'il a vu trop tard, il est Gascon et n'avouera jamais qu'il s'est trompé.
Je le pensais.
Où me mettrai-je ? Asseyez-vous sur ce pliant.
Je vais faire glisser le parquet.
Voyez-vous ? Je vois le roi.
Et Philippe tressaillit comme à l'aspect d'un ennemi.
Que fait-il ? Il veut faire asseoir auprès de lui un homme.
Colbert devant le roi ? s'écria Aramis.
Aramis plongea ses regards dans la rainure du parquet.
Oui, dit-il, Colbert lui-même.
Le prince ne se trompait pas.
Nous avons vu que Louis quatorze avait fait mander Colbert, et que Colbert était arrivé.
Il est vrai que le roi était seul avec son sujet.
L'intendant, comblé de joie, lui qui craignait d'être renvoyé, refusa cet insigne honneur.
Accepte-t-il ? dit Aramis.
Non, il reste debout.
Écoutons, mon prince.
Colbert, dit le roi, vous m'avez fort contrarié aujourd'hui.
Sire … je le savais.
Très bien ! J'aime cette réponse.
Oui, vous le saviez.
Il y a du courage à l'avoir fait.
Et, cette grosse plaisanterie lancée, Colbert en attendit agréablement l'effet.
De vrai, dit-il, Monsieur Fouquet m'a donné un trop beau repas.
Vous me l'allez un peu établir.
Facilement, à un denier près.
Je sais que vous comptez juste.
C'est la première qualité qu'on puisse exiger d'un intendant des finances.
Tous ne l'ont pas.
Je rends grâce à Votre Majesté d'un éloge si flatteur dans sa bouche.
Donc, Monsieur Fouquet est riche, très riche, et cela monsieur, tout le monde le sait.
Tout le monde, les vivants comme les morts.
Que veut dire cela, monsieur Colbert ? Les vivants voient la richesse de Monsieur Fouquet.
Vous avez à me parler plus confidentiellement ; ne craignez rien, nous sommes bien seuls.
Et Colbert s'inclina.
Donc, les morts, s'ils parlaient ? … Ils parlent quelquefois, Sire.
Écoutez bien, vous profiterez.
L'écriture du feu cardinal ! dit le roi.
Je ne comprends pas bien, dit le roi intéressé vivement.
Votre Majesté n'a pas encore l'habitude des commis d'intendance.
Je vois qu'il s'agit d'argent donné à Monsieur Fouquet.
Cela résulte des comptes, oui, Sire.
Ayant ainsi disposé le roi, Colbert n'avait plus grand-chose à faire.
Il le sentit ; le roi était devenu sombre.
Savez-vous ce qui résulte de tout cela, monsieur Colbert ? dit le roi après une réflexion.
Non, Sire, je ne le sais pas.
C'est que le fait de l'appropriation des treize millions, s'il était avéré … Mais il l'est.
Je veux dire s'il était déclaré, monsieur Colbert.
Dont monsieur votre frère puîné récolterait tout le fruit, monseigneur.
Tenez, restons en repos et continuons à écouter.
Nous n'écouterons pas longtemps, dit le jeune prince.
Pourquoi cela, monseigneur ? Parce que, si j'étais le roi, je ne répondrais plus rien.
Et que feriez-vous ? J'attendrais à demain matin pour réfléchir.
Ah ! fit Colbert, j'aurai … À demain.
Demain matin, j'aurai pris une détermination.
Fort bien, Sire, repartit Colbert outré, quoiqu'il se contint en présence du roi.
Le roi fit un geste, et l'intendant se dirigea vers la porte à reculons.
Mon service ! cria le roi.
Le service du roi entra dans l'appartement.
Philippe allait quitter son poste d'observation.
C'est ainsi qu'appelait ce divertissement Monsieur de Bracieux de Pierrefonds.
Cet écrivain, par sa manière,  Charme à présent toute la Cour.
De la façon que son nom court,  Il doit être par-delà Rome.
J'en suis ravi, car c'est un homme.
Vers midi seulement, il commença à reprendre un peu de sérénité.
Sans doute, sa résolution était arrêtée.
Le soir vint.
Le roi avait désiré ne se promener qu'après le jeu.
Entre le souper et la promenade, on joua donc.
Il y trouva les dames.
Le roi avait gagné mille pistoles et les avait empochées, avons-nous dit.
Au coin d'une allée, Colbert l'attendait.
Elle se tenait sur le chemin de vengeance comme l'ange de la miséricorde.
Ma tristesse ? oh ! vous voyez mal, mademoiselle.
Non, ce n'est point de la tristesse que j'éprouve.
Et qu'éprouvez-vous, Sire ? De l'humiliation.
Non, Sire, je vous demanderai seulement si vous êtes bien renseigné.
Votre Majesté, plus d'une fois, a appris à connaître la valeur des accusations de cour.
Louis quatorze fit signe à Colbert de s'approcher.
Dites à Mademoiselle ce qu'a fait Monsieur Fouquet.
Pardieu ! pour arrêter ce titan orgueilleux qui, fidèle à sa devise, menace d'escalader mon ciel.
Colbert se mit à rire tout bas.
Le roi se retourna au sifflement de ce rire.
Sire, dit La Vallière, ce n'est pas Monsieur Fouquet que je défends, c'est vous même.
Moi-même ! … Vous me défendez ? Sire, vous vous déshonorez en donnant un pareil ordre.
Me déshonorer ? murmura le roi blêmissant de colère.
En vérité, mademoiselle, vous mettez à ce que vous dites une étrange passion.
J'y mettrais, s'il le fallait, ma vie, et cela avec la même passion, Sire.
Colbert voulut grommeler.
Mais, il me semble, mademoiselle, hasarda Colbert, que, moi aussi, j'aime le roi.
Colbert baissa la tête, car il se sentait abandonné par le roi.
Cependant, tout en baissant la tête, il murmura : Mademoiselle, je n'aurais qu'un mot à dire.
Ne le dites pas, ce mot, monsieur, car ce mot, je ne l'écouterais point.
Colbert, lui, ployait, écrasé par l'inégalité de cette lutte.
Enfin, le roi respira, secoua la tête et tendit la main à La Vallière.
Louis baisa la main de La Vallière, tout en se laissant glisser à ses genoux.
«Je suis perdu», pensa Colbert.
Puis tout à coup sa figure s'éclaira : «Oh ! non, non, pas encore !» se dit-il.
Pars, Louise, lui dit-il, car voilà que l'on vient.
Mademoiselle, mademoiselle, on vient, ajouta Colbert pour hâter le départ de la jeune fille.
Louise disparut rapidement entre les arbres.
Quoi donc ? demanda le roi.
Un papier, une lettre, quelque chose de blanc, voyez, là, Sire.
Le roi se baissa vite, et ramassa la lettre en la froissant.
En ce moment, les flambeaux arrivèrent, inondant de jour cette scène obscure.
C'était le moment des dernières merveilles.
Le feu d'artifice commençait.
Pour lui, plus de trêve dans la jalousie et la rage.
La voix de Fouquet tira le jeune prince de sa farouche rêverie.
Qu'avez-vous, Sire ? demanda gracieusement le surintendant.
Louis fit un effort sur lui-même, un violent effort.
J'ai peur que Votre Majesté ne souffre.
Je souffre, en effet, je vous l'ai déjà dit, monsieur, mais ce n'est rien.
Et le roi, sans attendre la fin du feu d'artifice, se dirigea vers le château.
Fouquet accompagna le roi.
Tout le monde suivit derrière eux.
Les dernières fusées brûlèrent tristement pour elles seules.
Le surintendant essaya de questionner encore Louis quatorze, mais n'obtint aucune réponse.
Ce n'était pas tout pour le roi.
Il fallait subir le service.
Ce service du soir se devait faire en grande étiquette.
Le lendemain était le jour du départ.
Fouquet prit la main du roi et la baisa.
Aramis et Philippe étaient dans la leur, toujours attentifs, toujours écoutant.
Il courut à lui.
Ayez soin, s'écria-t-il, que nul n'entre ici.
Pour quoi faire, Sire ? Combien avez-vous d'hommes ? répéta le roi en frappant du pied.
J'ai les mousquetaires.
Après ? J'ai vingt gardes et treize Suisses.
Combien faut-il de gens pour … Pour ? … dit le mousquetaire avec ses grands yeux calmes.
Pour arrêter Monsieur Fouquet.
D'Artagnan fit un pas en arrière.
Arrêter Monsieur Fouquet ! dit-il avec éclat.
Allez-vous dire aussi que c'est impossible ? s'écria le roi avec une rage froide et haineuse.
Je ne dis jamais qu'une chose soit impossible répliqua d'Artagnan blessé au vif.
L'espace à parcourir était court : il le franchit en six pas.
Là, s'arrêtant : Pardon, Sire, dit-il.
Quoi ? dit le roi.
Pour faire cette arrestation, je voudrais un ordre écrit.
Pas de phrases, monsieur ! vous avez une autre pensée.
Votre pensée ? s'écria-t-il.
La voici, Sire, répondit d'Artagnan.
Vous faites arrêter un homme lorsque vous êtes encore chez lui : c'est de la colère.
Quand vous ne serez plus en colère, vous vous repentirez.
Alors, je veux pouvoir vous montrer votre signature.
À tort de se mettre en colère ! hurla le roi avec frénésie.
Le roi est maître partout comme chez lui.
Le roi est chez lui dans toute maison, quand il en a chassé le propriétaire.
Louis se mordit les lèvres.
C'est égal, vous le voulez, j'y vais.
Allez ! fit le roi.
Monsieur Fouquet à arrêter, c'est un verre d'absinthe à boire.
On fait la grimace, et c'est tout.
Allons, Sire, j'y vais.
Attendez ! dit le roi.
Ah ! qu'y a-t-il ? Ne rendez pas son arrestation publique.
C'est plus difficile, cela.
Dites encore : «C'est impossible !» et vous aurez plus vite fait.
Est-ce dit ? Gardez-moi Monsieur Fouquet jusqu'à ce que, demain, j'aie pris une résolution.
Ce sera fait, Sire.
Et revenez à mon lever pour prendre mes nouveaux ordres.
Maintenant, qu'on me laisse seul.
Le roi tressaillit.
Tout entier à la vengeance, il avait oublié le corps du délit.
Non, personne, dit-il, personne ici ! Laissez-moi ! D'Artagnan partit.
Enfin, il se mit à se soulager par des cris.
Il s'abîma un instant dans ces réflexions douloureuses.
Il me souille tout ! continua-t-il.
Une fois terrassé, il ne souffre plus.
Seulement, ce visage était attristé par un sentiment de profonde pitié.
Le lit s'enfonçait toujours.
Louis, les yeux ouverts, se laissait décevoir par cette cruelle hallucination.
Là, il s'arrêta.
«Je fais un affreux rêve ! pensa-t-il.
Il est temps de me réveiller.
Allons, réveillons-nous !» Tout le monde a éprouvé ce que nous disons là.
Alors il les jeta autour de lui.
Il sauta à bas du lit, et se trouva sur un sol humide.
Êtes-vous à Monsieur Fouquet ? demanda le roi un peu interdit.
Peu importe à qui nous appartenons ! dit le fantôme.
Nous sommes vos maîtres, voilà tout.
Le roi, plus impatient qu'intimidé, se tourna vers le second masque.
Il se tenait droit et immobile comme un bloc de marbre.
Mais, enfin, que me veut-on ? s'écria Louis en se croisant les bras avec colère.
Vous le saurez plus tard, répondit le porte-lampe.
Oh ! oh ! un cachot ? fit le roi.
Non, un souterrain.
Qui mène ? … Veuillez nous suivre.
Je ne bougerai pas d'ici, s'écria le roi.
Il secoua la tête.
Il paraît que je suis tombé aux mains de deux assassins, dit- il.
Marchons ! Aucun des deux hommes ne répondit à cette parole.
Mais, enfin, où allons-nous ? dit le roi.
Ce carrosse était entièrement caché dans les feuillages.
Là, les chevaux s'arrêtèrent fumants aux degrés du perron.
Un sergent de garde accourut.
Qu'on éveille Monsieur le gouverneur, dit le cocher d'une voix de tonnerre.
Et faites feu, s'il parle ! ajouta tout haut l'homme qui descendait de la voiture.
Bien ! répliqua l'autre sans plus d'observation.
Monsieur d'Herblay ! s'écria celui-ci.
Chut ! dit Aramis.
Entrons chez vous.
Il paraît que, l'autre jour, vous aviez raison.
À quel propos ? demanda le gouverneur.
Mais à propos de cet ordre d'élargissement, cher ami.
Eh bien ! n'est-ce pas, nous avons tous cru que c'était pour Marchiali ? Sans doute.
Oh ! quel mot employez-vous là, cher Baisemeaux ! … engagé, voilà tout.
Engagé, oui, engagé à vous le remettre, et que vous l'avez emmené dans votre carrosse.
Eh bien ! mon cher monsieur de Baisemeaux, c'était une erreur.
Mais, dit Baisemeaux, cet ordre, c'est celui qui m'a déjà passé par les mains.
Vraiment ? C'est celui que je vous attestais avoir vu l'autre soir.
Parbleu ! je le reconnais au pâté d'encre.
Je ne sais si c'est celui-là ; mais toujours est-il que je vous l'apporte.
Mais, alors, l'autre ? Qui l'autre ? Marchiali ? Je vous le ramène.
Mais cela ne me suffit pas.
Il faut, pour le reprendre, un nouvel ordre.
Mais que faites-vous ? s'écria Baisemeaux au comble de l'effroi.
Vous n'avez plus d'ordre qui justifie la sortie de Marchiali.
Du moment que je vous le ramène, c'est comme s'il n'était pas sorti.
Ah ! fit le gouverneur abasourdi.
Vous l'allez renfermer sur l'heure.
Je le crois bien ! Et vous me donnerez ce Seldon que l'ordre nouveau libère.
De cette façon votre comptabilité est en règle.
Comprenez-vous ? Je … je … Vous comprenez, dit Aramis.
Très bien ! Baisemeaux joignit les mains.
Pour un ami comme vous, dit Aramis, pour un serviteur comme vous, pas de secrets.
Et Aramis approcha sa bouche de l'oreille de Baisemeaux.
Oh ! le malheureux ! s'écria Baisemeaux.
Bonté du Ciel ! Voilà pourquoi je vous le ramène, cher ami.
Il est fou, et dit sa folie à tout le monde.
Que faire alors ? C'est bien simple : ne le laissez communiquer avec personne.
Ah ! vous voilà, malheureux ! s'écria Baisemeaux en apercevant le roi.
Le roi entra dans le cachot sans prononcer une parole.
Il était pâle et hagard.
Maintenant, mettez en liberté Seldon.
C'est juste, j'oubliais … Je vais donner l'ordre.
Bah ! demain, vous avez le temps.
Demain ? Non, non, à l'instant même.
Mais c'est compris, n'est-ce pas.
Aramis revint vers son compagnon.
Les chevaux n'auront rien à traîner.
Comment suis-je mort ? se dit-il à moitié insensé.
J'ai vu, dit-il, mon père exposé mort sur son lit dans son habit royal.
Il trônait encore sur ce lit funèbre, comme sur le fauteuil de velours.
Il n'avait rien abdiqué de sa majesté.
Dieu, qui ne l'avait point puni, ne peut me punir, moi qui n'ai rien fait.
Un bruit étrange attira l'attention du jeune homme.
Prisonnier ! s'écria-t-il, moi, moi, prisonnier ! Il chercha des yeux une sonnette pour appeler.
Maintenant, comment ai-je été fait prisonnier ? C'est une conspiration de Monsieur Fouquet nécessairement.
J'ai été attiré à Vaux dans un piège.
Monsieur Fouquet ne peut être seul dans cette affaire.
Son agent … cette voix … c'était Monsieur d'Herblay, je l'ai reconnu.
Colbert avait raison.
Chère enfant ! oui, c'est cela, on l'aura renfermée comme je le suis moi-même.
Il y a un gouverneur ici, reprit le roi avec fureur.
Je lui parlerai.
Aucune voix ne répondit à la sienne.
Il prit la chaise et s'en servit pour frapper dans la massive porte de chêne.
Il ne lui fut rien répondu.
Vingt autres tentatives, faites successivement, n'obtinrent pas plus de succès.
Le sang commençait à se révolter et montait à la tête du prince.
Cette nature, habituée au commandement, frémissait devant une désobéissance.
Peu à peu la colère grandit.
Le bruit devint immense et continu.
Quelques cris étouffés y répondaient çà et là.
Ce bruit produisit sur le roi un effet étrange.
Il s'arrêta pour l'écouter.
C'étaient les voix des prisonniers, autrefois ses victimes, aujourd'hui ses compagnons.
Ces voix montaient comme des vapeurs à travers d'épais plafonds, des murs opaques.
Cette idée faillit le rendre fou.
Elle doubla ses forces ou plutôt sa volonté, altérée d'obtenir un renseignement ou une conclusion.
Le bâton de la chaise recommença son office.
Ah çà ! êtes-vous fou ? dit une rude et grossière voix.
Que vous prend-il ce matin ? «Ce matin ?» pensa le roi surpris.
Taisez- vous, mordieu ! Est-ce vous le gouverneur ? demanda encore le roi.
Une porte se referma.
Le guichetier venait de partir sans daigner même répondre un mot.
Il enfonça une vitre dont les éclats tombèrent avec mille cliquetis harmonieux dans les cours.
Je verrai alors quelqu'un, je parlerai, on me répondra.
Il ignorait même ce détail.
Le roi en rougit de honte.
Dieu fait bien, dit-il, Dieu a raison.
C'était seulement un porte-clefs chargé d'un panier plein de vivres.
Le roi considérait cet homme avec inquiétude : il attendit qu'il parlât.
Ah ! dit celui-ci, vous avez cassé votre chaise, je le disais bien.
Faites-moi monter le gouverneur, ajouta noblement le roi.
Promettez-moi de ne pas recommencer, et je n'en parlerai pas au gouverneur.
Je veux voir le gouverneur, répliqua le roi sans sourciller.
Il vous fera mettre dans le cachot, prenez-y garde.
Je veux ! entendez-vous ? Ah ! voilà votre oeil qui devient hagard.
Bon ! je vous retire votre couteau.
Quant au gouverneur, il ne s'était pas même dérangé.
En effet, ce prisonnier-là ne rapportait guère, et il devenait plus gênant que de raison.
Baisemeaux croyait même avoir remarqué que cela ne déplairait pas trop à Monsieur d'Herblay.
Et le bon gouverneur fit là-dessus son deuxième déjeuner.
Ces réflexions n'étaient pas celles d'un homme ivre.
On avait cependant bien banqueté à Vaux.
Les vins de Monsieur le surintendant avaient cependant figuré avec honneur à la fête.
Il s'agit d'exécuter proprement les volontés du roi.
Tout homme saura bien dire à Monsieur Fouquet : «Votre épée, monsieur !».
Mais tout le monde ne saura pas garder Monsieur Fouquet sans faire crier personne.
Le mousquetaire avait des scrupules.
Non, je pense qu'un homme d'esprit doit sortir de ce pas avec beaucoup plus d'adresse.
Athos serait ici qu'il ferait comme moi.
On en parlera, d'accord ; mais on en parlera bien.
L'air était encore parfumé ou infecté, comme on voudra, de l'odeur du feu d'artifice.
Monsieur Fouquet venait de se retirer dans sa chambre, souriant et plus qu'à moitié mort.
Il n'écoutait plus, il ne voyait plus ; son lit l'attirait, le fascinait.
C'est le privilège de certaines natures, qui ressemblent en cela aux éclairs ou au tonnerre.
Tiens ! Monsieur d'Artagnan ? dit Monsieur Fouquet, dont la manche droite était déjà séparée du corps.
Pour vous servir, répliqua le mousquetaire.
Entrez donc, cher monsieur d'Artagnan.
Merci ! Venez-vous me faire quelque critique sur la fête ? Vous êtes un esprit ingénieux.
Est-ce qu'on gêne votre service ? Pas du tout.
Vous êtes mal logé peut-être ? À merveille.
Vous vous couchez déjà ? dit-il au surintendant.
Avez-vous quelque chose à me communiquer ? Rien, monsieur, rien.
Vous couchez donc ici ? Comme vous voyez.
Monsieur, vous avez donné une bien belle fête au roi.
Vous trouvez ? Oh ! superbe.
Le roi est content ? Enchanté.
Vous vous faites tort, monsieur d'Artagnan.
C'est votre lit, ceci ? Oui.
Pourquoi cette question ? n'êtes-vous pas satisfait du vôtre ? Faut-il vous parler avec franchise ? Assurément.
Eh bien ! non.
Monsieur d'Artagnan, dit-il, prenez ma chambre.
Vous en priver, monseigneur ? Jamais ! Que faire, alors ? Me permettre de la partager avec vous.
Monsieur Fouquet regarda fixement le mousquetaire.
Ah ! ah ! dit-il, vous sortez de chez le roi ? Mais oui, monseigneur.
Vous êtes ici le maître.
Le valet sortit.
Vous avez à me parler, monsieur ? dit-il à d'Artagnan.
Au contraire, que voulez-vous de moi ? Rien que votre société.
Pourquoi ? La fraîcheur … Voyons, avouez donc que vous m'arrêtez, dit le surintendant au capitaine.
Jamais ! fit celui-ci.
Vous me veillez, alors ? Par honneur, oui, monseigneur.
Tenez, il y a là un échiquier : jouons, s'il vous plaît, monseigneur.
Cher monsieur d'Artagnan, vos façons me rendront fou.
Je tombais de sommeil, vous m'avez réveillé.
Surveillance ? … Je m'en vais alors.
Je ne vous comprends plus.
Et d'Artagnan feignit de se retirer.
Alors Monsieur Fouquet courut après lui.
Je ne me coucherai pas, dit-il.
Bah ! s'écria d'Artagnan affectant de sourire.
Ah ! s'il en est ainsi, monseigneur, c'est différent.
Vous m'arrêtez ? Non, mais je pars avec vous.
En voilà assez, monsieur d'Artagnan, reprit Fouquet d'un ton froid.
Droit au but : un service.
Mais demain ? Oh ! nous ne sommes pas à demain, monseigneur.
Qui peut répondre jamais du lendemain ? Vite ! vite ! capitaine, laissez-moi parler à Monsieur d'Herblay.
Hélas ! voilà qui devient impossible, monseigneur.
J'ai ordre de veiller à ce que vous ne causiez avec personne.
Fouquet poussa un cri de joie et de surprise.
Chercher Monsieur d'Herblay ! me laisser seul ! s'écria-t-il en joignant les mains.
Où loge Monsieur d'Herblay ? dans la chambre bleue ? Oui, mon ami, oui.
Votre ami ! merci du mot, monseigneur.
Vous me donnez aujourd'hui, si vous ne m'avez pas donné autrefois.
À peu près.
D'Artagnan rentra et trouva Fouquet dans la même position.
Quand on m'ouvre une porte, j'en profite.
Eh bien ! oui, merci, j'en ai profité.
Mais revenons à Aramis, monseigneur.
Eh bien ! je vous dis, vous aurez appelé trop bas, et il n'aura pas entendu.
Si bas qu'on appelle Aramis, monseigneur, Aramis entend toujours quand il a intérêt à entendre.
D'Artagnan regarda Fouquet avec un sentiment de profonde pitié.
J'étais bien jeune.
Mordioux ! monsieur Fouquet, un homme comme vous n'a pas de ces abattements-là.
Je ne vis pas tout seul, moi ! je ne suis rien tout seul.
Dans la moindre défaveur, ces voix plus humbles accompagnaient harmonieusement les murmures de mon âme.
L'isolement, je ne l'ai jamais connu.
Le roi vous aime.
Non, dit Fouquet en secouant la tête, non ! Monsieur Colbert vous hait.
Monsieur Colbert ? que m'importe ! Il vous ruinera.
Oh ! quant à cela, je l'en défie : je suis ruiné.
À cet étrange aveu du surintendant, d'Artagnan promena un regard expressif autour de lui.
D'Artagnan hocha la tête.
Oh ! je sais bien ce que vous pensez, répliqua vivement Fouquet.
Si vous aviez Vaux, vous le vendriez, vous, et vous achèteriez une terre en province.
Cette terre aurait des bois, des vergers et des champs ; cette terre nourrirait son maître.
De quarante millions, vous feriez bien … Dix millions, interrompit d'Artagnan.
Pas un million, mon cher capitaine.
Dame ! fit d'Artagnan, en tout cas, un million … Eh bien ? Ce n'est pas la misère.
C'est bien près, mon cher monsieur.
Comment ? Oh ! vous ne comprenez pas.
Non, je ne veux pas vendre ma maison de Vaux.
Je vous la donne, si vous voulez.
Et Fouquet accompagna ces mots d'un inexprimable mouvement d'épaules.
Donnez-la au roi, vous ferez un meilleur marché.
Bah ! fit négligemment le mousquetaire.
En tout cas, vous ne brûleriez pas les jardins.
C'est ce qu'il y a de mieux chez vous.
Vous voyez bien, monsieur d'Artagnan, que je n'ai plus ma maison à moi.
En un mot, vous avez abusé de l'or, vous avez commandé, vous avez joui.
Moi, j'ai traîné ma longe ; moi, j'ai obéi ; moi, j'ai pâti.
Faites comme moi, monsieur Fouquet ; vous ne vous en trouverez pas plus mal.
Cela n'arrive qu'une fois aux hommes comme vous.
Le tout est de bien faire quand cela arrive.
Voilà un beau sermon, dit-il après une pause.
Sermon de mousquetaire, monseigneur.
Vous m'aimez, vous, qui me dites tout cela.
Fouquet redevint pensif.
Vous m'en prieriez, que je ne le ferais plus, monsieur Fouquet.
J'attendrai le jour, dit Fouquet.
Oui, c'est ce qu'il y a de mieux.
Que ferons-nous, au jour ? Je n'en sais rien, monseigneur.
Faites-moi une grâce, monsieur d'Artagnan.
Eh bien ! restez mon ombre, soit ! J'aime mieux cette ombre-là qu'une autre.
Peste ! c'est épineux, cela.
Vraiment ? Oui ; mais, pour vous, monsieur Fouquet, je ferais l'impossible.
Que vous a dit le roi ? Rien.
Ah ! voilà comme vous causez ? Dame ! Que pensez-vous de ma situation ? Rien.
Cependant, à moins de mauvaise volonté … Votre situation est difficile.
En quoi ? En ce que vous êtes chez vous.
Si difficile qu'elle soit, je la comprends bien.
Êtes-vous content de ce plan-là ? Il me fait frémir.
N'est-ce pas ? c'eût été triste d'apparaître demain, sans préparation, et de vous demander votre épée.
À coup sûr, monsieur, vous ne me ferez jamais avouer cela.
Oh ! pour cela, mon oreille est vulnérable au dernier point.
Un craquement me fait tressaillir.
C'est une affaire d'antipathie naturelle.
D'Artagnan poussa un soupir qui voulait dire.
Ce muet complice était revenu après avoir servi à la consommation de l'oeuvre.
Il disait la vérité.
Cette sueur épouvanta Philippe comme le sang d'Abel épouvanta Caïn.
Maintenant, qu'on se représente ce royal intrus, l'oeil sombre et le corps frémissant.
L'odeur féline l'a attiré, cette tiède vapeur de l'habitation ordinaire.
Mais rien ne vint.
Eh bien ! monsieur d'Herblay ? dit-il.
Eh bien ! Sire, tout est fini.
Comment ? Tout ce que nous attendions.
Résistance ? Acharnée : pleurs, cris.
Puis ? Puis la stupeur.
Mais enfin ? Enfin, victoire complète et silence absolu.
Le gouverneur de la Bastille se doute-t-il ? … De rien.
Cette ressemblance ? Est la cause du succès.
Mais le prisonnier ne peut manquer de s'expliquer, songez-y.
J'ai déjà pourvu à tout.
Et Monsieur du Vallon ? demanda Philippe pour détourner la conversation.
Pourquoi riez-vous, monsieur d'Herblay ? Je ris de l'idée prévoyante de Votre Majesté.
En le créant duc ? Assurément.
Vous le tuez ; il en mourra de joie, et le secret mourra avec lui.
Ah ! mon Dieu ! Moi, dit flegmatiquement Aramis, j'y perdrai un bien bon ami.
Qu'y a-t-il ? dit Philippe.
Le jour, Sire.
Si vous lui avez dit cela, il viendra assurément, car c'est un homme exact.
J'entends un pas dans le vestibule.
Allons, commençons l'attaque, fit le jeune roi avec résolution.
Prenez garde ! s'écria Aramis.
Commencer l'attaque, et par d'Artagnan, ce serait folie.
Lui aussi frappe un coup, ajouta vivement le prince.
En effet, un coup retentit à l'extérieur.
Aramis ne s'était pas trompé : c'était bien d'Artagnan qui s'annonçait de la sorte.
Vous sortez ? demanda Monsieur Fouquet.
Oui, monseigneur ; et vous ? Moi, je reste.
Sur parole ? Sur parole.
Tenez, j'ai un peu du vieux Romain, moi.
C'est un signe infaillible.
De prospérité ? Oui, figurez-vous le bien.
Chaque fois que l'épée elle-même dansait au fourreau, c'était un duel heureux.
Chaque fois qu'elle se logeait dans mes mollets, c'était une blessure légère.
Moi, je suis averti par mon épée.
Eh bien ! elle ne m'a rien dit ce matin.
Savez-vous ce que cela me présage ? Non.
Eh bien ! cela me présage une arrestation pour aujourd'hui.
Ce n'est donc pas vous que j'arrêterai.
Voilà pourquoi je me réjouis, voilà pourquoi je dis que ma journée sera heureuse.
Monsieur d'Herblay ; laissez-moi voir Monsieur d'Herblay.
Je vais faire en sorte de vous le ramener.
D'Artagnan ne croyait pas si bien dire.
Il vint heurter, ainsi que nous l'avons dit, à la porte du roi.
Cette porte s'ouvrit.
Le capitaine put croire que le roi venait ouvrir lui-même.
Peu s'en fallut qu'il ne poussât un cri, tant sa surprise fut violente.
Bonjour, cher d'Artagnan, répondit froidement le prélat.
Ici ? balbutia le mousquetaire.
Sa Majesté veut dormir encore.
Cet ordre concerne Monsieur Fouquet.
D'Artagnan prit l'ordre qu'on lui tendait.
Mise en liberté ? murmura-t-il.
Ah ! Et il poussa un second ah ! plus intelligent que le premier.
Il suffisait à d'Artagnan d'avoir compris quelque chose pour tout comprendre.
Il salua et fit deux pas pour partir.
Je vous accompagne, dit l'évêque.
Où cela ? Chez Monsieur Fouquet ; je veux jouir de son contentement.
Ah ! Aramis, que vous m'avez intrigué tout à l'heure, dit encore d'Artagnan.
Mais, à présent, vous comprenez ? Pardieu ! si je comprends, dit-il tout haut.
Puis, tout bas : Eh bien ! non ! siffla-t-il entre ses dents ; non, je ne comprends pas.
C'est égal, il y a ordre.
Et il ajouta : Passez devant, monseigneur.
D'Artagnan conduisit Aramis chez Fouquet.
Voir Aramis, c'était pour le surintendant une compensation au malheur d'être arrêté.
Le prélat était silencieux et grave ; d'Artagnan était bouleversé par toute cette accumulation d'événements incroyables.
Eh bien ! capitaine, vous m'amenez Monsieur d'Herblay ? Et quelque chose de mieux encore, monseigneur.
Quoi donc ? La liberté.
Je suis libre ? Vous l'êtes.
Ordre du roi.
Fouquet reprit toute sa sérénité pour bien interroger Aramis avec son regard.
Oh ! dit Monsieur Fouquet, plus humilié du service que reconnaissant du succès.
Une seule chose alors, et je me déclare satisfait.
Seulement, nous nous cachions, voilà tout.
En vérité, je n'y comprends plus rien.
Par où faut-il commencer ? Par ceci, d'abord.
Eh bien ? Eh bien ! vous voilà déjà déclaré voleur.
Mon Dieu ! Ce n'est pas tout.
Vous souvient-il de cette lettre écrite par vous à La Vallière ? Hélas ! c'est vrai.
Vous voilà déclaré traître et suborneur.
Alors, pourquoi m'avoir pardonné ? Nous n'en sommes pas encore là de notre argumentation.
Je désire vous voir bien fixé sur le fait.
Remarquez bien ceci : le roi vous sait coupable de détournements de fonds.
Pardon, je ne vois … Vous allez voir.
Le roi est donc pour vous un ennemi capital, implacable, éternel.
Mais qu'il m'absout.
Le croyez-vous ? fit l'évêque avec un regard scrutateur.
Sans croire à la sincérité du coeur, je crois à la vérité du fait.
Aramis haussa légèrement les épaules.
Le roi ne m'a chargé de rien pour vous.
De rien ! … fit le surintendant stupéfait.
Eh bien ! alors, cet ordre ? … Ah ! oui, il y a un ordre, c'est juste.
Tenez, dit-il, vous me cachez quelque chose, je le vois.
Aramis caressa son menton avec ses doigts si blancs.
Parlez, alors ! Devinez.
Vous me faites peur.
Bah ! … C'est que vous n'avez pas deviné, alors.
Le roi ne m'a rien dit.
Vous me ferez mourir d'impatience, d'Herblay.
Suis-je toujours surintendant ? Tant que vous voudrez.
Je le crois.
On le dira.
Le roi m'aimera maintenant, dit Aramis en appuyant sur ce dernier mot.
Vous avez eu quelque chose de particulier avec lui ? Oui.
Un secret, peut-être ? Oui, un secret.
Vous avez bien deviné.
Ah ! dit Fouquet, avec la réserve d'un galant homme qui ne veut pas questionner.
J'écoute, puisque vous êtes assez bon pour vous ouvrir à moi.
Seulement, mon ami, remarquez que je n'ai rien sollicité d'indiscret.
Aramis se recueillit un moment.
Ne parlez pas, s'écria Fouquet.
Il est temps encore.
Vous souvient-il, dit l'évêque, les yeux baissés, de la naissance de Louis quatorze ? Comme d'aujourd'hui.
Cela n'importe en rien à notre intérêt ni à celui du royaume.
C'est vrai ; mais c'est grave, quand il s'agit de la qualité de races.
Donc, vous n'avez rien su de particulier ? Rien.
Voilà où commence mon secret.
Ah ! La reine, au lieu d'accoucher d'un fils, accoucha de deux enfants.
Fouquet leva la tête.
Et le second est mort ? dit-il.
Vous allez voir.
Et celui-là ? Est mon ami.
Mon Dieu ! que me dites-vous là, monsieur d'Herblay.
Et que fait ce pauvre prince ? Demandez-moi d'abord ce qu'il a fait.
Est-ce possible ! s'écria le surintendant les mains jointes.
L'un était le plus fortuné des mortels, l'autre le plus malheureux des misérables.
Et sa mère ignore-t-elle ? Anne d'Autriche sait tout.
Et le roi ? Ah ! le roi ne sait rien.
Tant mieux ! dit Fouquet.
Cette exclamation parut impressionner vivement Aramis.
Il regarda d'un air soucieux son interlocuteur.
Pardon, je vous ai interrompu, dit Fouquet.
Oh ! comment cela ? Vous allez voir.
Le roi régnant … Je dis le roi régnant, vous devinez bien pourquoi.
Non … Pourquoi ? Parce que tous deux, bénéficiant légitimement de leur naissance, eussent dû être rois.
Est-ce votre avis ? C'est mon avis.
Les jumeaux sont un en deux corps.
J'aime qu'un légiste de votre force et de votre autorité me donne cette consultation.
Patience ! Oh ! j'en aurai.
Dieu voulut susciter à l'opprimé un vengeur, un soutien, si vous le préférez.
Usurpation est le mot.
Je poursuis donc.
C'est bien, c'est bien, s'écria Fouquet.
Merci, d'Herblay, merci ! Ce n'est pas cela du tout.
Vous ne me laissez pas finir, dit Aramis, impassible.
Je me tais.
Il en frémit.
Qu'avez-vous fait, alors ? Ah ! nous y voici, monseigneur.
Je crois que je vais exciter en vous quelque intérêt.
Vous m'écoutez toujours, n'est-ce pas ? Si j'écoute ! Dites.
Leur mère ne le pourrait pas.
Est-il possible ! s'écria Fouquet.
Même noblesse dans les traits, même démarche, même taille, même voix.
Fouquet laissa un moment tomber dans ses mains son front apposant par ce secret immense.
Fouquet se releva aussitôt avec des traits pâles et altérés.
Le coup avait porté, non pas en plein coeur, mais en plein esprit.
Je vous comprends, dit-il à Aramis : vous me proposez une conspiration.
À peu près.
Et des surintendants ; oui, monseigneur.
Aramis continua de sourire.
Mais vous oubliez que cet agent s'appelle la mort.
En vérité, vous allez au-delà du but.
Plaît-il ? s'écria Fouquet, plus blanc que le mouchoir dont il essuyait ses tempes.
Mais le roi ? balbutia Fouquet, saisi d'horreur à cette nouvelle.
Juste Ciel ! Et qui l'y a conduit ? Moi.
Vous ? Oui, et de la façon la plus simple.
Je ne crois pas que cela ait fait du bruit.
Un éclair sans tonnerre, cela ne réveille jamais personne.
Qu'en pensez-vous ? Vous avez détrôné le roi ? vous l'avez emprisonné ? C'est fait.
Et l'action s'est accomplie ici, à Vaux ? Ici, à Vaux, dans la chambre de Morphée.
Cette nuit ? Entre minuit et une heure.
Fouquet fit un mouvement comme pour se jeter sur Aramis ; il se retint.
À Vaux ! chez moi ! … dit-il d'une voix étranglée.
Mais je crois que oui.
C'est surtout votre maison, depuis que Monsieur Colbert ne peut plus vous la faire voler.
C'est donc chez moi que s'est exécuté ce crime.
Ce crime ! fit Aramis stupéfait.
Monsieur Fouquet, prenez garde ! Fouquet se retourna vers le prélat, qu'il regarda en face.
Ai-je affaire à un insensé ? dit-il.
Vous avez affaire à un honnête homme.
Fou ! À un homme qui vous empêchera de consommer votre crime.
Ce mouvement n'échappa point à Fouquet.
Aramis resta silencieux et immobile.
Réfléchissez, dit-il, monseigneur, à tout ce qui nous attend.
Cette justice étant faite, le roi vit encore, et son emprisonnement vous sauve la vie.
Toutefois, je ne veux point vous perdre.
Vous allez sortir de cette maison.
Aramis étouffa l'éclair qui jaillissait de son coeur brisé.
Quatre heures ? fit Aramis railleur et incrédule.
Foi de Fouquet ! nul ne vous suivra avant ce délai.
Quatre heures ! répéta Aramis en rugissant.
Ah ! murmura Aramis.
Belle-Île, c'est à moi pour vous, comme Vaux est à moi pour le roi.
Merci ! dit Aramis avec une sombre ironie.
Aramis retira de son sein la main qu'il y avait cachée.
Fouquet eut horreur, eut pitié : il ouvrit les bras à Aramis.
Je n'avais pas d'armes, murmura celui-ci, farouche et terrible comme l'ombre de Didon.
Partir seul ? … se dit Aramis.
C'est un de mes membres : sa douleur est mienne.
Porthos partira avec moi, Porthos suivra ma destinée.
Il le faut.
Porthos, revenu à peine de Paris, dormait déjà du sommeil du juste.
Son corps énorme oubliait la fatigue, comme son esprit oubliait la pensée.
Aramis entra léger comme une ombre, et posa sa main nerveuse sur l'épaule du géant.
Nous partons, fit Aramis.
Ah ! fit Porthos.
Nous partons à cheval, plus rapides que nous n'avons jamais couru.
Ah ! répéta Porthos.
Tandis qu'il se livrait à cette opération, un léger bruit attira sa pensée.
D'Artagnan regardait à l'embrasure de la porte.
Que diable faites-vous là, si agité ? dit le mousquetaire.
Chut ! souffla Porthos.
Nous partons en mission, ajouta l'évêque.
Vous êtes bien heureux ! dit le mousquetaire.
Oui, en carrosse, à l'instant.
Et que vous a-t-il dit ? Il m'a dit adieu.
Ah bah ! Je vous prédis pour ce jour un événement qui doublera votre position.
Pardieu ! Les chevaux ? Il n'en manque pas ici.
Voulez-vous le mien ? Non, Porthos a son écurie.
Je le veux bien.
Allons à nos affaires.» Et il rentra philosophiquement à son logis.
Chapitre CCXXVIII ,  Comment la consigne était respectée à la Bastille Fouquet brûlait le pavé.
Chemin faisant, il s'agitait d'horreur à l'idée de ce qu'il venait d'apprendre.
Je les reprendrai.
Si je tarde, c'est qu'il me sera arrivé malheur.
Le surintendant avait fait cinq lieues et demie à l'heure.
Tout ce qui n'était jamais arrivé à Aramis arriva dans la Bastille à Monsieur Fouquet.
Quant au gouverneur, on n'eût pas même osé le déranger pour cela.
Mordieu ! vous êtes un troupeau de drôles ! s'écria le ministre en s'élançant hors du carrosse.
Fouquet commanda qu'on lui ouvrit la grille ; mais on lui objecta la consigne.
Baisemeaux reconnut aussi Fouquet, et laissa tomber son épée qu'il tenait déjà toute brandie.
Baisemeaux pâlit, croyant que ces paroles n'étaient qu'une ironie, présage de quelque furieuse colère.
Il y a vingt pistoles pour le factionnaire, dit-il, cinquante pour l'officier.
Mon compliment, messieurs ! j'en parlerai au roi.
À nous deux, monsieur de Baisemeaux.
Et, sur un murmure de satisfaction générale, il suivit le gouverneur au Gouvernement.
Baisemeaux tremblait déjà de honte et d'inquiétude.
Conduisez-moi sur-le- champ auprès du prisonnier.
Auprès de quel prisonnier ? fit Baisemeaux frémissant.
Vous faites l'ignorant, soit ! C'est ce que vous pouvez faire de mieux.
En effet, si vous avouiez une pareille complicité, ce serait fait de vous.
Je veux donc bien paraître ajouter foi à votre ignorance.
Je vous prie, monseigneur … C'est bien.
Conduisez-moi auprès du prisonnier.
Oui, monseigneur, c'est sous ce nom qu'on l'a inscrit ici.
Fouquet regarda jusqu'au fond du coeur de Baisemeaux.
Il lut, avec cette habitude des hommes que donne l'usage du pouvoir, une sincérité absolue.
C'est cela ; oui, monseigneur.
Et il s'appelle Marchiali ? Marchiali.
Je vais vous en débarrasser, en effet, dit Fouquet.
Ah ! tant mieux.
Conduisez-moi à sa prison.
Monseigneur me donnera bien l'ordre … Quel ordre ? Un ordre du roi.
Attendez que je vous en signe un.
Cela ne suffirait pas, monseigneur ; il me faut l'ordre du roi.
Baisemeaux montra l'ordre de délivrer Seldon.
Eh bien ! fit Fouquet, Seldon, ce n'est pas Marchiali.
Mais Marchiali n'est pas libéré, monseigneur ; il est ici.
Puisque vous dites que Monsieur d'Herblay l'a emmené et ramené.
Je n'ai pas dit cela.
Vous l'avez si bien dit, qu'il me semble encore l'entendre.
La langue m'a fourché.
Monsieur de Baisemeaux, prenez garde ! Je n'ai rien à craindre, monseigneur, je suis en règle.
Osez-vous le dire ? Je le dirais devant un apôtre.
Monsieur d'Herblay m'a apporté un ordre de libérer Seldon, et Seldon est libéré.
Je vous dis que Marchiali est sorti de la Bastille.
Il faut me prouver cela, monseigneur.
Monsieur d'Herblay est bien entré lui.
C'est ce qu'il faudrait prouver, monseigneur.
Monsieur de Baisemeaux, encore une fois, faites attention à vos paroles.
Les actes sont là.
Monsieur d'Herblay est renversé.
Renversé, Monsieur d'Herblay ? Impossible ! Vous voyez qu'il vous a influencé.
Donnez-le tout de suite, monseigneur.
Et que, si vous me refusez, je vous fais arrêter sur-le-champ avec tous vos officiers.
Allons au donjon, monseigneur ; vous verrez Marchiali.
Quelle affreuse matinée ! disait-il ; quelle disgrâce ! Marchez vite ! répondait Fouquet.
Baisemeaux fit signe au porte-clefs de les précéder.
Il avait peur de son compagnon.
Celui-ci s'en aperçut.
Trêve d'enfantillages ! dit-il rudement.
Laissez là cet homme ; prenez les clefs vous-même et me montrez le chemin.
Il ne faut pas que personne, comprenez-vous, puisse entendre ce qui va se passer ici.
Ah ! fit Baisemeaux indécis.
Encore ! s'écria Fouquet.
Qu'est-ce que cela ? demanda Fouquet.
Il s'arrêta au palier, prit le trousseau des mains de Baisemeaux.
Ah ! cria-t-il, Monsieur d'Herblay ne m'avait point parlé de cela.
Ces clefs donc ! dit Fouquet en les lui arrachant.
Où est celle de la porte que je veux ouvrir ? Celle-ci.
Un cri effrayant, suivi d'un coup terrible dans la porte, vint faire écho dans l'escalier.
Retirez-vous ! dit Fouquet à Baisemeaux d'une voix menaçante.
Je ne demande pas mieux, murmura celui-ci.
Voilà deux enragés qui vont se trouver face à face.
L'un mangera l'autre, j'en suis assuré.
Partez, répéta Fouquet.
J'en mourrai, c'est sûr ! grommela Baisemeaux en se retirant d'un pas chancelant.
Les cris du prisonnier retentissaient, de plus en plus formidables.
Fouquet s'assura que Baisemeaux arrivait au bas des degrés.
Il mit la clef dans la première serrure.
Fouquet fut obligé de chercher dans le trousseau.
Fouquet réussit à trouver la clef.
Le roi était à bout de ses forces : il n'articulait plus, il rugissait.
Mort à Fouquet ! hurlait-il, mort au scélérat Fouquet ! La porte s'ouvrit.
Venez-vous pour m'assassiner, monsieur ? dit le roi en reconnaissant Fouquet.
Le roi dans cet état ! murmura le ministre.
Un serviteur respectueux, ajouta Fouquet en se précipitant à genoux.
Le roi laissa tomber son arme.
Fouquet, s'approchant, lui baisa les genoux, et le prit tendrement entre ses bras.
Fouquet ne comprit point ce mouvement.
Venez, Sire, vous êtes libre, dit-il.
Libre ? répéta le roi.
Sire ! Il est impossible, vous dis-je, que l'on soupçonne l'honneur, la vertu de ma mère.
La naissance de votre frère … Je n'ai qu'un frère : c'est Monsieur.
Vous le connaissez comme moi.
Il y a complot, vous dis-je, à commencer par le gouverneur de la Bastille.
En effet, murmura le roi ; ces gens-là, où sont-ils ? Mais à Vaux.
J'ai accompli ce devoir.
Maintenant, faisons ce qu'ordonnera le roi.
Louis réfléchit un moment.
Rassemblons des troupes à Paris, dit-il.
Les ordres sont donnés à cet effet, répliqua Fouquet.
Vous avez donné des ordres ? s'écria le roi.
Pour cela, oui, Sire.
Votre Majesté sera à la tête de dix mille hommes dans une heure.
Cela m'étonnerait, répliqua Fouquet.
Vous avez démasqué ce faux prince, lui ? Non, je ne l'ai pas vu.
Qui donc, alors ? Le chef de l'entreprise, ce n'est point ce malheureux.
Celui-là n'est qu'un instrument destiné pour toute sa vie au malheur, je le vois bien.
Absolument ! C'est Monsieur l'abbé d'Herblay, l'évêque de Vannes.
Votre ami ? Il était mon ami, Sire, répliqua noblement Fouquet.
Voilà qui est malheureux pour vous, dit le roi d'un ton moins généreux.
De pareilles amitiés n'avaient rien de déshonorant, tant que j'ignorais le crime, Sire.
Il fallait le prévoir.
Si je suis coupable, je me remets aux mains de Votre Majesté.
Mais, avec ce chef de l'entreprise, il y avait un homme de main.
Sire, Sire, n'allez pas trop loin.
Monsieur de la Fère est le plus honnête homme de France.
Contentez-vous de ce que je vous livre.
Jusqu'au dernier ! Oh ! Sire ! Entendons-nous bien, monsieur Fouquet, dit le roi avec hauteur.
Il faut que justice soit faite, monsieur.
Cette double naissance est une invention.
Là, surtout, dans cette invention, je vois le crime de Monsieur d'Herblay.
C'est ce crime que je veux punir, bien plus que leur violence, leur insulte.
Et punir de mort ? De mort, oui, monsieur.
Ce qu'elle ordonnera sera bien ordonné.
Parlez, dit le roi fort troublé par les dernières paroles du ministre.
Que vous faut-il ? La grâce de Monsieur d'Herblay et celle de Monsieur du Vallon.
Mes assassins ? Deux rebelles, Sire, voilà tout.
Oh ! je comprends que vous me demandiez grâce pour vos amis.
Mes amis ! fit Fouquet blessé profondément.
Vos amis, oui ; mais la sûreté de mon État exige une exemplaire punition des coupables.
Le roi tressaillit.
Le roi pâlit d'épouvante à l'aspect du péril évité.
Débarrassé du vrai roi, il rendait le faux roi impossible à deviner.
L'usurpateur eût-il été reconnu par Anne d'Autriche, c'était toujours un fils pour elle.
De plus, le conspirateur avait la sûreté, le secret, l'impunité.
Un coup de pistolet lui donnait tout cela.
C'est aisé, pourtant.
Où suis-je ici ? À la Bastille, Sire.
Oui, dans un cachot.
Je passe pour un fou, n'est-ce pas ? C'est vrai, Sire.
Et nul ne connaît ici que Marchiali ? Assurément.
Eh bien ! ne changez rien à la situation.
Leur nouveau roi les absoudra.
Votre Majesté me fait injure, Sire, et elle a tort, répliqua sèchement Fouquet.
Cela tombe sous le sens.
Votre Majesté a l'esprit troublé par la colère.
Je n'ai pas dit cela pour vous humilier.
À Dieu ne plaise ! monsieur ! répliqua-t-il.
Fouquet ne répliqua rien.
J'ai tort, en effet, répondit Fouquet.
Oui, j'avais l'air d'extorquer une grâce ; je me repens, je demande pardon à Votre Majesté.
Rendez-moi le service de ne m'en plus parler.
Votre Majesté sera obéie.
Et vous ne m'en conserverez pas rancune ? Oh ! non, Sire ; car j'avais prévu le cas.
Qu'entendez-vous dire ? s'écria le roi surpris.
Monsieur d'Herblay venait, pour ainsi dire, se livrer en mes mains.
Monsieur d'Herblay me laissait le bonheur de sauver mon roi et mon pays.
Je ne pouvais condamner Monsieur d'Herblay à la mort.
Je ne pouvais non plus l'exposer au courroux très légitime de Votre Majesté.
C'eût été la même chose que de le tuer moi-même.
En lui donnant ces quatre heures, Sire, je savais lui donner la vie.
Il aura la vie.
Soit ! mais vous oubliez que vous m'avez donné Belle-Île.
Pas pour faire arrêter mes amis.
Vous me le reprenez, alors ? Pour cela oui, Sire.
Mes mousquetaires le reprendront, et tout sera dit.
Ni vos mousquetaires ni même votre armée, Sire dit froidement Fouquet.
Belle-Île est imprenable.
Le roi devint livide, un éclair jaillit de ses yeux.
Il soutint le regard envenimé du roi.
Celui-ci dévora sa rage, et, après un silence : Allons-nous à Vaux ? dit-il.
Nous passerons par le Louvre, dit le roi.
Chapitre CCXXX ,  Le faux roi Cependant, à Vaux, la royauté usurpatrice continuait bravement son rôle.
Une autre raison l'y poussait.
Philippe ouvrit les deux battants de la porte, et plusieurs personnes entrèrent silencieusement.
Philippe ne bougea point tant que ses valets de chambre l'habillèrent.
Il avait vu, la veille, les habitudes de son frère.
Il fit le roi, de manière à n'éveiller aucun soupçon.
Ce fut donc tout habillé, avec l'habit de chasse, qu'il reçut les visiteurs.
Il sourit en voyant ces visages, et frissonna en reconnaissant sa mère.
Il trouva que sa mère était belle.
Il regarda son frère avec un attendrissement facile à comprendre.
Celui-ci n'avait rien usurpé, rien gâté dans sa vie.
Heureusement, la reine ne vint pas.
Eh bien ! mon fils, dit-elle, êtes-vous revenu sur le compte de Monsieur Fouquet.
Saint-Aignan, dit Philippe, veuillez aller savoir des nouvelles de la reine.
De Saint-Aignan sortit.
Sire, dit Henriette, j'ai, moi, toujours aimé Monsieur Fouquet.
C'est un homme de bon goût, un brave homme.
On compte trop ici chacun pour soi, dit la vieille reine.
Personne ne compte pour l'État : Monsieur Fouquet, c'est un fait, Monsieur Fouquet ruine l'État.
À ce nom, Anne d'Autriche pâlit et pinça ses lèvres.
Philippe avait irrité la lionne.
Mon père n'aimait pas Madame de Chevreuse, et il avait raison, dit le prince.
Sire, murmura-t-elle, vous traitez cruellement votre mère.
Mais en quoi, madame ? répliqua-t-il.
Certain secret ? s'écria Anne d'Autriche.
La reine mère voulut prendre congé.
Demeurez, ma mère, dit-il ; je veux vous faire faire la paix avec Monsieur Fouquet.
Mais je n'en veux pas à Monsieur Fouquet ; je craignais seulement ses prodigalités.
Nous y mettrons ordre, et ne prendrons du surintendant que les bonnes qualités.
Ah ! entrez donc, d'Artagnan.
Qu'on me le cherche.
Ce Monsieur d'Herblay, dit Anne d'Autriche, c'est l'évêque de Vannes ? Oui, madame.
Un ami de Monsieur Fouquet ? Oui, madame, un ancien mousquetaire.
Anne d'Autriche rougit.
Un de ces quatre braves qui, jadis, firent tant de merveilles.
Quel que soit votre choix, Sire, dit-elle, je le tiens pour excellent.
Rien désormais ne pouvait inquiéter l'usurpateur.
Aramis ne paraissait pas.
Ceux-ci s'étonnaient et perdaient peu à peu patience.
Anne d'Autriche se pencha vers son fils et lui adressa quelques mots en espagnol.
Philippe ignorait complètement cette langue ; il pâlit devant cet obstacle inattendu.
Eh bien ! quoi ? Répondez, dit Anne d'Autriche.
Monsieur d'Herblay ne saurait être loin, ajouta Philippe.
Fouquet laissa voir, derrière, son visage empreint de sévérité et de tristesse.
Madame fit un pas en avant, croyant voir se refléter, dans une glace, son beau-frère.
Et, de fait, l'illusion était possible.
Muets, haletants, courbés, ils paraissaient prêts à fondre sur un ennemi.
Elle ne devinait pourtant pas encore la vérité.
Il y a de ces malheurs que nul ne veut accepter dans la vie.
On aime mieux croire au surnaturel, à l'impossible.
Louis n'avait pas compté sur ces obstacles.
Il s'attendait, en entrant seulement, à être reconnu.
Soleil vivant, il ne souffrait pas le soupçon d'une parité avec qui que ce fût.
Toute l'étendue de sa faute lui fut révélée par le seul aspect du prétendant.
Tout ce qui se passa dans l'esprit de Fouquet fut perdu pour les assistants.
Toutefois, ces idées étaient enveloppées de voiles épais.
Les acteurs de cette scène semblaient nager dans les vapeurs d'un lourd réveil.
Un flot de vive lumière entra dans la chambre et fit reculer Philippe jusqu'à l'alcôve.
Louis ne put supporter ce spectacle et cet affront.
Ce cri réveilla d'Artagnan et vint remuer en son coeur la fibre de l'obéissance.
D'Artagnan sentit un frisson passer dans la moelle de ses os.
Merci, monsieur d'Artagnan.
Monsieur Fouquet ! dit le prince en souriant tristement.
Voilà, murmura Philippe avec un soupir, de braves amis et de bons coeurs.
Ils me font regretter ce monde.
Marchez, monsieur d'Artagnan, je vous suis.
D'Artagnan le lut et froissa le papier avec rage.
Qu'y a-t-il ? demanda le prince.
Lisez, monseigneur, repartit le mousquetaire.
Je suis prêt.
Plus ! répliqua d'Artagnan.
Il ne lui manque que moi et vous.
C'est pendant un relais que Porthos se hasarda discrètement à interroger Aramis.
Chut ! répliqua celui-ci ; sachez seulement que notre fortune dépend de notre rapidité.
Ce mot magique de fortune signifie toujours quelque chose à l'oreille humaine.
On me fera duc, dit Porthos tout haut.
Il se parlait à lui-même.
Sa physionomie offrait les traces bien visibles de ce rude combat.
Porthos en gémissait, lui dont le défaut dominant n'était pas la sensibilité.
Ainsi coururent-ils pendant huit grandes heures, et ils arrivèrent à Orléans.
Il était quatre heures de l'après-midi.
Aramis, en interrogeant ses souvenirs, pensa que rien ne démontrait la poursuite possible.
Aramis fit donc à Porthos le chagrin de remonter à cheval.
Mais, là, un contretemps diabolique vint alarmer Aramis.
Les chevaux manquaient à la poste.
Il se rappela que le comte de La Fère logeait dans les environs.
Je ne voyage pas, dit-il, et je ne fais pas poste entière.
Quel seigneur ? demanda le maître de poste.
Monsieur le comte de La Fère.
Oh ! répondit cet homme en se découvrant avec respect, un digne seigneur.
Ah ! fit Aramis désappointé.
Cela vaut un louis, dit Aramis.
Sans doute, répliqua le maître tout joyeux.
Et il attela lui-même son vieux cheval à la carriole criarde.
Pendant ce temps-là, Porthos était curieux à voir.
Porthos s'assit dans le fond avec Aramis et lui dit à l'oreille : Je comprends.
Peuh ! fit Aramis.
Eh bien ! c'est cela, mon ami, devinez, devinez.
On arriva vers neuf heures du soir chez Athos, par un clair de lune magnifique.
Il en témoigna quelque chose à Porthos, qui lui répondit : Bien ! je devine encore.
La mission est secrète.
Ce furent ses derniers mots en voiture.
Le conducteur les interrompit par ceux-ci : Messieurs, vous êtes arrivés.
Porthos et son compagnon descendirent devant la porte du petit château.
Raoul écoutait souvent, il n'entendait pas.
Il défendait Louise contre Raoul, et justifiait sa perfidie par son amour.
Jeunes tous deux, ils ont oublié, lui son rang, elle ses serments.
L'amour absout tout, Raoul.
Les deux jeunes gens s'aiment avec franchise.
Raoul, lui, n'écoutait que sa faiblesse, et il n'avouait que sa douleur.
Athos ne voulait point que l'amant offensé oubliât le respect dû au roi.
Aramis et Athos s'embrassèrent en vieillards.
Ah ! fit le comte.
Le temps, interrompit Porthos de vous conter mon bonheur.
Ah ! fit Raoul.
Quel est le bonheur qui vous arrive ? Voyons, demanda Raoul en souriant.
Athos entendit et poussa une exclamation qui fit tressaillir Aramis.
De douleur ? s'écria le comte.
Je suis tout bonnement perdu.
J'ai, croyant à un succès infaillible, entraîné Porthos dans ma conjuration.
Mon Dieu ! Et Athos se retourna vers Porthos, qui leur sourit agréablement.
Il faut vous faire tout comprendre.
Écoutez-moi, continua Aramis.
Et il raconta l'histoire que nous connaissons.
Athos sentit plusieurs fois, durant le récit, son front se mouiller de sueur.
C'est une grande idée, dit-il ; mais c'était une grande faute.
Dont je suis puni, Athos.
Aussi ne vous dirai-je pas ma pensée entière.
C'est un crime.
Capital, je le sais.
Monsieur Fouquet est un honnête homme.
Et moi, je suis un sot, de l'avoir si mal jugé, fit Aramis.
Enfin, le mal est fait.
Que comptez-vous devenir ? J'emmène Porthos.
Sa tête paierait ma faute.
Je ne le veux pas.
Vous l'emmenez, où ? À Belle-Île, d'abord.
C'est un refuge imprenable.
Tout est prévu.
Vous avez du crédit, à ce que je vois, Aramis ! dit Athos d'un air discret.
Beaucoup, et au service de mes amis, ami Athos.
Ces mots furent accompagnés d'une sincère pression de main.
Merci, répliqua le comte.
Imitez notre exemple.
Passez à Belle-Île.
Cela me suffit, répondit Aramis avec une rougeur qui s'effaça dans la nuit.
Vous aurez mes deux meilleurs chevaux, Aramis, et je vous recommande Porthos.
Oh ! soyez sans crainte.
Vous avez raison.
Et puis, comme vous l'avez dit tout à l'heure, Monsieur Fouquet est là.
On n'attaquera pas Belle-Île sans la signature de Monsieur Fouquet.
Néanmoins, soyez prudent.
Le roi est rusé et il est fort.
Je vous recommande Porthos, répéta le comte avec une sorte de froide insistance.
Athos s'inclina en serrant la main d'Aramis, et alla embrasser Porthos avec effusion.
J'étais né heureux n'est-ce pas ? murmura celui-ci, transporté, en s'enveloppant de son manteau.
Venez, très cher, dit Aramis.
Raoul était allé devant pour donner des ordres et faire seller les deux chevaux.
Déjà le groupe s'était divisé.
«C'est étrange ! pensa-t-il.
Et puis Porthos monta sur son cheval.
Aramis revint aussi pour entourer de ses bras le cou d'Athos.
Ce dernier les vit sur le grand chemin s'allonger dans l'ombre avec leurs manteaux blancs.
Athos rentra chez lui.
Déjà le duc était descendu de cheval et cherchait des yeux autour de lui.
Me voici, monseigneur, fit Athos.
Est-il trop tard pour un ami ? Ah ! mon prince, entrez, dit le comte.
C'est lui, oui, monseigneur.
C'est un soldat ! Il n'est pas de trop, gardez-le, comte.
Restez, Raoul, puisque Monseigneur le permet, dit Athos.
Le voilà grand et beau, sur ma foi ! continua le duc.
Me le donnerez vous, monsieur, si je vous le demande ? Comment l'entendez-vous, monseigneur, dit Athos.
Oui, je viens ici pour vous faire mes adieux.
Vos adieux, monseigneur ? Oui, en vérité.
Je vais devenir un prince d'Afrique, un gentilhomme bédouin.
Le roi m'envoie pour faire des conquêtes chez les Arabes.
Voilà ce que c'est que de rentrer en faveur.
En faveur ? Oui.
Oh ! non, ce n'est pas glorieux, voyez-vous, d'aller tirer le mousquet contre ces sauvages.
Monseigneur, vous insistez étrangement sur ce sujet, dit Athos troublé.
Si ce n'est pas là, ce sera ailleurs.
Allons, monseigneur, répondit Athos, voilà de l'exagération, et vous n'en avez jamais montré qu'en bravoure.
Vous avez voulu sortir de Vincennes, monseigneur.
J'ai là cent pistoles pour lui que j'apporte comme legs.
Mon testament est fait, comte.
Pendant ce temps, Monsieur de Beaufort prenait la main d'Athos.
Qu'en voulez-vous faire ? demanda-t-il.
Rien, quant à présent, monseigneur.
Ah ! oui, je sais ; depuis la passion du roi pour … La Vallière.
C'est donc vrai, tout cela ? … Je l'ai connue, moi, je crois, cette petite La Vallière.
Elle n'est pas belle, il me semble … Non, monseigneur, dit Athos.
Ah ! ah ! fit Athos en souriant.
Le bon temps ! ajouta Monsieur de Beaufort.
Oui La Vallière me rappelle cette fille.
Vous allez laisser croupir ce garçon-là ? C'est un tort.
Voyons, donnez le-moi.
Je veux le garder, monseigneur.
Cependant, je vous l'eusse bientôt raccommodé.
Raoul brisa cet entretien par son retour.
En voyant son vieux protégé, le duc poussa une exclamation de plaisir.
Deux amis ! dit le duc en secouant d'une façon vigoureuse l'épaule de l'honnête Grimaud.
Autre salut plus profond et encore plus joyeux de Grimaud.
À vous, d'abord, comte.
Faites-moi la grâce tout entière, dit Athos en repoussant doucement le verre.
Monseigneur, voulez-vous me promettre de m'accorder ce que j'ai souhaité ? Pardieu ! puisque c'est dit.
J'ai souhaité, monsieur le duc, d'aller avec vous à Djidgelli.
Athos pâlit et ne put réussir à cacher son trouble.
Le duc regarda son ami, comme pour l'aider à parer ce coup imprévu.
C'est difficile, mon cher vicomte, bien difficile, ajouta-t-il un peu bas.
Ce geste cachait sans doute une émotion.
Raoul se précipita vers le comte.
Monseigneur ! s'écria Raoul en ployant le genou.
Monseigneur, s'écria le comte en prenant la main du duc, Raoul fera ce qu'il voudra.
Oh ! non, monsieur, ce que vous voudrez, interrompit le jeune homme.
La marine, c'est un avenir superbe, mon ami.
Le père espérait que l'obstacle renverserait le désir.
Dieu ! comment cela ? firent à la fois Athos et le prince.
Sous ce dernier coup, Athos chancela et le prince fut ébranlé lui- même.
Il serra la main que lui tendait le duc.
Comte, je pars dans deux jours pour Toulon, fit Monsieur de Beaufort.
Athos et Bragelonne se retrouvèrent seuls face à face.
Onze heures sonnaient.
Ils passèrent donc silencieux et presque haletants l'heure qui précède minuit.
Vous me quittez en partant, Raoul.
Écoutez-moi encore, monsieur, je vous en supplie.
Si je ne pars pas, je mourrai ici de douleur et d'amour.
Je sais combien j'ai encore de temps à vivre ici.
Vous êtes libre, Raoul.
Adieu ! Et il gagna lentement sa chambre à coucher.
Raoul descendit dans le jardin, où il passa la nuit dans l'allée des tilleuls.
Raoul, en se rapprochant de Paris, se sentait mourir.
Une fois à Paris, il n'exista réellement plus.
Ce nom n'avait pas éveillé l'attention du pauvre Raoul.
Raoul ! dit-elle en rougissant.
Mademoiselle de Montalais ! fit Raoul plus pâle que la mort.
Ah ! monsieur, dit-elle avec dédain, c'est peu digne d'un gentilhomme, ce que vous faites.
Pardonnez-moi, mademoiselle ; il n'entre pas, il ne peut pas entrer dans ma pensée d'être incivil.
Vous voulez me parler ? dit-elle avec le sourire d'autrefois.
Eh bien ! venez autre part ; car ici, nous pourrions être surpris.
Je vais le prier de monter ici, tout à l'heure, quand je vous aurai parlé.
M'en voulez-vous ? Raoul la regarda un moment ; puis, baissant les yeux : Oui, dit-il.
Vous croyez que j'ai trempé dans ce complot de votre rupture ? Rupture ! dit-il avec amertume.
Oh ! mademoiselle il n'y a pas rupture là où jamais il n'y eut amour.
Erreur, répliqua Montalais ; Louise vous aimait.
Raoul poussa un éclat de rire sinistre, qui donna le frisson à Montalais.
Il n'y a plus de foi au monde, alors, dit Raoul.
Non, vicomte, répliqua tranquillement Montalais.
Je sens que vous êtes toutes et tous d'un autre siècle que moi.
Vous savez rire et vous raillez agréablement.
Moi, j'aimais Mademoiselle de … Raoul ne put prononcer son nom.
Oh ! vicomte ! dit Montalais en lui montrant un miroir.
Vous êtes consolé ? dit aigrement Montalais.
Non, je ne me consolerai jamais.
On ne vous comprendra point, monsieur de Bragelonne.
Je m'en soucie peu.
Je me comprends trop bien, moi.
Un ennemi de plus ? Oui, les favorites sont mal chéries à la cour de France.
Madame ! s'écria Raoul en reconnaissant la belle-soeur du roi.
Oh ! malheureuse ! murmura Montalais en se jetant, mais trop tard, devant la princesse.
Je me suis trompée d'une heure.
Elle eut cependant le temps de prévenir Madame, qui marchait sur Raoul.
Monsieur de Bragelonne, madame.
Et, sur ces mots, la princesse recula en poussant un cri à son tour.
Le plus pâle des quatre, il faut le dire, ce fut encore Raoul.
Cependant, la princesse faillit s'évanouir et s'appuya sur le pied du lit.
Nul n'osa la soutenir.
Cette scène occupa quelques minutes dans un terrible silence.
Il lui répugnait également d'accepter l'échappatoire offerte par cette délicate supercherie.
Vive, nerveuse, elle se débattait contre la double morsure de ces deux chagrins.
Raoul la comprit et vint encore une fois à son aide.
Vous partez ? pensa-t-elle joyeuse.
Avec Monsieur de Beaufort.
En Afrique ! s'écria de Guiche à son tour.
Pendant ce temps, Montalais avait fait disparaître Madame, elle était disparue elle-même.
De Guiche voulut faire ses objections.
Comment cela ? Sans doute, vous risquez bien plus que moi, vous, puisqu'on vous aime.
C'est une bonne amie.
Elle était amie de … celle que vous savez … elle l'a perdue par l'orgueil.
Vous vous trompez.
Laquelle ? Son amour.
Le pouvez-vous croire ? J'en suis certain.
On fera souffrir, dit-il, celle dont je voudrais encore pouvoir dire le nom.
Je le jure ! répliqua de Guiche.
Adieu ! Je pars demain ou après pour Toulon.
Si vous avez quelques heures, donnez-les-moi.
Tout ! tout ! s'écria le jeune homme.
Monsieur d'Artagnan ? Je veux l'embrasser avant mon départ.
C'est un brave homme qui m'aimait.
Adieu ! Les deux jeunes gens s'embrassèrent.
Planchet ne trônait pas comme d'habitude sur les sacs et les barils.
Il s'agissait d'un inventaire.
Aussi demanda-t-il fort poliment aux garçons comment on pourrait parler à Monsieur Planchet.
La réponse, assez négligente, fut que Monsieur Planchet achevait ses malles.
Ces mots firent dresser l'oreille à Athos.
Comment, ses malles ? dit-il ; Monsieur Planchet part-il ? Oui, monsieur, sur l'heure.
Planchet, sur le rapport de son garçon, quitta sa besogne et accourut.
De l'arsenic ? Oui.
Je fais mes provisions pour les rats.
Oh ! dans un établissement comme celui-ci, les rats jouent un grand rôle.
Athos approuva du geste.
Vous achetez des terres ? dit-il ensuite.
J'ai acheté, monsieur.
Ah ! tant mieux.
Une petite maison à Fontainebleau et quelque vingt arpents aux alentours.
Très bien, Planchet, mon compliment.
Mais, monsieur, nous sommes bien mal ici ; voilà que ma maudite poussière vous fait tousser.
Corbleu ! je ne me soucie pas d'empoisonner le plus digne gentilhomme de ce royaume.
Oui, dit-il, causons à l'écart ; chez vous, par exemple.
Vous avez un chez-vous, n'est-ce pas ? Certainement, monsieur le comte.
Là-haut, peut-être ? Et Athos, voyant Planchet embarrassé, voulut le dégager en passant devant.
C'est que … dit Planchet en hésitant.
Raoul le précéda lestement et entra.
Deux cris se firent entendre simultanément ; on pourrait dire trois.
L'un de ces cris domina les autres : il était poussé par une femme.
L'autre sortit de la bouche de Raoul.
C'était une exclamation de surprise.
Il ne l'eût pas plutôt poussée qu'il ferma vivement la porte.
Le troisième était de l'effroi.
Planchet l'avait proféré.
Pardon, ajouta-t-il, c'est que Madame s'habille.
Madame ? … dit Athos.
C'est ce qu'il vous plaira, mon bon Planchet ; pardon de notre indiscrétion.
Non, non ; montez à présent, messieurs.
Nous n'en ferons rien, dit Athos.
Oh ! Madame étant prévenue, elle aura eu le temps … Non, Planchet.
Elle céda la place après deux révérences, et descendit à la boutique.
Athos s'en doutait bien, et ne mit pas la conversation sur ce chapitre.
Planchet, lui, grillait de donner des explications devant lesquelles fuyait Athos.
Il ne vous manque plus que des héritiers de votre prospérité, dit Athos.
Si j'en avais un, celui-là aurait trois cent mille livres, répliqua Planchet.
Athos comprit que l'épicier épouserait Trüchen, et que, bon gré mal gré, il ferait souche.
Athos comprit donc, comme nous l'avons dit, et, sans transition : Que fait Monsieur d'Artagnan ? dit-il.
On ne l'a pas trouvé au Louvre.
Ah ! monsieur le comte, Monsieur d'Artagnan a disparu.
Disparu ? fit Athos avec surprise.
Oh ! monsieur, nous savons ce que cela veut dire.
Mais, moi, je ne le sais pas.
Quand Monsieur d'Artagnan disparaît, c'est toujours pour quelque mission ou quelque affaire.
Il vous en aurait parlé ? Jamais.
La spéculation ? Je veux dire … interrompit Planchet gêné.
Au revoir, Planchet ! au revoir ! Partons, Raoul.
Ah ! ah ! Et qu'il y est resté plusieurs heures à consulter une carte géographique.
Vous avez raison, mon ami, n'en dites pas davantage.
C'était auprès de Cannes que s'arrêtaient les marques et les endroits ponctués.
Les réflexions d'Athos ne lui suggérèrent rien.
Sa perspicacité accoutumée resta en défaut.
Raoul ne devina pas plus que son père.
Chacun s'achemine au bonheur par la route qu'il choisit, dit tristement Raoul.
Route de Fontainebleau ! cria Planchet à son cocher.
Le duc était logé magnifiquement à Paris.
Ce prince avait donc conservé une grande habitude de vivre.
Tout homme pressé, toute bourse vide rencontraient chez lui patience et intelligence de sa position.
Bon nombre de fournisseurs se payaient sur les offices du duc.
Monsieur de Beaufort finit par donner ses chevaux et le foin des greniers.
Le nombre des millions ne se comptait plus.
Athos, avec son regard investigateur, s'en rendit compte du premier coup d'oeil.
Le prince s'était enivré de sa ruine et de sa popularité tout ensemble.
Il avait bu son ancien vin à la santé de son vin futur.
Quand il vit Athos avec Raoul.
Voilà, s'écria-t-il, mon aide de camp que l'on m'amène.
Venez par ici, comte ; venez par ici, Vicomte.
Athos cherchait un passage dans la jonchée de linge et de vaisselle.
Ah ! oui, enjambez, dit le duc.
Et il offrit un verre plein à Athos.
Celui-ci accepta ; Raoul mouilla ses lèvres à peine.
Voici votre commission, dit le prince à Raoul.
Je l'avais préparée, comptant sur vous.
Vous allez courir devant moi jusqu'à Antibes.
Et Monsieur de Beaufort donna l'ordre à Bragelonne.
Connaissez-vous la mer ? dit-il.
Oui, monseigneur, j'ai voyagé avec Monsieur le prince.
Tous ces chalands, toutes ces allèges m'attendront pour me faire escorte et charrier mes provisions.
Il faut que l'armée puisse s'embarquer dans quinze jours au plus tard.
Ce sera fait, monseigneur.
Oui, monsieur le duc.
Et, comme vous êtes un homme actif, comme vous travaillerez beaucoup, vous dépenserez beaucoup d'argent.
J'espère que non, monseigneur.
J'espère que si.
Mon intendant a préparé des bons de mille livres payables sur les villes du Midi.
On vous en donnera cent.
Allez, cher vicomte.
Il s'en aperçut aussitôt.
Dieu vous entende ! s'écria le duc enchanté.
Je vous garde, comte.
Non, je pars avec Raoul ; la mission dont vous le chargez est pénible, difficile.
Seul, il aurait trop de peine à la remplir.
Bah ! Et dans la marine ! C'est vrai.
Raoul est un capitaine de cavalerie, et vous lui donnez quinze jours.
Je vous dis qu'il s'en tirera.
Je le crois bien ; mais je l'y aiderai.
Oh ! fit Athos en secouant la tête.
Patience ! patience ! Monseigneur, laissez-nous prendre congé.
Le sacrifice était accompli.
Chapitre CCXXXVII ,  Le plat d'argent Le voyage fut doux.
Il craignit même d'offenser son ami ou de lui nuire en prenant trop d'informations.
Le pêcheur avait voulu se dédire.
Alors on était parti avec le chargement.
Mais tout cela ne nous dit pas, reprit Athos, comment vous avez échoué.
Un écueil ? fit Athos.
Je m'obstinais à vouloir passer.
Le gentilhomme me prit au cou et m'annonça tranquillement qu'il allait m'étrangler.
Mon second s'arma d'une hache, et moi aussi.
Nous avions à venger l'affront de la nuit.
C'était ? dit Athos.
Que fîtes-vous ? demanda celui-ci au pêcheur.
Oh ! … mais les deux voyageurs ? Bah ! n'ayez donc pas d'inquiétudes.
Étrange ! étrange ! répéta le comte.
C'est bon, répliqua Raoul, vous serez exempté de service.
Nous irons à Sainte-Marguerite, voulez-vous ? dit ensuite Athos à Bragelonne.
Ni à moi non plus, Raoul.
Nous verrons cela, Raoul.
Très certainement, ce gentilhomme ressemble à d'Artagnan ; je reconnais ses façons.
Hélas ! nous ne sommes plus les jeunes invincibles d'autrefois.
L'impression qu'ils ressentirent en abordant fut un bien-être singulier.
En effet, cette bienheureuse île était inhabitée.
Ils finirent par entrer dans le jardin.
C'était le moment le plus chaud de la journée.
Alors tout se cache sous l'herbe et sous la pierre.
Cet homme revint presque aussitôt sans son panier, et disparut dans l'ombre de la guérite.
Au même instant, un cri se fit entendre du haut du donjon.
Raoul, prompt comme l'éclair, courba la tête et força son père à se courber aussi.
Un canon de mousquet venait de reluire à la crête du mur.
Un autre mousquet parut encore et s'abaissa.
Cet homme ordonna aux soldats d'apprêter les armes.
Nous allons être fusillés ! s'écria Raoul.
Athos ! Raoul ! criait cette voix.
D'Artagnan ! répondirent les deux gentilshommes.
Armes bas, mordioux ! s'écria le capitaine aux soldats.
J'étais bien sûr de ce que je disais, moi ! Les soldats relevèrent leurs mousquets.
Que nous arrive-t-il donc ? demanda Athos.
C'est vrai ! Ce plat … le prisonnier a écrit quelque chose dessus, n'est-ce pas ? Oui.
Je m'en étais douté.
Quand il eut lu, la pâleur couvrit son visage.
Oh ! mon Dieu ! répéta-t-il.
Silence ! Voici le gouverneur qui vient.
Ah ! fit le gouverneur avec attention.
Et il chercha à lire l'inscription du plat.
D'Artagnan le lui ôta des mains, en effaçant les caractères à coups de pointe d'épée.
Ils ne le liraient même pas en espagnol.
Un noble espagnol, souvenez-vous-en, ne doit jamais savoir lire.
Il fallut que le gouverneur se contentât de ces explications, mais il était tenace.
Invitez ces messieurs à venir au fort, dit-il.
Je le veux bien, et j'allais vous le proposer, répliqua d'Artagnan.
Mais force lui fut de tenir bon.
Il adressa en espagnol aux deux gentilshommes une invitation que ceux-ci acceptèrent.
Le voici simplement, répondit le mousquetaire.
Alors … Alors vous avez commandé qu'on nous fusillât.
Bon ! Athos, que me contez-vous là de la maison royale ? balbutia d'Artagnan.
D'Artagnan mordit ses moustaches.
Oh ! demandez cela à Aramis, répondit froidement Athos.
À Aramis ? s'écria le mousquetaire interdit.
D'Artagnan laissa pencher sa tête avec accablement.
Vous n'en avez jamais porté d'aussi périlleux, repartit d'Artagnan avec tristesse.
Que la volonté de Dieu soit faite, d'Artagnan ! Mais voici votre gouverneur.
D'Artagnan et ses amis reprirent aussitôt leurs rôles.
Ce gouverneur, soupçonneux et dur, était pour d'Artagnan d'une politesse allant jusqu'à l'obséquiosité.
Il se contenta de faire bonne chère aux voyageurs et de les bien regarder.
Ce qu'avait dit d'Artagnan put paraître vraisemblable, si le gouverneur ne le crut pas vrai.
On sortit de table pour aller se reposer.
Comment s'appelle cet homme ? Il a mauvaise mine, dit Athos en espagnol à d'Artagnan.
De Saint-Mars, répliqua le capitaine.
Il voudrait l'enlever, il ne peut ; il voudrait le laisser, il n'ose.
Au reste, il arrivera ce qu'il plaira à Dieu.
Demandez donc à ces messieurs, interrompit Saint-Mars, ce qu'ils venaient faire à Sainte-Marguerite.
À leur disposition, répliqua Saint-Mars, comme à la vôtre.
Quand partent-ils ? ajouta le gouverneur.
Demain, répondit d'Artagnan.
Monsieur de Saint-Mars alla faire sa ronde et laissa d'Artagnan seul avec les prétendus Espagnols.
Oh ! s'écria le mousquetaire, voilà une vie et une société qui me conviennent peu.
Allons où vous voudrez, d'Artagnan, non pour nous divertir, mais pour causer librement.
Me dire adieu ? Comment cela ? Raoul part ? Oui.
Avec Monsieur de Beaufort, je parie ? Avec Monsieur de Beaufort.
Oh ! vous devinez toujours cher ami.
D'Artagnan remarqua son absence.
Il est toujours frappé, n'est-ce pas ? dit-il à Athos.
À mort ! Oh ! vous exagérez, je pense.
Raoul est bien trempé.
Sur tous les coeurs si nobles, il y a une seconde enveloppe qui fait cuirasse.
La première saigne, la seconde résiste.
Non, répondit Athos, Raoul en mourra.
Mordioux ! fit d'Artagnan sombre.
Et il n'ajouta pas un mot à cette exclamation.
Puis, un moment après : Pourquoi le laissez-vous partir ? Parce qu'il le veut.
Et pourquoi n'allez-vous pas avec lui ? Parce que je ne veux pas le voir mourir.
D'Artagnan regarda son ami en face.
Dites ! dites ! Je suis fort contre tout, hormis contre la mort de ceux que j'aime.
À cela seulement il n'y a pas de remède.
Qui meurt gagne, qui voit mourir perd.
Qui sait ? Essayez ; mais, j'en ai la conviction, vous ne réussirez pas.
Je ne lui donnerai pas de consolation, je le servirai.
Vous ? Sans doute.
Athos secoua la tête et continua la promenade seul.
D'Artagnan, coupant à travers les broussailles, revint à Raoul et lui tendit la main.
Vous retournerez quelque jour en France ? Je l'espère.
Faut-il que j'écrive à Mademoiselle de La Vallière ? Non, il ne le faut pas.
J'ai tant de choses à lui dire ! Venez les lui dire, alors.
Elle aime le roi, dit brutalement d'Artagnan ; c'est une honnête fille.
D'Artagnan, croyez-vous bien qu'elle aime le roi ? Elle l'aime à l'idolâtrie.
C'est un coeur inaccessible à tout autre sentiment.
Vous continueriez à vivre auprès d'elle, que vous seriez son meilleur ami.
Ah ! fit Raoul avec un élan passionné vers cette espérance douloureuse.
Voulez-vous ? Ce serait lâche.
Voilà un mot absurde et qui me conduirait au mépris de votre esprit.
Si votre coeur vous dit : «Va là, ou meurs»; allez-y donc, Raoul.
Faites donc comme elle, obéissez à vous-même.
Vous me décidez, mon cher d'Artagnan.
À partir pour la revoir ? Non, à partir pour ne la revoir jamais.
Je veux l'aimer toujours.
Franchement, reprit le mousquetaire, voilà une conclusion à laquelle j'étais loin de m'attendre.
Lisez-la, je l'ai préparée cette nuit.
Quelque chose me disait que je vous verrais aujourd'hui.
Vous n'êtes coupable que d'un tort, celui de m'avoir laissé croire que vous m'aimiez.
Cette erreur me coûtera la vie.
Je vous la pardonne, mais je ne me la pardonne pas.
On dit que les amants heureux sont sourds aux plaintes des amants dédaignés.
Il n'en sera point ainsi de vous, qui ne m'aimiez pas, sinon avec anxiété.
Il m'est bien doux de mourir en vous sachant libre et satisfaite.
J'ai laissé échapper, dans la crédulité naïve de mon coeur, le trésor que je tenais.
«Adieu, mademoiselle.
S'il fallait acheter de tout mon sang votre bonheur, je donnerais tout mon sang.
Je n'ai qu'une chose à lui reprocher.
Dites-moi laquelle, s'écria Raoul.
Raoul pâlit et se tut.
Vous lui remettrez ces tablettes, n'est-ce pas, capitaine ? dit- il à d'Artagnan.
Quand cela ? répliqua celui-ci.
Et il s'échappa soudain et courut joindre Athos, qui revenait à pas lents.
Qu'est-ce cela ? dit Athos.
Une barque brisée ? Ce n'est point une barque, dit d'Artagnan.
Pardonnez-moi, fit Raoul, c'est une barque qui gagne rapidement le port.
C'est le carrosse que je jetai à la mer en abordant avec le prisonnier.
Mais rentrons, car la pluie va tomber et les éclairs sont effrayants.
Ils se cachèrent dans l'angle de l'escalier sur un signe de d'Artagnan.
Qu'y-a-t-il ? dit Athos.
Vous allez voir.
Le prisonnier revient de la chapelle.
Athos voulait toujours le respect pour la majesté tombée.
Le prisonnier se retourna.
Qui a parlé ? demanda de Saint-Mars.
Moi, répliqua d'Artagnan, qui se montra aussitôt.
Vous savez bien que c'est l'ordre.
La porte de fer cria derrière lui.
En ouvrant le pli, d'Artagnan reconnut l'écriture du roi.
Ainsi, vous nous quittez ? répliqua celui-ci avec tristesse.
Tant qu'il est en France, il n'est pas séparé de moi.
Quelque chose m'avertit que Raoul aurait besoin d'être maintenu par vous à son rang.
Vous êtes son meilleur ami : je vous le recommande.
En veillant sur lui, vous tiendrez nos deux âmes dans votre main.
Voyons, comte, combien de jours Raoul a-t-il encore à demeurer ici ? Trois jours au plus.
Et combien mettez-vous de temps pour rentrer chez vous ? Oh ! beaucoup de temps, répondit Athos.
Je ne veux pas me séparer trop promptement de Raoul.
Je ferai seulement des demi-étapes.
C'est à n'y plus revenir, laissa échapper d'Artagnan.
Cela dit, il mit son pied à l'étrier, que Raoul vint lui tenir.
Adieu ! dit le jeune homme en l'embrassant.
Adieu ! fit d'Artagnan, qui se mit en selle.
Son cheval fit un mouvement qui écarta le cavalier de ses amis.
La route commençait là, et s'étendait blanche et onduleuse dans les vapeurs de la nuit.
Le cheval respirait avec force l'âpre parfum salin qui s'exhale des marécages.
D'Artagnan prit le trot, et Athos commença à revenir tristement avec Raoul.
Mais c'était bien le retour du cavalier.
D'Artagnan revenait au galop vers ses amis.
Je n'ai pu leur sourire.
Mauvais présage !» Le lendemain, Grimaud était remis sur pied.
Le service commandé par Monsieur de Beaufort s'accomplissait heureusement.
Il caressait ses compagnons jusqu'aux plus humbles ; il gourmandait ses lieutenants ; même les plus considérables.
Il invita le comte et son fils à dîner avec lui.
Ceux-ci prétextèrent quelques nécessités du service et se mirent à l'écart.
La nuit était belle comme toujours en ces heureux climats.
Dans la rade, manoeuvraient silencieusement les vaisseaux qui venaient prendre leur rang pour faciliter l'embarquement.
On entendait les marins, joyeux des largesses de l'amiral, murmurer leurs chansons lentes et naïves.
Toute cette vie sentait la mort.
Athos s'assit avec son fils sur les mousses et les bruyères du promontoire.
Tout aime à vivre, Raoul, et tout est beau dans les choses vivantes.
Monsieur, répliqua le jeune homme, nous avons là, en effet, un beau spectacle.
Certes, il est bon et généreux, pourtant, et il m'aime.
Je n'étais pas un ami pour vous, Raoul, dit Athos.
Je sais pourquoi vous me dites cela, monsieur.
J'avais au-dessus de moi votre vigilance, votre force.
Je me suis cru vigilant et fort.
Il est vrai de dire que je m'y suis brisé.
Mon cher Raoul, vos paroles me font du bien.
Je n'agirai que pour vous, monsieur.
Raoul, ce que je n'ai jamais fait à votre égard, je le ferai désormais.
Je serai votre ami, non plus votre père.
Je ferai tout ce que vous me commanderez, reprit Raoul fort agité.
Vous avez fait vos preuves, on vous sait bon au feu.
Rappelez-vous que la guerre des Arabes est une guerre de pièges, d'embuscades et d'assassinats.
On le dit, oui, monsieur.
Il y a toujours peu de gloire à tomber dans un guet-apens.
C'est une mort qui accuse toujours un peu : témérité ou d'imprévoyance.
Souvent même on ne plaint pas celui qui a succombé.
Ceux qu'on ne plaint pas, Raoul, sont morts inutiles.
Promettez-moi que, s'il vous arrivait malheur en une occasion, vous penseriez à moi tout d'abord.
Tout d'abord, oh ! oui.
Et que vous m'appelleriez.
Vous rêvez à moi quelquefois, Raoul ? Toutes les nuits, monsieur.
C'était Grimaud qui, inquiet, avait suivi son maître à la piste et qui les attendait.
Oh ! tu as raison ! s'écria le comte.
Moi ? dit Grimaud.
Toi ? oui ! oui ! s'écria Raoul touché jusqu'au fond du coeur.
Mais voilà que l'embarquement se fait, dit Raoul, et tu n'es point préparé.
Le comte ne répondait rien.
Monsieur le comte aimera mieux cela, dit Grimaud.
Oui, fit Athos avec sa tête.
On vit déboucher de la ville les régiments qui devaient prendre part à l'expédition.
Ils s'avançaient au nombre de cinq, composés chacun de quarante compagnies.
Royal marchait le premier, reconnaissable à son uniforme blanc à parements bleus.
Les régiments de Picardie, Navarre, Normandie et Royal-Vaisseau venaient ensuite.
Monsieur de Beaufort avait su choisir.
On le voyait lui-même au loin fermant la marche avec son état-major.
Avant qu'il pût atteindre la mer, une bonne heure devait s'écouler.
Non, non, interrompit Athos, un aide de camp ne peut ainsi quitter son général.
Veuillez dire au prince, monsieur, que le vicomte va se rendre auprès de lui.
L'officier partit au galop.
Nous quitter ici, nous quitter là-bas, ajouta le comte, c'est toujours une séparation.
Je veux donc que vous ne manquiez de rien à Djidgelli.
Voici deux cents pistoles.
Dépensez-les, Raoul, si vous tenez à me faire plaisir.
Le duc appela Raoul et tendit la main au comte.
Accompagnez-nous à bord, dit le duc ému ; vous gagnerez une bonne demi-heure.
Non, fit Athos, non, mon adieu est dit.
Je ne veux pas en dire un second.
Adieu ! cria Raoul.
Athos s'assit sur le môle, éperdu, sourd, abandonné.
Bien, mon capitaine, répondit Rabaud.
Mais, quant à préciser le désir du roi, d'Artagnan ne s'en trouvait pas capable.
D'Artagnan passait de ces considérations au souvenir de Porthos et d'Aramis proscrits.
Il s'achemina donc vers l'endroit où il savait trouver Mademoiselle de La Vallière.
D'Artagnan trouva La Vallière fort entourée.
Aussi, en le voyant entrer, les filles d'honneur lui adressèrent- elles la parole.
Elles débutèrent par des questions.
Ces demoiselles se mirent à rire.
Du pays des oranges ? s'écria Mademoiselle de Tonnay-Charente ; de l'Espagne ? Eh ! eh ! fit le mousquetaire.
De Malte ? dit Montalais.
Ma foi ! vous approchez, mesdemoiselles.
C'est d'une île ? demanda La Vallière.
Avez-vous vu l'armée ? demandèrent plusieurs belliqueuses.
Comme je vous vois, répliqua d'Artagnan.
Et la flotte ? J'ai tout vu.
Mais, répliqua d'Artagnan, nous avons Monsieur de La Guillotière, Monsieur de Mouchy, Monsieur de Bragelonne.
La Vallière pâlit.
Monsieur de Bragelonne ? s'écria la perfide Athénaïs.
Savez-vous mon idée ? continua-t-elle sans pitié en s'adressant à d'Artagnan.
Non, mademoiselle, et je voudrais bien la savoir.
Il se fit un profond silence sur ces paroles.
Eh ! mais, poursuivit Athénaïs, ce garçon vous était fiancé.
Il vous aimait.
Vous l'avez repoussé.
C'est un droit qu'on a quand on est honnête femme, reprit Montalais d'un air précieux.
Lorsqu'on sait ne devoir pas faire le bonheur d'un homme, mieux vaut le repousser.
Louise passa une main sur son front glacé.
Et s'il meurt, continua l'impitoyable, vous l'aurez tué : voilà le péché.
Elle disparut par une porte, au moment où le roi entrait par une autre.
Ah ! monsieur, dit-il, vous avez fait bonne diligence et je suis content de vous.
C'était l'expression superlative de la satisfaction royale.
Bien des hommes devaient se faire tuer pour obtenir ce mot-là du roi.
Qu'a-t-il dit en chemin ? Rien, Sire.
Le … le prisonnier m'a défendu au lieu d'essayer à s'enfuir.
Le roi pâlit.
Louis se promena de long en large dans son cabinet.
Ah ! Nouveau silence.
Qu'avez-vous vu là-bas ? Beaucoup de gens, répliqua d'Artagnan avec froideur.
Le roi vit que d'Artagnan ne voulait pas parler.
À Nantes ? s'écria d'Artagnan.
Oui, Sire, en Bretagne.
Votre Majesté fait ce long voyage de Nantes ? Les États s'y assemblent, répondit le roi.
J'ai deux demandes à leur faire : j'y veux être.
Quand partirai-je ? dit le capitaine.
Ce soir … demain … demain au soir, car vous avez besoin de repos.
Je suis reposé, Sire.
À merveille … Alors, entre ce soir et demain, à votre gré.
Prenez-en une brigade, répliqua Louis.
Des principaux ? Oui.
Comme, par exemple, à la porte de Monsieur de Lyonne ? Oui.
De Monsieur Le Tellier ? Oui.
De Monsieur de Brienne ? Oui.
Et de Monsieur le surintendant ? Sans doute.
Fort bien, Sire.
Je serai parti demain.
Oh ! encore un mot, monsieur d'Artagnan.
Vous rencontrerez à Nantes Monsieur le duc de Gesvres, capitaine des gardes.
Ayez soin que vos mousquetaires soient placés avant que ses gardes n'arrivent.
«À Nantes ! se dit-il en descendant les degrés.
Sur votre caisse ? demanda le mousquetaire.
Non, monsieur, sur la caisse de Monsieur Fouquet.
Il répondit par ce seul mot : Service du roi.
D'Artagnan demanda qu'on lui fît voir Monsieur Fouquet.
À la bonne heure ! dites donc cela ! répliqua d'Artagnan.
De l'autre côté de la cour, fit le commis, enchanté d'être libre.
D'Artagnan traversa la cour, et tomba au milieu des valets.
Le valet poussa un cri de surprise et disparut.
D'Artagnan l'avait suivi à pas lents.
Ce n'est rien de fâcheux, monsieur Pélisson, rien qu'un petit bon à toucher.
Ah ! fit en respirant l'ami de Fouquet.
Tous les fronts se déridèrent ; celui de Fouquet resta seul obscurci.
Oh ! fit celui-ci, je n'étais pas inquiet du paiement : la maison est bonne.
Un douloureux sourire se dessina sur les traits pâlis de Fouquet.
Vous souffrez ? demanda Madame de Bellière.
Votre accès ? demanda Madame Fouquet.
Rien, merci ! répliqua le surintendant.
Votre accès ? fit à son tour d'Artagnan.
Quelque fraîcheur dans les grottes, la nuit ? Non, non ; une émotion, voilà tout.
Le fait est, monseigneur, que jamais l'hospitalité ne fut pratiquée comme à Vaux.
Mais d'Artagnan savait le terrible secret.
Un cri, douloureuse dénégation, partit de tous les coins de la table.
Fermez les portes, dit Fouquet.
Et les valets disparurent.
Oui, vous êtes perdu ; oui, vous courez à votre ruine, arrêtez- vous.
Et, tout d'abord, que nous reste-t-il en argent ? Sept cent mille livres, dit l'intendant.
Du pain, murmura Madame Fouquet.
Des relais, dit Pélisson, des relais, et fuyez.
Où cela ? En Suisse, en Savoie, mais fuyez.
On dira plus, on dira que j'ai emporté vingt millions avec moi.
Nous ferons des mémoires pour vous justifier, dit La Fontaine ; fuyez.
Oui, je le sais bien, répliqua Fouquet ; mais qu'y faire ? Le roi m'appelle aux États.
Eh bien ! j'ai trouvé le moyen de tout concilier, s'écria Pélisson.
Vous allez partir pour Nantes.
Fouquet le regarda d'un air surpris.
Un assentiment unanime accueillit les paroles de Pélisson.
Oui, faites cela, dit Madame Fouquet à son mari.
Faites cela, dit Madame de Bellière.
Faites ! faites ! s'écrièrent tous les amis.
Je le ferai, répliqua Fouquet.
Dès ce soir.
Dans une heure.
Avec sept cent mille livres, vous recommencerez une fortune, dit l'abbé Fouquet.
Un coup frappé à la porte interrompit ce concours de joie et d'espérance.
Un courrier du roi ! cria le maître des cérémonies.
Fouquet passa dans son cabinet pour recevoir le message de Sa Majesté.
Cette voix était pourtant brisée par la fatigue, altérée par l'émotion.
Un instant après, Fouquet appela Gourville, qui traversa la galerie au milieu de l'attente universelle.
À cette vue chacun se leva, chacun s'écria, chacun courut à Fouquet.
Eh bien ! fit-il d'une voix qui n'avait plus rien d'humain.
Qu'arrive-t-il, mon Dieu ? lui dit-on.
«La présente lettre est pour reçu.» Un murmure d'effroi circula dans la salle.
Eh bien ! s'écria Pélisson à son tour, vous avez cette lettre ? J'ai le reçu, oui.
Que ferez-vous, alors ? Rien, puisque j'ai le reçu.
Vous avez payé ? s'écria Madame Fouquet au désespoir.
Alors nous sommes perdus ! Allons, allons, plus de mots inutiles, interrompit Pélisson.
Après l'argent, la vie.
Eh ! monseigneur, en vous sauvant, vous nous sauvez tous.
À cheval ! Mais il ne peut se tenir ! Voyez.
Oh ! si l'on réfléchit … dit l'intrépide Pélisson.
Il a raison, murmura Fouquet.
Eh bien ! arrivé au Palais-Royal, j'ai vu … Respire un peu, mon pauvre ami, tu suffoques.
Qu'avez-vous vu ? crièrent les amis impatients.
J'ai vu les mousquetaires monter à cheval, dit Gourville.
Pélisson courut pour faire atteler les carrosses.
Le surintendant, entraîné par les uns, porté par les autres, fut enfermé dans son carrosse.
Gourville monta sur le siège et prit les rênes ; Pélisson contint Madame Fouquet évanouie.
Si rapidement qu'ils allassent, ils ne pouvaient arriver avant lui.
Les coiffes s'écartèrent : l'une des femmes était Madame Vanel, l'autre était la duchesse de Chevreuse.
D'Artagnan eut plus vite vu que les dames.
Elle le loua, elle le blâma, elle l'étourdit.
Madame, en politique, répliqua-t-il, les différences de systèmes peuvent amener des dissidences entre les hommes.
Monsieur Fouquet m'a paru pratiquer un système opposé aux vrais intérêts du roi.
Je ne vous parle plus de Monsieur Fouquet.
Le voyage que le roi fait à Nantes nous en rendra raison.
Monsieur Fouquet, pour moi, c'est un homme passé.
Pour vous aussi.
Colbert ne répondit rien.
Le roi s'en prendra à Monsieur Fouquet, et alors … Et alors ? dit Colbert.
Oh ! on le disgraciera.
Vous allez comprendre.
Où vont vos ambitions ? Je n'en ai pas.
Il était inutile alors de renverser le surintendant, monsieur Colbert.
Le mien, c'est de faire les affaires de Sa Majesté.
Enfin, perdez-vous ou ne perdez-vous pas Monsieur Fouquet ? Répondez sans détour.
Madame, je ne perds personne.
Voilà, dit Colbert, démonté par cette logique brutale.
Vous ne pouvez ? hein ? Dites.
Je ne puis, je l'avoue, détruire auprès du roi certaines influences.
Qui combattent pour Monsieur Fouquet ? Lesquelles ? Attendez, que je vous aide.
La Vallière ? Oh ! peu d'influence, aucune connaissance des affaires et pas de ressort.
Monsieur Fouquet lui a fait la cour.
Le défendre, ce serait l'accuser elle-même, n'est-ce pas ? Je crois que oui.
Il y a encore une autre influence, qu'en dites-vous ? Considérable.
Ne croyez pas cela, fit la vieille en souriant.
C'est elle qui a empêché le roi de faire arrêter Monsieur Fouquet.
On n'a pas tous les jours le même avis, cher monsieur.
Ce que la reine a pu vouloir récemment, elle ne le voudrait peut-être plus aujourd'hui.
Pourquoi ? fit Colbert étonné.
Peu importe la raison.
C'est le désir de la reine mère ? Un ordre.
On cherchera ce Monsieur d'Herblay, madame.
Oh ! nous savons bien où il est.
Colbert regarda la duchesse.
Il est à Belle-Île-en-Mer.
Chez Monsieur Fouquet ? Chez Monsieur Fouquet.
On l'aura ! Ce fut au tour de la duchesse à sourire.
Ne croyez pas cela si facilement, dit-elle, et ne le promettez pas si légèrement.
Monsieur d'Herblay, s'il conspire, mourra sur un échafaud.
Cela fera ou ne fera pas plaisir à ses ennemis, peu nous importe.
Et ce nous, étrange dans la bouche de Colbert, fit un instant rêver la duchesse.
Elle se surprit à compter intérieurement avec cet homme.
Colbert avait ressaisi la supériorité dans l'entretien ; il voulut la garder.
Je croyais, madame ; mais, puisque je me suis trompé, laissons faire.
Le roi n'a encore rien dit.
La duchesse se mordit les ongles.
La haine de la duchesse se découvrit.
Gibier de femme, dit-elle, et la reine est une femme.
Si elle veut qu'on arrête Monsieur d'Herblay, c'est qu'elle a ses raisons.
On ménagera cet homme, s'il n'est pas l'ennemi du roi.
Cela vous déplaît ? Je ne dis rien.
J'en parlerai au roi, qui éclaircira le point.
En attendant l'éclaircissement, monsieur, l'évêque de Vannes se sera enfui.
J'en ferais autant.
Enfui ! lui ! et où s'enfuirait-il ? L'Europe est à nous, de volonté, sinon de fait.
Il trouvera toujours un asile, monsieur.
On voit bien que vous ignorez à qui vous avez affaire.
Vous ne connaissez pas Monsieur d'Herblay, vous n'avez pas connu Aramis.
Mais, madame, comment fera-t-il, à moins qu'il n'ait un royaume à lui ? Il l'a, monsieur.
Belle-Île est fortifiée, monsieur Colbert, et fortifiée par lui.
C'est moi, madame, qui me mets au vôtre.
Ce chevalier d'Herblay, c'est un espion de l'Espagne, n'est-ce pas ? Mieux que cela.
Un ambassadeur secret ? Montez toujours.
Attendez … le roi Philippe trois est dévot.
C'est … le confesseur de Philippe trois ? Plus haut encore.
C'est donc le général des jésuites ? Je crois que vous avez deviné, répondit la duchesse.
Colbert fronça le sourcil avec une expression menaçante.
La duchesse sourit.
Colbert se mordit les lèvres.
Nous renoncerons à la prison, dit-il d'un ton plus bas.
Nous trouverons une retraite dont l'invincible ne puisse pas sortir.
À la bonne heure, notre allié ! répondit la duchesse.
À Paris ! cria la duchesse au cocher.
Quant à la contenance, ses amis la lui avaient faite excellente.
Fouquet monta dans cette gabare, qui partit aussitôt.
La gabare vola sur les flots de la Loire.
Vous voyez, en outre, que nul ne vous guette et que nul ne nous suit.
Les rameurs du bateau de Fouquet poussèrent un cri de surprise en voyant cette gabare.
Qu'y a-t-il ? demanda Fouquet.
Gourville tressaillit et monta sur le tillac pour mieux voir.
La gabare venait de dépasser le coude.
Faut-il qu'ils soient pressés ! Car ce n'est pas le roi, dit le patron.
À quoi voyez-vous que ce n'est pas le roi ? dit Gourville.
Elle vient d'Orléans, monsieur, et se dépêche.
Monsieur Fouquet et Gourville échangèrent un coup d'oeil.
Le patron remarqua cette inquiétude.
On peut essayer, monseigneur, dit le patron timidement.
Allons, vous autres, du nerf ! nagez ! Non, dit Monsieur Fouquet, arrêtez tout court, au contraire.
Monseigneur, quelle folie ! interrompit Gourville en se penchant à son oreille.
Tout court ! répéta Monsieur Fouquet.
Les huit avirons s'arrêtèrent, et, résistant à l'eau, imprimèrent un mouvement rétrograde à la gabare.
Elle était arrêtée.
Je les vois ! s'écria-t-il, ils sont deux.
Je ne vois rien, dit Gourville.
Je n'y comprends plus rien, dit le patron.
Ni moi, dit Gourville.
Comment est-il ? C'est un homme brun, large d'épaules, court de cou.
Colbert ? répéta Fouquet.
Peut-être le roi l'envoie-t-il pour nous faire revenir.
En ce cas, il nous joindrait au lieu de rester en panne.
Oh ! monseigneur, ne faites pas cela ! la gabare est pleine de gens armés.
Redoublez de vitesse.
Qui vivra, verra ! C'est juste.
Allons ! s'écria Fouquet, puisque l'on demeure coi là-bas, marchons nous autres.
Vers le soir, Fouquet voulut essayer les intentions de son persécuteur.
Il ordonna aux rameurs de tirer vers la terre comme pour opérer une descente.
La gabare de Colbert imita cette manoeuvre et cingla vers la terre en biaisant.
Les Bretons ne vous connaissent point, et, quand ils vous connaîtront, votre cause est gagnée.
Eh bien ! Colbert n'a garde de me passer ! C'est un prudent, Colbert.
Il voulait tomber de si haut, que sa chute écrasât quelqu'un de ses ennemis.
Colbert se trouvait là, tant pis pour Colbert.
Vous étiez dans cette gabare ? Il désigna la fameuse barque à douze rameurs.
À douze rameurs ? dit Fouquet.
Monseigneur … Et Colbert rougit.
Voilà un voyage qui coûtera cher à ceux qui le paient, monsieur l'intendant, dit Fouquet.
Mais, enfin, vous êtes arrivé.
Au moins ne lui donnait-il pas la satisfaction de montrer qu'il avait eu peur.
Bonjour, monseigneur, répondit le mousquetaire ; comment vous trouvez-vous de ce voyage ? Assez bien.
Et de la fièvre ? Assez mal.
Je bois, comme vous voyez.
À peine arrivé, j'ai frappé sur Nantes une contribution de tisane.
Il faut dormir d'abord, monseigneur.
Moi ? Ah ! Monseigneur ! … Sans doute.
La représentation du fait était presque aussi effrayante que le fait lui-même.
Vous me promettez cette franchise ? dit le surintendant.
Sur l'honneur ! Mais nous n'en sommes pas là, croyez-moi.
Qui vous fait penser cela, monsieur d'Artagnan ? Moi, je crois tout le contraire.
Je n'ai entendu parler de quoi que ce soit, répliqua d'Artagnan.
Eh ! eh ! fit Fouquet.
Mais non, vous êtes un agréable homme, malgré votre fièvre.
Le roi ne peut, ne doit s'empêcher de vous aimer au fond du coeur.
Fouquet fit la grimace.
Mais Monsieur Colbert ? dit-il.
Voilà votre voix qui s'enroue, dit d'Artagnan.
Buvez, monseigneur, buvez.
Ces choses-là n'arrivent qu'à moi, dit le mousquetaire.
C'est vrai cher monsieur d'Artagnan.
Je ne dis pas cela.
Vous le pensez, c'est tout.
Encore un homme qui ne pense pas comme Monsieur Colbert, fit le surintendant.
Que ce Colbert vous tient aux côtes ! C'est pis que votre fièvre.
Ah ! j'ai mes raisons, dit Fouquet.
N'est-ce pas le meilleur signe de ma ruine ? D'Artagnan devint sérieux.
C'est juste, dit-il.
Oui, cela sent mauvais, comme disait Monsieur de Tréville.
Et il attacha sur Fouquet son regard intelligent et significatif.
Fouquet leva la tête.
Une brigade ? dit Fouquet en se levant sur un coude.
Fouquet dressa l'oreille à ces mots, prononcés sans valeur apparente.
Et puis ? dit-il.
Et pour moi, s'écria Fouquet, quels ordres ? Pour vous, monseigneur, pas le plus petit mot.
Simple mesure de police.
Grand-Dieu ! mais … D'Artagnan se mit à rire.
Fouquet devint rêveur, et d'Artagnan feignit de ne pas remarquer sa préoccupation.
Sans doute, dit Fouquet distrait.
Le surintendant s'habilla lui-même de tout ce qu'il trouva sous sa main.
Gourville ! … Gourville ! … cria-t-il tout en glissant sa montre dans sa poche.
Et la sonnette joua encore, tandis que Fouquet répétait : Gourville ! … Gourville ! … Gourville parut, haletant, pâle.
Partons ! partons ! cria le surintendant dès qu'il le vit.
Il est trop tard ! fit l'ami du pauvre Fouquet.
Quoi donc, Gourville ? Le roi qui arrive, monseigneur.
Nous sommes perdus ! murmura Fouquet.
Fouquet fronça le sourcil, appela ses valets de chambre et se fit habiller en cérémonie.
Fouquet ouvrit la fenêtre pour lui parler dans la cour.
Ah ! s'écria d'Artagnan en l'apercevant, vous êtes encore chez vous, monseigneur.
Le surintendant se contenta de soupirer.
Mon Dieu, oui, monsieur, répondit-il ; l'arrivée du roi m'a interrompu dans les projets que j'avais.
De ce pas, monsieur d'Artagnan, de ce pas.
L'ordre est exécuté, Sire.
Et Fouquet ? Monsieur le surintendant me suit, répliqua d'Artagnan.
Il n'a pas paru étonné ? demanda le roi.
Non, Sire, répliqua-t-il.
Et, pour la seconde fois, Louis renvoya d'Artagnan.
Peut-être n'osera-t-on au château ; ce serait à votre retour chez vous.
Le logis est déjà cerné par les mousquetaires.
D'Artagnan le surprit, regardant voltiger les dernières miettes dans l'espace.
Monsieur, dit-il, le roi vous attend.
Bien ; les États s'assemblent demain : avez-vous un discours prêt ? Fouquet regarda le roi avec étonnement.
Je n'en ai pas, Sire, dit-il ; mais j'en improviserai un.
Je sais assez à fond les affaires pour ne pas demeurer embarrassé.
Je n'ai qu'une question à faire : Votre Majesté me le permettra-t- elle ? Faites.
Le roi rougit.
Vous me dites cela bien inutilement, monsieur Fouquet ; je sais ce que je sais.
Personne ne vous nuit, monsieur Fouquet.
Cette réponse, Sire, me prouve que j'avais raison.
Monsieur Fouquet, je n'aime pas qu'on accuse.
Quand on est accusé ! Nous avons déjà trop parlé de cette affaire.
Fouquet fit un pas en arrière en faisant un demi-salut.
«Il est certain, pensa-t-il, qu'il a pris un parti.
Celui qui ne peut reculer a seul une pareille obstination.
J'attends respectueusement, Sire.
Fouquet se mordit les lèvres et baissa la tête.
Il couvait évidemment quelque pensée inquiète.
Cette inquiétude gagna le roi.
Est-ce que vous êtes fâché d'avoir à vous reposer, monsieur Fouquet ? dit-il.
Oui, Sire, je ne suis pas habitué au repos.
Mais vous êtes malade ; il faut vous soigner.
Fouquet sentit le poids de cette hésitation.
Il crut lire dans les yeux du jeune prince un danger qui précipiterait sa défiance.
A-t-il éventé quelque chose ? murmurait-il.
Soit fait comme vous désirez, monsieur Fouquet.
Vous aurez le congé pour demain, vous aurez le médecin, vous aurez la santé.
Merci, dit Fouquet en s'inclinant.
Le roi rougit encore.
Seulement, comme vous ne l'avez pas prise, vous en viendrez prendre possession.
Je le veux bien.
Le roi balbutia qu'il n'avait pas amené ses mousquetaires pour cela seulement.
Non ! qu'elles demeurent contre les Hollandais et les Anglais.
Tenez, faites-les-moi voir.
Quand Votre Majesté voudra.
Avez-vous quelque moyen de transport ? Ce serait demain si vous vouliez.
Le roi tressaillit et allongea la main vers sa clochette ; mais Fouquet le prévint.
Sire, dit-il, j'ai la fièvre ; je tremble de froid.
Si je demeure un moment de plus, je suis capable de m'évanouir.
Je demande à Votre Majesté la permission de m'aller cacher sous les couvertures.
En effet, vous grelottez ; c'est affligeant à voir.
Allez, monsieur Fouquet, allez.
J'enverrai savoir de vos nouvelles.
Votre Majesté me comble.
Dans une heure, je me trouverai beaucoup mieux.
Je veux que quelqu'un vous reconduise, dit le roi.
Comme il vous plaira ; je prendrais volontiers le bras de quelqu'un.
Monsieur d'Artagnan ! cria le roi en sonnant de sa clochette.
Monsieur d'Artagnan, lorsqu'il parut, reçut l'ordre de désigner un mousquetaire pour accompagner le surintendant.
Inutile, dit alors celui-ci : épée pour épée, j'aime autant Gourville, qui m'attend en bas.
Mais cela ne m'empêchera pas de jouir de la société de Monsieur d'Artagnan.
Je suis bien aise qu'il voie Belle-Île, lui qui se connaît si bien en fortifications.
D'Artagnan s'inclina, ne comprenant plus rien à la scène.
Fouquet salua encore, et sortit affectant toute la lenteur d'un homme qui se promène.
Une fois hors du château : Je suis sauvé ! dit-il.
Oh ! oui, tu verras Belle-Île, roi déloyal, mais quand je n'y serai plus.
Et il disparut.
D'Artagnan était demeuré avec le roi.
Capitaine, lui dit Sa Majesté, vous allez suivre Monsieur Fouquet à cent pas.
Il rentre chez lui.
Vous irez chez lui.
Vous l'arrêterez en mon nom, et vous l'enfermerez dans un carrosse.
Dans un carrosse ? Bien.
Oh ! voilà qui est difficile, Sire.
Il jettera par les portières tous les cris et les billets possibles.
Un carrosse à treillis de fer ? s'écria d'Artagnan.
Aussi le carrosse en question est-il tout fait.
Ah ! c'est différent, dit le capitaine.
Si le carrosse est tout fait, très bien, on n'a qu'à le faire aller.
Il est tout attelé.
Ah ! Et le cocher, avec les piqueurs, attend dans la cour basse du château.
Au château d'Angers, d'abord.
Nous verrons ensuite.
Voilà ! C'est vous dire, monsieur, que j'ai confiance en vous.
Je le sais bien, Sire ! et il est inutile de le faire valoir.
Pourquoi pas pour vous ? Parce que moi, Sire, j'ai un instant voulu sauver Monsieur Fouquet.
Le roi frémit.
Or j'étais libre de lui témoigner mon intérêt, à cet homme.
Il est au château d'Angers, Monsieur Fouquet.
Donnez-vous sérieusement l'ordre d'arrêter Monsieur Fouquet, Sire ? Oui, mille fois oui ! Écrivez alors.
Voici la lettre.
D'Artagnan la lut, salua le roi et sortit.
«Gourville se frotte les mains, c'est qu'il vient de faire quelque habileté.
D'où vient Gourville ? «Gourville vient de la rue aux Herbes.
«Qu'est cela ? se demanda le mousquetaire.
Quelques parcelles de papier jonchaient les marches et étincelaient sur la pierre noircie des degrés.
Et il lut le mot cheval.
Et il en examina un autre, sur lequel pas une lettre n'était tracée.
Sur un troisième, il lut le mot blanc.
Cheval blanc, répéta-t-il, comme l'enfant qui épelle.
Il devenait fou.
Un rauque soupir s'exhalait de ses lèvres.
D'Artagnan tressaillit de joie ; son esprit se rasséréna aussitôt.
Il put alors étudier la forme de la route, et sa position quant à Fouquet.
Le surintendant avait mis son cheval blanc hors d'haleine, en traversant les terres molles.
Là s'entamerait la course réelle ; là s'établirait la lutte.
D'Artagnan fit respirer son cheval à pleins poumons.
Il remarqua que le surintendant prenait le trot, c'est-à-dire qu'il faisait aussi souffler sa monture.
Mais on était trop pressé, de part et d'autre, pour demeurer longtemps à cette allure.
Le cheval blanc partit comme une flèche quand il toucha un terrain plus résistant.
D'Artagnan baissa la main, et son cheval noir prit le galop.
Il éperonna le sien, mais la distance entre les deux resta la même.
Le cheval noir, au contraire, commençait à râler comme un accès de toux.
«Il faut crever mon cheval, mais arriver», pensa le mousquetaire.
Le cheval, désespéré, gagna vingt toises, et arriva sur Fouquet à la portée du pistolet.
D'Artagnan poussa un cri sauvage qui fit retourner Fouquet, dont la monture s'animait encore.
M'entendez-vous ? hurla d'Artagnan.
Le cheval venait de faire un faux pas.
Pardieu ! répliqua laconiquement Fouquet.
Et de courir.
D'Artagnan faillit devenir fou ; le sang afflua bouillant à ses tempes, à ses yeux.
De par le roi ! s'écria-t-il encore, arrêtez, ou je vous abats d'un coup de pistolet.
Faites, répondit Monsieur Fouquet volant toujours.
Vous avez des pistolets aussi, dit-il, défendez-vous.
Il y avait vingt pas entre eux deux.
D'Artagnan, ivre de désespoir, jeta son pistolet sur la route.
Je vous prendrai vif, dit-il.
Voyons, tuez-moi c'est plus humain, dit Fouquet.
Non ! vivant, vivant ! murmura le capitaine.
Son cheval fit un faux pas pour la seconde fois ; celui de Fouquet prit l'avance.
Au galop furieux avaient succédé le grand trot, puis le trot simple.
Et la course paraissait aussi vive à ces deux athlètes harassés.
D'Artagnan, poussé à bout, saisit le second pistolet et ajusta le cheval blanc.
À votre cheval ! pas à vous ! cria-t-il à Fouquet.
Et il tira.
L'animal fut atteint dans la croupe ; il fit un bond furieux et se cabra.
Le cheval de d'Artagnan tomba mort.
Fouquet ne répondit pas et continua de trotter.
D'Artagnan se mit à courir après son ennemi.
L'épée à la main lui devint trop lourde, il la jeta comme le fourreau.
Le cheval blanc râlait ; d'Artagnan gagnait sur lui.
Et il roula sur le sable, à bout d'haleine et de forces.
D'Artagnan se releva, cherchant autour de lui d'un oeil égaré.
Vous ne vous êtes pas enfui ! cria-t-il.
Laquelle, mon Dieu ? J'aurais dû vous avoir pour ami.
Mais comment allons-nous faire pour retourner à Nantes ? Nous en sommes bien loin.
C'est vrai, fit d'Artagnan pensif et sombre.
Pauvre bête ! blessée ! dit le mousquetaire.
Il ira, vous dis-je, je le connais ; faisons mieux, montons dessus tous deux.
Essayons, dit le capitaine.
Mordioux ! s'écria celui-ci, l'oeil fixe, le sourcil froncé, le coeur gros.
Pourquoi ces grillages ? dit- il.
Pour vous empêcher de jeter des billets au-dehors.
Ingénieux ! Mais vous pouvez parler si vous ne pouvez pas écrire, dit d'Artagnan.
Parler à vous ! Mais … si vous voulez.
Le direz-vous à qui je veux ? Je le dirai.
Saint-Mandé ! articula tout bas Fouquet.
Pour qui ? Pour Madame de Bellière ou Pélisson.
Le carrosse traversa Nantes et prit la route d'Angers.
Chapitre CCXLVII ,  Où l'écureuil tombe, où la couleuvre vole Il était deux heures de l'après-midi.
Le roi ouvrit brusquement la porte, et, s'adressant à eux : Que dites-vous ? demanda-t-il.
Nous parlons de la première séance des États, dit Monsieur de Brienne en se levant.
Très bien ! repartit le roi.
Et il rentra.
Cinq minutes après, le bruit de la clochette rappela Rose, dont c'était l'heure.
Avez-vous fini vos copies ? demanda le roi.
Pas encore, Sire.
Voyez donc si Monsieur d'Artagnan est revenu.
Pas encore, Sire.
C'est étrange ! murmura le roi.
Appelez Monsieur Colbert.
Colbert entra ; il attendait ce moment depuis le matin.
Colbert, de sa voix calme : Où le roi veut-il que je le fasse chercher ? dit-il.
Eh ! monsieur, ne savez-vous à quel endroit je l'avais envoyé ? répondit aigrement Louis.
Votre Majesté ne me l'a pas dit.
Monsieur, il est de ces choses que l'on devine, et vous surtout, vous les devinez.
D'Artagnan ! cria le roi tout joyeux.
Au sujet de la maison de Monsieur Fouquet ? Aucun ! répliqua Louis.
Ah ! ah ! dit d'Artagnan en mordant sa moustache.
Je ne m'étais pas trompé ; c'est Monsieur.
Et il désignait Colbert.
Quel ordre ? Voyons ! dit le roi.
D'Artagnan ! d'Artagnan ! murmura le roi.
C'est humiliant, poursuivit le mousquetaire ; mes soldats sont déshonorés.
Mes mousquetaires étaient autour de la maison depuis le matin.
Voilà mes ordres.
Quand il dira : «Arrêtez, emprisonnez telles gens», alors on obéira.
D'Artagnan le vit hésiter.
Voyons, monsieur, dit-il, faites d'abord votre commission, vous vous reposerez après.
C'est à l'aurore que l'homme devine si la journée sera belle ou triste.
Parlons de moi.
J'ai arrêté Monsieur Fouquet.
Vous y avez mis le temps, fit le roi avec aigreur.
D'Artagnan regarda le roi.
Je vois que je me suis mal exprimé, dit-il.
Je rétablis donc la vérité : j'ai été arrêté par Monsieur Fouquet.
Ce fut le tour de Louis quatorze d'être surpris.
Il ne lui donna pas le temps de questionner.
Voilà mon opinion, je le répète à Votre Majesté.
Je me tais.
Où est Monsieur Fouquet en ce moment ? demanda Louis après un moment de silence.
Laquelle ? Moi étant là, ce pauvre Monsieur Fouquet n'eût jamais tenté de s'évader.
Eh bien ? s'écria le roi avec stupéfaction.
Vous aviez là tout ce qu'il vous faut : affection et reconnaissance.
À mon service, monsieur, on trouve un maître.
Le roi s'arrêta.
Louis s'avança vers la porte, et appela Colbert.
Colbert n'avait pas quitté le corridor où travaillaient les secrétaires.
Colbert, vous avez fait faire une perquisition chez Monsieur Fouquet ? Oui, Sire.
Je les verrai … Vous allez me donner votre main.
Ma main, Sire ! Oui, pour que je la mette dans celle de Monsieur d'Artagnan.
Et il lui montrait Colbert.
Sire ! balbutia Colbert, éperdu de plaisir et de crainte.
Colbert lui serrait la main.
Ce que le roi vous a dit, monsieur, prouve combien Sa Majesté connaît les hommes.
Pour leur admiration, monsieur, je donnerais ma vie.
Il salua fort civilement Colbert, qui ne le perdait pas de vue.
Le roi, les voyant réconciliés, les congédia, ils sortirent ensemble.
Oh ! monsieur, je ne le persécuterai jamais.
Voilà les motifs de mon animosité contre Monsieur Fouquet, qui m'empêchait d'agir.
Le roi ne l'accable aujourd'hui qu'à cause de vous.
Colbert releva encore une fois la tête.
Le roi se lassera, il oubliera.
Le roi appelait en effet ses secrétaires.
Monsieur d'Artagnan ? dit-il.
Me voilà, Sire.
D'Artagnan et Colbert échangèrent un regard.
Et d'Angers, continua le roi, on conduira le prisonnier à la Bastille de Paris.
Vous aviez raison, dit le mousquetaire au ministre.
Mais moi, Sire ? dit le duc.
Vous, monsieur, vous ne parlerez qu'en présence des mousquetaires.
Le duc s'inclina et sortit pour faire exécuter l'ordre.
D'Artagnan allait se retirer aussi ; le roi l'arrêta.
Monsieur, dit-il, vous irez sur-le-champ prendre possession de l'île et du fief de Belle-Île-en-Mer.
Un murmure d'incrédulité adulatrice se fit entendre dans le groupe des courtisans.
Cela s'est vu, dit d'Artagnan.
Vous m'avez entendu ? Allez, monsieur et ne revenez ici qu'avec les clefs de la place.
Colbert s'approcha de d'Artagnan.
Une commission qui, si vous la faites bien, dit-il, vous dégrossit le bâton de maréchal.
Pourquoi dites-vous ces mots : Si vous la faites bien ? Parce qu'elle est difficile.
D'Artagnan baissa la tête, tandis que Colbert retournait auprès du roi.
Cette main, je la leur montrerai si bien, qu'ils auront le temps de la voir.
Parfois, l'un des hommes se tournait vers l'est, interrogeant la mer avec une sombre inquiétude.
L'autre, interrogeant les traits de son compagnon, semblait chercher à deviner dans ses regards.
Puis, tous deux muets, tous deux agitant de sombres pensées, ils reprenaient leur promenade.
Il n'y a pas d'orage en mer.
Je vous le répète, c'est étrange, et cette disparition complète m'étonne, vous dis-je.
C'est vrai, murmura Aramis ; vous avez raison, ami Porthos.
C'est vrai, il y a quelque chose d'étrange là-dessous.
Malheureux ! qu'avez-vous fait ? Alors, nous sommes perdus ! s'écria l'évêque.
Perdus ! … Plaît-il ? fit Porthos effaré.
Pourquoi perdus, Aramis ? pourquoi sommes-nous perdus ? Aramis se mordit les lèvres.
Si vous ne les eussiez pas expédiées pour faire cette découverte, nous fussions partis.
C'est vrai, murmura encore Aramis.
Cette réponse ne satisfit point Porthos.
Il se retourna en grommelant quelques mots de mauvaise humeur.
Aramis arrêta le vaillant soldat.
Non, répondit Aramis, sans oser regarder Porthos.
Il faudra s'informer, fit tout à coup Aramis avec attention.
Et Aramis continuait de se promener avec tous les signes d'une agitation toujours croissante.
Porthos … dit Aramis embarrassé.
Je sais que le faux roi a voulu détrôner le vrai roi.
C'est dit, c'est compris.
Eh bien ? … Oui, fit Aramis.
Je sais que le faux roi a projeté de vendre Belle-Île aux Anglais.
C'est encore compris.
Tout cela est encore compris.
Aramis se leva impatienté.
On eût dit un lion importuné par un moucheron.
Porthos le retint par le bras.
Une barque ! dit Porthos ; oui, c'est bien une barque.
Ah ! nous allons enfin avoir des nouvelles.
Un vieux pêcheur passait.
Sont-ce nos barques ? lui demanda Aramis.
Le vieillard interrogea les profondeurs de l'horizon.
Non, monseigneur, répondit-il ; ce sont des bateaux-chalands du service royal.
Des bateaux du service royal ! répondit Aramis en tressaillant.
À quoi reconnaissez-vous cela ? Au pavillon.
Ces sortes de péniches qui viennent là, monsieur, servent ordinairement au transport des troupes.
Ah ! fit Aramis.
Vivat ! s'écria Porthos, on nous envoie du renfort, n'est-ce pas, Aramis ? C'est probable.
À moins que les Anglais n'arrivent.
Aramis appuya sa tête dans ses mains et ne répondit pas.
Puis, tout à coup : Porthos, dit-il, faites sonner l'alarme.
Porthos ouvrit de grands yeux.
Il regarda attentivement son ami, comme pour se convaincre qu'il était dans son bon sens.
L'alarme fut sonnée ; les clairons, les tambours retentirent, la grosse cloche du beffroi s'ébranla.
Cependant Aramis, l'oeil toujours fixé à l'horizon, voyait les navires s'approcher.
Le patron de cette yole sauta sur le môle.
Cet homme fut bientôt reconnu par plusieurs soldats pour un des pilotes de l'Île.
Il demanda à être conduit à Monsieur d'Herblay.
Deux soldats, sur le signe d'un sergent, le placèrent entre eux et l'escortèrent.
Aramis était sur le quai.
L'envoyé se présenta devant l'évêque de Vannes.
De quel roi ? fit Porthos.
Jonathas ouvrit de grands yeux.
Parle, continua l'évêque.
Qu'est-ce que cette manie de vous prendre tous ? interrompit Porthos.
Monsieur, pour nous empêcher de vous le dire, répliqua Jonathas.
Porthos à son tour ne comprit pas.
Et on vous relâche aujourd'hui ? demanda-t-il.
Pour que je vous dise, monsieur, qu'on nous avait pris.
«De plus en plus trouble», pensa l'honnête Porthos.
Aramis pendant ce temps, réfléchissait.
Voyons, dit-il, une flotte royale bloque donc les côtes ? Oui, monseigneur.
Qui la commande ? Le capitaine des mousquetaires du roi.
D'Artagnan ? D'Artagnan ! dit Porthos.
Je crois que c'est ce nom-là.
Et c'est lui qui t'a remis cette lettre ? Oui, monseigneur.
Approchez les flambeaux.
C'est son écriture, dit Porthos.
Quoi donc ? demanda Porthos.
Rien, mon ami ! rien ! Dis-moi, Jonathas ? Monseigneur ! As-tu parlé à Monsieur d'Artagnan ? Oui, monseigneur.
Que t'a-t-il dit ? Que, pour des informations plus amples, il causerait avec Monseigneur.
Où cela ? À son bord.
Allons-y, dit Porthos.
Ce cher d'Artagnan ! Aramis l'arrêta.
Êtes-vous fou ? s'écria-t-il.
Un piège enfin ! C'est tout dire, mon ami.
Celle-ci est contrefaite, tremblée.
Vous avez toujours raison ; mais, en attendant, nous ne savons rien.
Aramis se tut.
Il est vrai, dit le bon Porthos, que nous n'avons besoin de rien savoir.
Que ferai-je, moi ? demanda Jonathas.
Tu retourneras près de ce capitaine.
Et tu lui diras que nous le prions de venir lui-même dans l'île.
Je comprends, dit Porthos.
Contre d'Artagnan ? Si c'est d'Artagnan, Porthos, il viendra.
Pars, Jonathas, pars.
Ma foi ! je ne comprends plus rien du tout, murmura Porthos.
Je vais tout vous faire comprendre, cher ami, le moment en est venu.
Asseyez-vous sur cet affût ouvrez vos oreilles et écoutez- moi bien.
Oh ! j'écoute pardieu ! n'en doutez pas.
Puis-je partir, monseigneur ? cria Jonathas.
Pars, et reviens avec une réponse.
Laissez passer le canot vous autres ! Le canot partit pour aller rejoindre le navire.
Aramis prit la main de Porthos et commença les explications.
Je suis dur aux émotions ; ne craignez donc rien, parlez.
Oh ! vous parlez si bien, cher ami, que je vous écouterais pendant des journées entières.
Je le veux bien.
Bien au contraire, c'est précisément là le noeud gordien.
Je vous ai trompé, mon digne ami.
Vous m'avez trompé ? Mon Dieu, oui.
Était-ce pour mon bien, Aramis ? Je l'ai cru, Porthos ; je l'ai cru sincèrement, mon ami.
En quoi donc m'avez-vous trompé ? Dites.
L'usurpateur, dit Porthos en se grattant le front, c'est … Je ne comprends pas trop bien.
C'est l'un des deux rois qui se disputent la couronne de France.
Il en résulte que … Il en résulte que nous sommes des rebelles, mon pauvre ami.
Diable ! diable ! … s'écria Porthos désappointé.
Oh ! mais, cher Porthos, soyez calme, nous trouverons encore bien moyen de nous sauver, croyez-moi.
Ce n'est pas la même chose, Aramis, fit majestueusement Porthos.
Ami, s'il n'eût tenu qu'à moi, vous fussiez devenu prince.
Porthos se mit à mordre ses ongles avec mélancolie.
Oh ! j'y comptais sérieusement, vous sachant homme de parole, mon cher Aramis.
Pauvre Porthos ! Pardonnez-moi, je vous en supplie.
Je prendrai tout sur moi seul.
Aramis ! Non, non, Porthos, je vous en conjure, laissez-moi faire.
Pas de fausse générosité ! pas de dévouement inopportun ! Vous ne saviez rien de mes projets.
Vous n'avez rien fait par vous-même.
Moi, c'est différent.
Je suis seul l'auteur du complot.
Mon crime, cher Porthos, est d'avoir été égoïste.
Aramis, en présence de cette naïve grandeur d'âme, se trouva petit.
Il répondit par une muette et énergique pression à la généreuse caresse de son ami.
Croyez-vous ? fit Porthos.
J'en suis bien sûr.
Comment, voilà ? Est-ce que vous n'approuvez pas ce plan cher ami ? J'y vois une difficulté.
Tenez, voici qu'on hèle du port une embarcation quelconque.
Oui, c'est moi ; répondit le capitaine des mousquetaires en sautant légèrement les degrés du môle.
Et il monta rapidement jusqu'à la petite esplanade où l'attendaient ses deux amis.
Le capitaine s'arrêta sur les degrés du môle, à moitié route.
Son compagnon l'imita.
L'ordre, donné par Porthos, fut exécuté à l'instant même.
On m'a dit de vous suivre, je vous suis.
Elle est faite.
Oh ! il arrivera ce qu'il arrivera.
L'officier fit un signe de croix et marcha.
Parlez, monsieur d'Artagnan, parlez, répondit le brave officier.
Je le sais, monsieur.
Vous comprenez si je dois agir avec eux comme vos instructions vous le prescrivent.
Je comprends vos réserves.
Eh bien ! permettez-moi de causer avec eux sans témoin.
J'aime mieux l'un que l'autre.
L'officier, enveloppé dans son manteau, s'assit sur les marches, couvertes d'algues humides.
Eh bien ! dit d'Artagnan à ses amis, voilà la position ; jugez.
Ils s'embrassèrent tous trois.
Que signifient toutes ces rigueurs ? demanda Porthos.
Vous devez en soupçonner quelque chose, cher ami, répliqua d'Artagnan.
D'Artagnan lança au prélat un regard de reproche, qui pénétra ce coeur endurci.
Cher Porthos ! s'écria l'évêque de Vannes.
Vos bateaux sont tous saisis.
Le roi vous veut et vous prendra.
Et d'Artagnan s'arracha furieusement quelques poils de sa moustache grise.
Porthos ne dit rien.
D'Artagnan remarqua le silence de son ami.
Essayons, dit Aramis.
Ah ! fit d'Artagnan.
C'est fini ! dit Aramis sourdement.
Porthos ne bougea pas.
Hum ! fit d'Artagnan.
Voulez-vous venir ? voulez-vous me suivre, Porthos ? le roi est clément.
Je demande à réfléchir, dit Porthos noblement.
Vous restez ici, alors ? Jusqu'à nouvel ordre ! s'écria Aramis avec vivacité.
Disons-nous adieu, alors, reprit Aramis ; mais, en vérité, cher Porthos, vous devriez partir.
Non ! dit laconiquement celui-ci.
Voyons, fit le mousquetaire en approchant son oreille de la bouche d'Aramis.
Celui-ci dit au capitaine plusieurs mots rapides, auxquels d'Artagnan répondit : Précisément cela.
Immanquable, alors, s'écria Aramis joyeux.
Pendant la première émotion que causera ce parti pris, arrangez-vous, Aramis.
Oh ! n'ayez pas peur.
Oui, répliqua Aramis.
Porthos seul ne dit rien et acquiesça de la tête.
Seulement, dit Aramis, il y a l'idée de d'Artagnan.
D'Artagnan ne retourna point à son bord sans creuser profondément l'idée qu'il venait de découvrir.
Or, on sait que, lorsque d'Artagnan creusait, d'habitude il perçait à jour.
Quant à l'officier, redevenu muet, il lui laissa respectueusement le loisir de méditer.
Il assembla immédiatement son conseil.
Ce conseil se composait des officiers qui servaient sous ses ordres.
Est-ce votre avis, messieurs ? Le major de l'artillerie se leva.
La major fit un mouvement.
Oh ! ne m'interrompez point, continua d'Artagnan.
Or, les habitants et défenseurs de Belle- Île ne savent rien de cette arrestation.
Vous la leur annonceriez vainement.
C'est une chose si inouïe, si extraordinaire, si inattendue, qu'ils ne vous croiraient pas.
Or, les Bretons, que je sache, n'ont pas vu le cadavre de Monsieur Fouquet.
Le major s'inclina en signe d'assentiment.
Alors, je l'espère du moins, ils ne résisteront plus.
L'officier qui avait suivi d'Artagnan à Belle-Île s'apprêtait à parler, mais d'Artagnan l'interrompit.
Ce pli portait sur sa suscription le n° un.
Qu'est-ce encore ? murmura le capitaine surpris.
Lisez, monsieur, dit l'officier avec une courtoisie qui n'était pas exempte de tristesse.
C'est bien, monsieur, dit-il, on se conformera aux ordres du roi.
Je m'en vais donc sur-le-champ porter ma démission au roi.
Ce plan était le salut de ses amis.
Mais, à ce plan, l'officier opposa un deuxième ordre du roi.
Il appuya sa tête sur sa main, rêvant, respirant à peine.
De l'audace, allons ! Ma tête n'est pas de celles qu'un bourreau fait tomber par désobéissance.
Le cas de désobéissance était prévu comme les autres.
Monsieur, lui vint dire l'officier, j'attends votre bon plaisir pour partir.
Je suis prêt, monsieur, répliqua le capitaine en grinçant des dents.
L'officier commanda sur-le-champ un canot qui vint recevoir d'Artagnan.
Il faillit devenir fou de rage à cette vue.
Voyons vos pouvoirs ? Les voici, dit le marin en exhibant une signature royale.
Voici vos instructions, répliqua l'officier en lui remettant le pli.
Tout de suite, articula faiblement d'Artagnan, vaincu, terrassé par l'implacable impossibilité.
Les gardes du roi s'étaient embarqués avec lui.
La barque volait comme une hirondelle.
Le feu est ouvert sur Belle-Île, répondit l'officier.
Le canot venait de toucher la terre de France.
Porthos, toujours soucieux, gênait Aramis, dont l'esprit ne s'était jamais trouvé plus libre.
Cher Porthos, dit celui-ci tout à coup, je vais vous expliquer l'idée de d'Artagnan.
Quelle idée, Aramis ? Une idée à laquelle nous devrons la liberté avant douze heures.
Ah ! vraiment, fit Porthos étonné.
Alors, vous m'en voulez ? Je ne vous en veux pas.
Et, en disant ces mots, le bon Porthos regarda tristement Aramis.
Votre testament ? s'écria l'évêque.
Allons donc ! vous croyez- vous perdu ? Je me sens fatigué.
C'est la première fois, et il y a une habitude dans ma famille.
Laquelle, mon ami ? Mon grand-père était un homme deux fois fort comme moi.
Oh ! oh ! dit Aramis.
C'était donc Samson, votre grand-père ? Non.
Il s'appelait Antoine.
Il en est mort sur le coup.
Ce n'est pas une raison pour que vous vous alarmiez, cher Porthos.
Oh ! vous allez voir.
Mon père était une fois fort comme moi.
Toujours à cheval, il n'avait jamais su ce que c'est que la lassitude.
Un soir qu'il se levait de table, ses jambes lui manquèrent.
Il avait bien soupé, peut-être ? dit Aramis ; et voilà pourquoi il chancelait.
Bah ! un ami de Monsieur de Bassompierre ? Allons, donc ! Non, vous dis- je.
Le gond lui ouvrit la tempe : il resta mort sur la place.
Aramis lui serra la main.
Nous vivrons encore de nombreuses années, dit-il, pour conserver au monde des échantillons d'hommes rares.
Eh bien ! les jambes ? Oh ! excellentes en ce moment.
Vous voyez donc bien, tout conspire à nous donner le repos et l'espoir.
D'Artagnan débarrasse la mer et nous fait libres.
Plus de flotte royale ni de descente à craindre.
Espérons, fit Porthos un peu ragaillardi par cette nouvelle chaleur de son compagnon.
Aramis ouvrit la fenêtre ; il vit courir une foule de gens avec des flambeaux.
Les femmes se sauvaient, les gens armés prenaient leurs postes.
La flotte ! la flotte ! cria un soldat qui reconnut Aramis.
La flotte ? répéta celui-ci.
À demi-portée de canon, continua le soldat.
Aux armes ! cria Aramis.
Aux armes ! répéta formidablement Porthos.
Et tous deux s'élancèrent vers le môle, pour se mettre à l'abri derrière les batteries.
Que faut-il faire ? demanda un officier de garde.
Arrêtez-les ; et, si elles poursuivent, feu ! dit Aramis.
Cinq minutes après, la canonnade commença.
C'étaient les coups de feu que d'Artagnan avait entendus en abordant en France.
Qu'avez-vous, Porthos ? dit Aramis à son ami.
Rien … les jambes … c'est vraiment incompréhensible … elles se remettront en chargeant.
Eh ! mais Porthos, cria Aramis, il nous faut un prisonnier, vite, vite.
Voici un prisonnier, dit Porthos à Aramis.
Ce qui fut fait.
L'officier, un peu inquiet d'abord, se rassura en voyant les gens auxquels il avait affaire.
Là s'arrêtèrent ses explications.
Aramis et Porthos échangèrent un coup d'oeil qui témoignait de leur désespoir.
Ordre, répliqua celui-ci, de tuer pendant le combat et de pendre après.
Aramis et Porthos se regardèrent encore.
Le rouge monta au visage de tous deux.
Et moi, je suis bien lourd, dit Porthos ; les gens comme moi cassent la corde.
Mille remerciements, dit sérieusement Aramis.
Encore ce coup de vin à votre santé, fit-il en buvant lui-même.
Adressez, dit Porthos, adressez.
Parlez, fit Aramis.
De votre père ? s'écria Aramis.
Oh ! s'écria Porthos à son tour, Biscarrat ! vous rappelez-vous ce nom, Aramis ? Biscarrat ? … rêva l'évêque.
Il me semble … Cherchez bien, monsieur, dit l'officier.
Pardieu ! ce ne sera pas long, fit Porthos.
Le seul, dit Aramis vivement, que nous ne blessâmes pas.
Une rude lame, par conséquent, fit le prisonnier.
C'est vrai, oh ! bien vrai, dirent les deux amis ensemble.
Ma foi ! monsieur de Biscarrat, enchanté de faire la connaissance d'un aussi brave homme.
Biscarrat serra les deux mains que lui tendaient les deux anciens mousquetaires.
Mon père me l'a toujours dit, monsieur.
Bah ! vous l'avez dit.
Le canon ! fit Porthos.
Le canon et la mousqueterie s'écria l'évêque.
Qu'est-ce que cela ? demanda Porthos.
Eh ! pardieu ! s'écria Aramis, c'est ce dont je me doutais.
Oh ! plusieurs, monsieur.
Nous sommes perdus, alors, fit paisiblement l'évêque de Vannes.
Elle venait demander assistance et conseil à ses chefs.
Vengeons Monsieur Fouquet ! crièrent les plus exaltés.
Le roi est le mandataire de Dieu.
Le roi et Dieu ont frappé Monsieur Fouquet.
Humiliez-vous devant la main de Dieu.
Aimez Dieu et le roi, qui ont frappé Monsieur Fouquet.
Mais ne vengez pas votre seigneur, ne cherchez pas à Je venger.
La foule, amassée sous la fenêtre, fit entendre un long frémissement de colère et d'effroi.
Les soldats de Louis quatorze sont entrés dans l'île, continua Aramis.
Désormais, ce ne serait plus entre eux et vous un combat, ce serait un massacre.
Allez, allez et oubliez ; cette fois, je vous le commande au nom du Seigneur.
Les mutins se retirèrent lentement, soumis et muets.
Ah çà ! mais que venez-vous donc de dire là, mon ami ? dit Porthos.
Porthos comprit et se tut soudain.
Nous, nous attendons ici.
Donc, je pars, je me rends auprès du commandant de l'expédition, du lieutenant du roi.
Aramis le regarda partir, et demeura seul avec Porthos : Eh bien ! comprenez-vous ? dit-il.
Ma foi, non.
Est-ce que Biscarrat ne vous gênait pas ici ? Non, c'est un brave garçon.
Nous nous sauvons par le souterrain.
S'il vous plaît, répliqua joyeusement Aramis.
Je ne les vois pas ; où sont-ils donc ? Pourquoi les verriez-vous, cher Porthos ? répondit Aramis.
Aramis arrêta Porthos, qui se préparait à entrer dans le souterrain.
Allez, cher Aramis, allez le premier, vous êtes tout sagesse et tout prudence, allez.
Un petit roucoulement plaintif, un cri à peine distinct, répondit dans la profondeur du souterrain.
Êtes-vous là, Yves ? fit l'évêque.
Goennec est là aussi.
Son fils nous accompagne.
Toutes choses sont-elles prêtes ? Oui, monseigneur.
Les trois Bretons obéirent.
Mais la recommandation d'Aramis à ses serviteurs était inutile.
Visitons le canot, dit Aramis, et assurons-nous d'abord de ce qu'il renferme.
Bien, fit Aramis.
J'ai fait mes calculs, répondit l'évêque, et j'ai la certitude qu'il passerait.
On la lèvera, dit Porthos ; ce n'est rien.
Je crois que le patron pourrait avoir raison, dit Aramis.
Essayons du ciel ouvert.
Oui, Yves, oui, votre raison est bonne ; on va passer sur la falaise.
Aramis s'élança hors de la grotte ; Porthos le suivit.
C'est une meute, dit Porthos ; les chiens sont lancés sur une piste.
Qu'est cela ? qui chasse en un pareil moment ? pensa Aramis.
Oui, vous avez raison Porthos, les chiens sont sur une trace.
Qu'est-ce que cette chasse, patron ? dit Porthos.
Eh ! monseigneur, répliqua le Breton, je n'y comprends rien.
Ce n'est pas en un pareil moment que le seigneur de Locmaria chasserait.
Non ; et, pourtant, les chiens … À moins qu'ils ne se soient échappés du chenil.
Non, dit Goennec, ce ne sont pas là les chiens du seigneur de Locmaria.
Le renard ! crièrent les Bretons avec la joyeuse surprise du chasseur.
Maudits soyons-nous !cria l'évêque, notre retraite est découverte.
Ce n'est pas le seigneur de Locmaria qui chasse, répondit l'évêque en pâlissant malgré lui.
Qui donc, alors ? dit Porthos.
Oui, mon ami, les gardes du roi.
Les gardes du roi, dites-vous, monseigneur ? s'écrièrent les Bretons en pâlissant à leur tour.
Et Biscarrat à leur tête, monté sur mon cheval gris, continua Aramis.
Il ne faut pas que les chiens sortent du souterrain.
Il ne faut pas que les maîtres y entrent.
C'est juste, dit Porthos.
Les Bretons s'élancèrent, le couteau à la main.
Quelques minutes après, un lamentable concert de gémissements, de hurlements mortels ; puis, plus rien.
Bien, dit Aramis froidement.
Aux maîtres, maintenant ! Que faire ? dit Porthos.
Attendre l'arrivée, se cacher et tuer.
Tuer ? répéta Porthos.
Ils sont seize, dit Aramis, du moins pour le moment.
Et bien armés, ajouta Porthos avec un sourire de consolation.
Cela durera dix minutes, dit Aramis.
Yves, Goennec et son fils, continua Aramis, vont nous passer les mousquets.
Vous Porthos, vous ferez feu à bout portant.
Et ce pauvre Biscarrat ? dit Porthos.
Aramis réfléchit un moment.
Biscarrat le premier, répliqua-t-il froidement.
Il nous connaît.
D'ailleurs, on les entendrait rabâcher d'un côté ou de l'autre.
Il faut, comme le dit Biscarrat, qu'ils soient dans cette grotte.
Eh bien ! mais, fit un quatrième, entrons dans cette grotte.
Est-ce qu'il est défendu d'y entrer, par hasard ? Non, répliqua Biscarrat.
Témoins nos chiens, dit un garde, qui se le sont rompu, à ce qu'il paraît.
Que diable sont-ils devenus ? se demandèrent en choeur les jeunes gens.
C'est peut-être une grotte enchantée, dit Biscarrat.
Et mettant pied à terre, il fit un pas dans la grotte.
Et, sans descendre de cheval, ils firent un cercle autour de la grotte.
Biscarrat entra donc seul, et avança dans les ténèbres jusque sous le mousquet de Porthos.
Oui, je vous reconnais, messieurs, dit tout bas le jeune homme.
Mais pourquoi êtes-vous ici ? qu'y faites-vous ? Malheureux ! malheureux ! je vous croyais dans le fort.
De nous tuer ? Biscarrat ne répondit rien.
Il lui en coûtait de parler de corde à des gentilshommes.
Aramis comprit le silence de son prisonnier.
Répondez, dit Aramis.
Me voici ! cria Biscarrat.
Allez, nous nous reposons sur votre loyauté.
Et il lâcha le jeune homme.
Biscarrat remonta vers la lumière.
Biscarrat ! Biscarrat ! crièrent les voix plus rapprochées.
Biscarrat avait regagné l'entrée de la grotte, suivi de ses amis.
Mais, au nom du Ciel, que t'est-il donc arrivé ? demandèrent toutes les voix.
Il reprit ses forces sous ce déluge d'interrogations.
Que voulez-vous que j'aie vu ? demanda-t-il.
Seulement, et c'est chose sûre, Biscarrat a vu quelque chose dans la grotte.
Eh bien ! moi, je suis curieux de voir ce qu'il a vu, fût-ce le diable.
À la grotte, messieurs ! à la grotte ! À la grotte ! répétèrent toutes les voix.
Voyons, parle, Biscarrat.
Décidément, c'est le diable qu'il a vu, répéta celui qui avait déjà avancé cette hypothèse.
Messieurs ! messieurs ! de grâce ! insista Biscarrat.
Voyons, laisse-nous passer.
Il faut savoir quel est ce quelqu'un ou ce quelque chose.
Biscarrat tenta un dernier effort pour arrêter ses amis ; mais ce fut un effort inutile.
Tout à coup, une décharge de mousqueterie, grondant comme un tonnerre, éclata sous les voûtes.
Deux ou trois balles vinrent s'aplatir sur le rocher auquel s'appuyait Biscarrat.
Mais, au moins, dis-nous qui est là ! s'écrièrent plusieurs voix furieuses.
Biscarrat se tut.
Les autres jeunes gens l'imitèrent.
Onze, qui restaient de seize, plongèrent avec lui dans le gouffre.
Il ne restait plus que six gentilshommes.
Demandons à Biscarrat ; il le sait, lui.
Il est mort ! dirent deux ou trois voix.
Il faut qu'il connaisse ceux qui y sont.
Et comment les connaîtrait-il ? Il a été prisonnier des rebelles.
Eh bien ! appelons-le, et sachons par lui à qui nous avons affaire.
Et toutes les voix crièrent : Biscarrat ! Biscarrat ! Mais Biscarrat ne répondit point.
Le capitaine les interrompit.
Où sont vos compagnons ? demanda-t-il.
Biscarrat est donc prisonnier ? Probablement.
Non, car le voici ; voyez.
En effet, Biscarrat apparaissait à l'ouverture de la grotte.
Il nous fait signe de venir, dirent les officiers.
Allons ! Allons ! répéta toute la troupe.
Au nom du roi, je vous somme de déclarer ce que vous savez.
Combien sont-ils donc ? Ils sont deux, dit Biscarrat.
Quels gens est-ce donc ? des géants ? Mieux que cela.
Vous les appelez ? … À cette époque, on les appelait Porthos et Aramis.
Aujourd'hui, on les appelle Monsieur d'Herblay et Monsieur du Vallon.
Un murmure courut parmi les soldats à ces deux mots.
«Porthos et Aramis.» Les mousquetaires ! les mousquetaires ! répétaient-ils.
Deux hommes ! s'écria le capitaine, et ils nous ont tué dix officiers en deux décharges.
C'est impossible, monsieur Biscarrat.
C'est ce que nous allons voir, dit le capitaine, et cela dans un moment.
Attention, messieurs ! Sur cette réponse, personne ne bougea plus, et chacun s'apprêta à obéir.
Biscarrat seul risqua une dernière tentative.
En avant, vous autres ! Et il marcha le premier jusqu'à l'ouverture de la grotte.
Arrivé là, il fit halte.
Mon capitaine, demanda Biscarrat, je demande à marcher à la tête du premier peloton.
Soit ! répondit le capitaine.
Vous en avez tout l'honneur.
C'est un cadeau que je vous fais.
Merci !répondit le jeune homme avec toute la fermeté de sa race.
Prenez votre épée, alors.
L'arrivée du renard et des chiens les avait contraints de rester cachés.
Au troisième choc, la pierre céda, elle oscilla une minute.
On commença dès lors à monter la barque sur cette barricade.
Vingt toises encore et elle pouvait glisser dans l'océan.
Aramis surveillait tout pour favoriser les travaux de ses amis.
Ah ! fit tranquillement Porthos ; que faire alors ? Recommencer le combat, fit Aramis, c'est encore chanceux.
Aramis sentit comme un coup d'éperon à son coeur.
Ces gens vont descendre dans la grotte.
Nous en tuerons une quinzaine, mais pas davantage.
Combien sont-ils en tout ? demanda Porthos.
Il leur est arrivé un renfort de soixante-quinze hommes.
Soixante-quinze et cinq, quatre-vingts … Ah ! ah ! fit Porthos.
S'ils font feu ensemble, ils nous cribleront de balles.
Sans compter, ajouta Aramis, que les détonations peuvent occasionner des éboulements dans la caverne.
Voyez-vous ! Mais ce n'est rien.
Prenons vite un parti.
Nos Bretons vont continuer de rouler le canot vers la mer.
Nous deux, nous garderons ici la poudre, les balles et les mousquets.
Trouvez-en donc un autre.
Je l'ai trouvé ! fit tout à coup le géant.
En embuscade, Porthos, et comptez tous ceux qui entreront.
Mais vous, que ferez-vous ? Ne vous inquiétez pas de moi ; j'ai ma besogne.
J'entends des voix, ce me semble.
Ce sont eux.
À votre poste ! … Tenez-vous à la portée de ma voix et de ma main.
Porthos se réfugia dans le second compartiment qui était absolument noir.
Pendant ce temps, les Bretons poussaient le canot jusqu'à la falaise.
Dans le compartiment éclairé, Aramis, baissé, caché, s'occupait à une manoeuvre mystérieuse.
On entendit un commandement proféré à voix haute.
C'était le dernier ordre du capitaine commandant.
Les échos grondèrent, des sifflements sillonnèrent la voûte, une fumée opaque emplit l'espace.
Venez ! venez ! cria-t-il, je vois du jour ! Frappez, Porthos ! cria la voix sépulcrale d'Aramis.
Porthos poussa un soupir, mais il obéit.
Porthos était toujours derrière son pilier.
Tout cela s'était fait mystérieusement comme une chose magique.
Oh ! fit Porthos.
Chut ! dit Aramis encore plus bas.
Et il souleva le petit tonneau d'une seule main.
Allumez, répéta Porthos.
Je vous attendrai au rivage ; lancez ferme et accourez à nous.
Allumez, dit une dernière fois Porthos.
Vous avez compris ? dit Aramis.
Porthos, demeuré seul, approcha bravement l'amadou de la mèche.
Les soldats le virent.
Ils virent ce baril qu'il tenait dans sa main.
Ils comprirent ce qui allait se passer.
Comme je l'ai dit, ce spectacle ne dura qu'une ou deux secondes.
Les rochers se fendaient comme des planches de sapin sous la cognée.
Soudain, il sentit ses genoux fléchir : ses genoux semblaient vides, ses jambes mollissaient sous lui.
Me voici, balbutia Porthos en réunissant toutes ses forces pour faire un pas de plus.
Porthos sentit trembler sous ses pieds le sol ébranlé par ce long déchirement.
Il étendit à droite et à gauche ses vastes mains pour repousser les rochers croulants.
En entendant la voix expirante de son ami, Aramis avait sauté à terre.
Les derniers râles du vaillant lutteur les guidèrent dans les décombres.
Un chrétien ne marche pas sur des tombes.
Mais, capable de se tenir debout, il était incapable de marcher.
On eût dit que quelque chose de Porthos mort venait de mourir en lui.
Les Bretons, superstitieux, le regardaient en tremblant.
Ce silence n'était pas d'un homme, mais d'une statue.
Le matelot porta la lunette à son oeil, et jeta un cri.
Et il retomba dans son impassibilité.
Comment ! ils nous voient ? fit le patron Yves.
Impossible ! Tenez, patron, regardez, dit le matelot.
Et il lui passa la lunette d'approche.
Le patron porta la lunette à son oeil.
Vingt-cinq hommes au moins ! Ah ! je vois le capitaine à l'avant.
Que faire ? demanda le patron.
Ils vont nous couler, dit Goennec ; donnez-nous l'absolution, monseigneur.
Et les marins s'agenouillèrent devant l'évêque.
Vous oubliez qu'ils vous voient, dit celui-ci.
C'est vrai, dirent les marins honteux de leur faiblesse.
Ordonnez, monseigneur, nous sommes prêts à mourir pour vous.
Attendons, dit Aramis.
Les Bretons se regardèrent épouvantés.
Vous voyez bien, dit Aramis, que mieux vaut les attendre.
La nuit venait, mais le bâtiment avançait toujours.
On eût dit qu'il redoublait de vitesse avec l'obscurité.
Enfin, il arriva à la portée du mousquet.
Rendez-vous ! s'écria le commandant de la balancelle, à l'aide de son porte-voix.
Les matelots regardèrent Aramis.
Aramis fit un signe de tête.
Le patron Yves fit flotter un chiffon blanc au bout d'une gaffe.
C'était une manière d'amener le pavillon.
Le bâtiment avançait comme un cheval de course.
Puisqu'on vous dit qu'on se rend ! cria le patron Yves.
Vivants ! vivants, capitaine ! crièrent quelques soldats exaltés ; il faut les prendre vivants.
Eh bien ! oui, vivants, dit le capitaine.
Aramis tressaillit imperceptiblement.
Vous entendez, monseigneur ? firent les matelots.
Les trois Bretons, qui avaient monté derrière leur évêque, se regardaient stupéfaits.
Tout l'équipage faisait silence.
Nous suivons la route qu'il plaît à Monseigneur, répondit l'officier.
Aramis passa la nuit accoudé sur le bastingage.
Il revint à Nantes profondément irrité.
D'Artagnan, tout frémissant alla, droit au château et demanda à parler au roi.
Le roi dort ? dit d'Artagnan.
Je le laisserai donc dormir.
D'Artagnan reprit son chapeau, salua Monsieur de Gesvres et retourna chez lui.
Il revint à neuf heures et demie.
On lui dit que le roi déjeunait.
Voilà mon affaire, répliqua-t-il, je parlerai au roi tandis qu'il mange.
D'Artagnan, radouci, demanda vers quelle heure le roi aurait fini de déjeuner.
On ne sait, fit Brienne.
D'Artagnan sentit la colère monter une seconde fois à son cerveau.
Il sortit bien vite, de peur de compliquer l'affaire par un coup de mauvaise humeur.
Comme il était dehors, il se mit à réfléchir.
Ils ont canon et garnison.
Cependant, continua d'Artagnan en secouant la tête, je crois qu'il vaudrait mieux arrêter le combat.
Si j'allais chez Monsieur Colbert ? reprit-il.
En voilà un auquel il va falloir que je prenne l'habitude de faire peur.
Allons chez Monsieur Colbert.
Et d'Artagnan se mit bravement en route.
Il apprit là que Monsieur Colbert travaillait avec le roi au château de Nantes.
On a raison de dire qu'en vieillissant les hommes redeviennent enfants.
Il y retourna.
Monsieur de Lyonne sortait.
Dans l'un et l'autre cas, il n'en a plus besoin.
D'Artagnan, prenez garde ! s'écria de Lyonne.
Allez, par amitié pour moi.
Et il le poussa doucement vers le cabinet.
J'y vais, dit Monsieur de Lyonne.
D'Artagnan attendit en arpentant le corridor.
Eh bien ! qu'a dit le roi ? demanda d'Artagnan.
Le roi a dit que c'était bien, répondit de Lyonne.
Que c'était bien ! fit le capitaine avec explosion, c'est-à-dire qu'il accepte ? Bon ! me voilà libre.
Tout se succéda selon ses voeux.
Gesvres arriva sur lui.
Monsieur d'Artagnan ! dit-il tout haut.
Cela se trouve bien que je vous rencontre.
Vous me cherchiez ? Mon Dieu, oui.
De la part du roi, je parie ? Mais oui.
Où cela ? Chez le roi.
Bon ! dit d'Artagnan d'un air goguenard.
Les gens qu'on arrête sont entre les six premiers et les six derniers.
Je n'en mourrai pas, je vous jure.
Nous vivrons de compagnie, et doucement, je vous le jure.
Nous voici arrivés, dit le duc.
Capitaine, par grâce ! soyez calme avec le roi.
Ah ! quant à cela, je ne dis pas non.
Ces drôles m'aiment fort.
Monsieur de Gesvres était inquiet.
D'Artagnan était, certes, bien moins inquiet que Monsieur de Gesvres, le capitaine des gardes.
Comme j'en rirais !» Mais, au moment le plus beau, tout s'arrêta.
Un mot avait calmé les flots.
Le roi venait de faire crier par Brienne : Chut ! messieurs, vous gênez le roi.
C'est fini, dit-il, les mousquetaires d'aujourd'hui ne sont pas ceux de Sa Majesté Louis treize.
Monsieur d'Artagnan chez le roi ! cria un huissier.
D'Artagnan garda un silence obstiné.
Le roi, en prononçant ces mots, regardait fixement son capitaine.
Le roi fut blessé ; il le montra par sa réponse.
Monsieur, répliqua-t-il, on n'a donné des ordres qu'aux gens qu'on a jugés fidèles.
Vous me paraissez trop oublier qu'un roi ne doit compte qu'à Dieu de ses actions.
Vous m'avez mal servi, monsieur, en prenant le parti de mes ennemis contre moi.
Quels sont vos ennemis, Sire ? Ceux que je vous envoyais combattre.
Deux hommes ! ennemis de l'armée de Votre Majesté ! Ce n'est pas croyable, Sire.
Vous n'avez point à juger mes volontés.
J'ai à juger mes amitiés, Sire.
Qui sert ses amis ne sert pas son maître.
Je l'ai si bien compris, Sire, que j'ai offert respectueusement ma démission à Votre Majesté.
Et je l'ai acceptée, monsieur, dit le roi.
Ma désobéissance ? s'écria d'Artagnan rouge de colère.
C'est le nom le plus doux que j'ai trouvé, poursuivit le roi.
L'épreuve a mal réussi, monsieur d'Artagnan.
Écoutez-moi, Sire ; je ne suis pas accoutumé à ce service-là, moi.
Je suis une épée rebelle quand il s'agit de faire le mal.
De plus, ces deux hommes étaient mes amis.
Ils n'attaquaient pas Votre Majesté ; ils succombaient sous le poids d'une colère aveugle.
Cherchez un maître plus commode.
Vos amis sont détruits ou ruinés par moi.
Ces points d'appui sur lesquels, instinctivement, reposait votre esprit capricieux, je les ai fait disparaître.
À l'heure qu'il est, mes soldats ont pris ou tué les rebelles de Belle-Île.
Pris ou tué ? s'écria-t-il.
Nous compterons après si le gain a valu l'enjeu.
À ces mots, Louis quatorze baissa les yeux.
D'Artagnan s'en aperçut.
Le roi resta immobile et silencieux, après avoir lu pour la seconde fois.
Un combat a eu lieu à Belle-Île.
Eh bien ! Sire ? Eh bien ! monsieur, j'ai perdu cent six hommes.
Un éclair de joie et d'orgueil brilla dans les yeux de d'Artagnan.
Et les rebelles ? dit-il.
Les rebelles se sont enfuis, dit le roi.
D'Artagnan poussa un cri de triomphe.
Et ils le savent ? répliqua d'Artagnan, qui réprima un frisson.
Alors, Sire, on ne les aura pas vivants, je vous en réponds.
Ah ! fit le roi avec négligence et en reprenant sa lettre.
D'Artagnan essuya la sueur qui coulait de son front.
Je ne vous ménagerai ni l'une ni l'autre selon votre conduite.
Je suis la tête, moi ! D'Artagnan tressaillit.
Louis continua comme s'il n'avait rien vu, quoique ce tressaillement ne lui eût point échappé.
Regardez autour de vous : les grandes têtes sont courbées.
Courbez-vous comme elles, ou choisissez-vous l'exil qui vous conviendra le mieux.
Vous êtes brave homme, je le sais.
D'Artagnan demeurait étourdi, muet, flottant pour la première fois de sa vie.
Il venait de trouver un adversaire digne de lui.
Voyons, qui vous arrête ? lui dit le roi avec douceur.
Oh ! répliqua mélancoliquement d'Artagnan, ce n'est pas là mon plus grave souci.
Mais votre capitaine des mousquetaires sera désormais un officier gardant les portes basses.
Je le ferai.
Pourquoi le ferai-je ? Parce que j'aime l'argent ? J'en ai.
Parce que je suis ambitieux ? Ma carrière est bornée.
Parce que j'aime la Cour ? Non.
Ce sourire, je le mendierai.
Merci, mon vieux serviteur, mon fidèle ami, dit-il.
Compte sur moi pour trouver l'occasion.
En attendant, mange mon meilleur pain et dors tranquille.
À la bonne heure ! dit d'Artagnan ému.
Eh bien ! allez la leur porter, s'il en est temps encore.
Mais vous vous engagez pour eux ! J'engage ma vie ! Allez.
Demain, je pars pour Paris.
Soyez revenu ; car je ne veux plus que vous me quittiez.
Soyez tranquille, Sire, s'écria d'Artagnan en baisant la main du roi.
Mais là s'arrêtaient les certitudes de d'Artagnan.
Le champ des conjectures s'ouvrait à cette limite.
Maintenant, que fallait-il penser ? Le vaisseau n'était pas revenu.
Tout respirait l'avenir ; le passé n'était plus rien pour personne.
D'Artagnan était un peu pâle et semblait gêné.
Le roi s'aperçut, au premier coup d'oeil, de l'altération de ce visage, ordinairement si égal.
Qu'avez-vous donc, d'Artagnan ? dit-il.
Sire, il m'est arrivé un grand malheur.
Je le savais, répliqua le roi.
Vous le saviez et vous ne me l'avez pas dit ? s'écria le mousquetaire.
À quoi bon ? Votre douleur, mon ami, est si respectable ! J'ai dû, moi, la ménager.
Vous instruire de ce malheur qui vous frappait, d'Artagnan, c'était en triompher à vos yeux.
D'Artagnan, croyez-le bien, je ne céderai pas à ce premier mouvement, bien naturel.
Il est libre, qu'il continue d'être libre.
Le conseil de ménager Monsieur d'Herblay vient de Colbert lui-même.
Ah ! Sire, fit d'Artagnan stupéfait.
J'ai dit que je voulais faire et que je ferais votre fortune.
Ce mot va devenir une réalité.
Merci mille fois, Sire ; je puis attendre, moi.
Qui cela ? Des ennemis de Votre Majesté.
Le roi leva la tête.
Des amis de Monsieur Fouquet, ajouta d'Artagnan.
Leurs noms ? Monsieur Gourville, Monsieur Pélisson et un poète, Monsieur Jean de La Fontaine.
Le roi s'arrêta un moment pour réfléchir.
Que veulent-ils ? Je ne sais.
Comment sont-ils ? En deuil.
Que disent-ils ? Rien.
Que font-ils ? Ils pleurent.
Qu'ils entrent, dit le roi en fronçant le sourcil.
Sur leur passage régnait un profond silence.
Le premier des amis de Fouquet qui s'avança fut Pélisson.
Gourville se mordait les lèvres pour arrêter ses pleurs par respect du roi.
Le roi avait gardé toute sa dignité.
Son visage était impassible.
Pélisson se courba jusqu'à terre, et La Fontaine s'agenouilla comme on fait dans les églises.
Nous nous inclinons respectueusement devant elle.
Nous l'abandonnerons en pleurant à la sévérité du roi.
Je ne frappe pas sans avoir pesé le crime.
Ma justice n'a pas l'épée sans avoir eu les balances.
Alors, messieurs, que demandez-vous ? dit le roi de son air imposant.
Sire, continua Pélisson, l'accusé laisse une femme et une famille.
La main de Votre Majesté frappe à l'égal de la main de Dieu.
Il est la dernière ressource du mourant ; il est l'instrument de la miséricorde céleste.
Que souhaitez-vous ? dit-il d'une voix émue.
Il laissa tomber un regard attendri sur tous ces gens qui sanglotaient à ses pieds.
Je ne frapperai jamais que les arrogants.
Allez, messieurs, allez.
Les trois hommes se relevèrent silencieux, l'oeil aride.
Les larmes s'étaient taries au contact brûlant de leurs joues et de leurs paupières.
D'Artagnan demeura seul avec le roi.
Chapitre CCLXI ,  Le testament de Porthos À Pierrefonds, tout était en deuil.
Les cours étaient désertes, les écuries fermées, les parterres négligés.
Dans les bassins, s'arrêtaient d'eux-mêmes les jets d'eau, naguère épanouis, bruyants et brillants.
C'étaient les voisins de campagne, les curés et les baillis des terres limitrophes.
Le cachet rompu, les lunettes mises, la toux préliminaire ayant retenti, chacun tendit l'oreille.
Mousqueton s'était blotti dans un coin pour mieux pleurer, pour moins entendre.
Alors le procureur, qui était ému comme les autres commença la lecture.
À ce paragraphe, un rayon d'inexprimable orgueil glissa des yeux de d'Artagnan.
Il se rappelait le vieux soldat.
Chacun soupira, toussa et redoubla d'attention.
C'était l'épée de d'Artagnan, qui, glissant du baudrier, était tombée sur la planche sonore.
Mousqueton, dit d'Artagnan, mon bon ami, sortez d'ici ; allez faire vos préparatifs.
Je vous emmène chez Athos, où je m'en vais en quittant Pierrefonds.
Mousqueton ne répondit rien.
Il respirait à peine, comme si tout, dans cette salle, lui devait être désormais étranger.
Il ouvrit la porte et disparut lentement.
«Porthos était un coeur», se dit d'Artagnan avec un soupir.
Et il lui sembla entendre un gémissement au plafond.
Il pensa tout de suite à ce pauvre Mousqueton, qu'il fallait distraire de sa douleur.
C'était le lot du fidèle ami.
Ces habits lui appartenaient bien ; ils lui avaient été bien donnés.
D'Artagnan s'approcha pour consoler le pauvre garçon.
Mort, comme le chien qui, ayant perdu son maître, revient mourir sur son habit.
Pendant plusieurs jours, le comte ne dit pas une parole.
Son valet de chambre remarqua qu'il diminuait chaque jour quelques tours de sa promenade.
Bientôt cent pas l'exténuèrent.
On respectait, disons-nous, et l'on aimait Athos.
Le comte ne parlait à personne, disons-nous, il ne parlait pas même seul.
Une demi-journée se passa ainsi.
Et il s'assit au chevet d'Athos, qui sortit à grand-peine de sa préoccupation.
Qu'y a-t-il, docteur ? demanda le comte après un silence.
Moi, malade ! dit Athos en souriant.
Fièvre, consomption, affaiblissement, dépérissement, monsieur le comte ! Affaiblissement ! répondit Athos.
Est-ce possible ? Je ne me lève pas.
Allons, allons, monsieur le comte, pas de subterfuges ! Vous êtes un bon chrétien.
Je le crois, dit Athos.
Vous donneriez-vous la mort ? Jamais, docteur.
Vous avez un chagrin caché.
Que dites-vous ? Une chose bien simple.
En ce moment, docteur, je laisse la vie suspendue en moi.
Je végète, je me dispose, j'attends.
Je le répète, ce mot, c'est celui qui peint ma vie présente.
Le sommeil était devenu rare.
Le jeune homme était triste, il agrafait lentement sa cuirasse, lentement il ceignait son épée.
Qu'avez-vous donc ? lui demanda tendrement son père.
Et la vision disparut avec le sommeil d'Athos.
L'écriture d'Aramis, pensa le comte.
Et il lut.
Porthos est mort ! s'écria-t-il après les premières lignes.
Athos voulut donc aller faire à son ami Porthos une dernière visite.
Rien n'était plus naturel que cette atonie après le repos inerte des derniers jours.
Il ne fit point cent pas : le frisson s'empara de lui au détour du chemin.
Voilà qui est étrange, dit-il à son valet de chambre, qui l'accompagnait.
Arrêtons-nous, monsieur, je vous en conjure ! répondit le fidèle serviteur.
Voilà que vous pâlissez.
Et il rendit les rênes à son cheval.
Mais soudain l'animal, au lieu d'obéir à la pensée de son maître, s'arrêta.
Un mouvement dont Athos ne se rendit pas compte avait serré le mors.
Quelque chose, dit Athos, veut que je n'aille pas plus loin.
Sa vigueur sembla renaître, et la volonté lui revint de pousser vers Blois.
Il fit faire une volte à son cheval.
Mais, au premier mouvement de celui-ci, il retomba dans cet état de torpeur et d'angoisse.
Allons, décidément, murmura-t-il, on veut que je reste chez moi.
Tout fut bientôt préparé dans sa chambre ; ils le couchèrent dans son lit.
Merci ! répondit Athos avec son sourire de bonté.
Le comte s'endormit ; son sommeil anxieux ressemblait à une souffrance.
Peut- être Athos rêvait-il.
Athos savait que ce courrier n'arrivait qu'une fois par semaine.
C'était donc un retard de huit mortels jours à subir.
Il commença la nuit avec cette douloureuse persuasion.
Bientôt elle gagna la tête.
Cependant cette fièvre redoutable avait cessé.
Alors commença, pour Athos, une situation étrange, indéfinissable.
Libre de penser, son esprit se porta vers Raoul, vers ce fils bien-aimé.
Ce spectacle continua bientôt pour lui.
Athos passa une main froide sur son front, qu'il s'étonna de ne pas trouver brûlant.
Cependant, il s'étonnait voyant tous ces cadavres, de ne pas apercevoir les survivants.
Il chercha un soldat pour être conduit vers la tente de Monsieur de Beaufort.
Le comte essaya un cri, qui demeura étouffé dans son gosier.
Le comte, que les accidents de terrain fatiguaient, s'arrêta bientôt épuisé.
Raoul lui faisait toujours signe de le suivre.
Athos poussa un cri de tendresse effrayée ; il regarda en bas.
Quelques frémissements accompagnaient ces pas qui, peu à peu, se rapprochaient de la chambre d'Athos.
Et la sueur commença de glisser le long de ses joues amaigries.
Grimaud apparut sur le seuil.
Grimaud portait sur son visage l'empreinte d'une douleur déjà vieillie d'une habitude lugubre.
Il semblait n'avoir plus à son usage qu'une seule traduction de ses pensées.
Comme jadis il s'était accoutumé à ne plus parler, il s'habituait à ne plus sourire.
Ils entendirent la terrible question, et un silence effrayant la suivit.
Oui, répondit le vieillard en arrachant ce monosyllabe de sa poitrine avec un rauque soupir.
Ce fut pour Athos comme la transition qui le conduisit à son rêve.
Athos était guidé par l'âme pure et sereine de son fils, qui aspirait l'âme paternelle.
La mort avait été commode et caressante à cette noble créature.
Mais Grimaud, tout fatigué qu'il était, refusa de s'éloigner.
Les bruits s'éteignaient dans toute la maison, et chacun respectait le sommeil du seigneur.
Mais Grimaud, en prêtant l'oreille, s'aperçut que le comte ne respirait plus.
Athos ! Athos ! mon ami ! criait cette voix émue jusqu'aux larmes.
Monsieur le chevalier d'Artagnan ! balbutia Grimaud.
Où est-il ? continua le mousquetaire.
Une respiration haletante, le contraire d'un cri aigu, gonfla la gorge de d'Artagnan.
Il approcha son oreille de la poitrine d'Athos, son visage de la bouche du comte.
Ni bruit ni souffle.
Alors on vit de larges pleurs s'échapper de ses yeux rougis.
Grimaud fut le seul qui n'éleva pas la voix.
Athos, d'ailleurs, l'avait habitué à ne parler jamais.
D'Artagnan redescendit suivi de Grimaud.
Chapitre CCLXV ,  Bulletin Le duc de Beaufort écrivait à Athos.
La lettre destinée à l'homme n'arrivait qu'au mort.
Dieu changeait l'adresse.
Le roi perd un soldat des plus braves.
Je perds un ami.
Vous perdez Monsieur de Bragelonne.
«Recevez mes tristes compliments, mon cher comte.
Le Ciel nous distribue les épreuves selon la grandeur de notre coeur.
Celle-là est immense, mais non au-dessus de votre courage.
«Le matin, disait le secrétaire du prince, Monsieur le duc commanda l'attaque.
«Auprès de Monseigneur étaient les plus vieux capitaines et ses aides de camp.
Monsieur le vicomte de Bragelonne avait reçu l'ordre de ne pas quitter Son Altesse.
Les régiments formés en colonne, et qui s'avançaient contre les remparts, furent un peu maltraités.
«Le sergent tomba sur le sable mouillé qui but son sang.
Elle était impétueuse, affectée, forcée même ; il cherchait à s'enivrer du bruit et du carnage.
«Il s'échauffa de telle sorte, que Monseigneur lui cria d'arrêter.
Cependant il ne s'arrêta pas, et continua de courir vers les retranchements.
«Nous tous, imitant le geste de Monsieur le duc, nous avions levé la main.
«C'était une imprudence mortelle.
Il marcha quelques pas encore, et les deux régiments lui battirent des mains.
«Il y en eut deux d'entre eux qui déclarèrent que Monsieur de Bragelonne vivrait.
Monseigneur leur sauta au cou, et leur promit mille louis chacun s'ils le sauvaient.
Il sonda les plaies à son tour et ne dit rien.
«Et nous sortîmes tous de la tente avec un peu d'espoir.
«On releva le vicomte ; il était froid et mort.
D'Artagnan s'arrêta au récit de la mort du pauvre Raoul.
Maintenant, je les trouve heureux : ils doivent être réunis.
Et il reprit à pas lents le chemin du parterre.
D'Artagnan était resté enfermé sans vouloir parler à personne.
Il écrivit au roi pour lui demander un surcroît de congé.
Celui-ci obéit en silence.
Oui, reprit d'Artagnan, oui, bon Grimaud, auprès du fils qu'il aimait tant.
Raoul ici ! murmura-t-il.
Dieu l'a voulu.
Tu l'as voulu toi-même.
La chapelle, ainsi réédifiée, ainsi transportée, riait sous un massif de peupliers et de sycomores.
Ce fut là qu'on amena les deux cercueils, au milieu d'une foule silencieuse et recueillie.
Et peu à peu les bruits s'éteignirent comme les lampes allumées dans l'humble nef.
D'Artagnan, demeuré seul, s'aperçut que la nuit venait.
Il avait oublié l'heure en songeant aux morts.
Une femme priait agenouillée sur cette terre humide.
L'inconnue cachait son visage sous ses mains, blanches comme des mains d'albâtre.
À la noble simplicité de son costume on devinait la femme de distinction.
Au-dehors, plusieurs chevaux montés par des valets et un carrosse de voyage attendaient cette dame.
D'Artagnan cherchait vainement à deviner ce qui la regardait.
Elle priait toujours ; elle passait souvent son mouchoir sur son visage.
D'Artagnan comprit qu'elle pleurait.
Il la vit frapper sa poitrine avec la componction impitoyable de la femme chrétienne.
C'était Mademoiselle de La Vallière ! Monsieur d'Artagnan ! murmura-t-elle.
Vous eussiez moins pleuré, eux aussi, moi aussi ! Monsieur ! dit-elle en sanglotant.
Elle voulut répondre.
Ce que je vous dis là, ajouta-t-il froidement, je le disais au roi.
Elle joignit les mains.
Je sais, dit-elle, que j'ai causé la mort du vicomte de Bragelonne.
Ah ! vous le savez ? La nouvelle en est arrivée à la Cour hier.
D'Artagnan ne répondit rien ; il sentait trop bien qu'elle ne se trompait point.
Eh bien ! ajouta-t-elle, cher monsieur d'Artagnan, ne m'accablez pas aujourd'hui, je vous en conjure encore.
C'est une religion que cet amour.
Il n'existe peut-être plus à l'heure où je vous parle.
Mon Dieu ! ce double meurtre est peut-être déjà expié.
Louise le remercia et le congédia d'un geste.
Il retourna hors de l'enclos.
D'ailleurs, je souffrirai tant, que vous serez le premier à plaindre mes souffrances.
En disant ces mots, elle s'agenouilla encore doucement et affectueusement.
Pardon, une dernière fois, mon fiancé Raoul, dit-elle.
J'ai rompu notre chaîne ; nous sommes tous deux destinés à mourir de douleur.
C'est toi qui pars le premier : ne crains rien, je te suivrai.
Je ne pourrais donner mon amour.
Quand il en sera temps, Dieu me le dira comme il l'a dit aux autres.
Ces soldats étaient les mousquetaires du roi.
Derrière eux venait, sur un bon cheval, le capitaine, reconnaissable à ses broderies d'or.
Il avait des cheveux gris, une barbe grisonnante.
Cet officier se trompait : d'Artagnan, depuis quatre ans, avait pris douze années.
D'Artagnan aborda les deux officiers avec la nuance d'affabilité qui distingue les hommes supérieurs.
Il reçut en échange de sa courtoisie deux saluts pleins de respect.
Ah ! quelle heureuse chance de vous voir ici, monsieur d'Artagnan ! s'écria le fauconnier.
Ce n'est pas comme au bon temps, soupira le fauconnier.
Et vous n'étiez qu'anspessades des tiercelets, reprit d'Artagnan avec enjouement.
D'Artagnan ne répondit rien.
Ce titre de comte ne l'avait pas frappé : d'Artagnan était devenu comte depuis quatre ans.
Et, fit l'oiseleur tout bas, il va bien ? Qui ? demanda d'Artagnan.
Mais ce pauvre Monsieur Fouquet, continua tout bas le fauconnier.
Le capitaine des levrettes s'était écarté par prudence.
Enfin ! fit d'Artagnan d'un air pensif et comme pour couper court à la conversation.
Ce mot aux dames fut accentué de telle sorte qu'il fit dresser l'oreille à d'Artagnan.
Ah ! fit-il en regardant le fauconnier d'un air surpris.
Le capitaine des levrettes souriait, sans doute pour se raccommoder avec le mousquetaire.
J'ai laissé la Cour triste encore de la mort de la reine mère.
Mais d'Artagnan ne voulait rien savoir de cet homme.
Verra-t-on le roi de bonne heure ? demanda-t-il au fauconnier.
Mais, à sept heures, monsieur, je fais lancer les oiseaux.
Qui vient avec le roi ? Comment va Madame ? Comment va la reine ? Mieux, monsieur.
Quel chagrin ? Ne craignez pas de m'instruire, mon cher monsieur.
Oh ! non, pas Mademoiselle de La Vallière, répondit le fauconnier.
Qui donc, alors ? Le cor interrompit cet entretien.
Il appelait les chiens et les oiseaux.
Le roi apparaissait au loin entouré de dames et de cavaliers.
Il était vide.
Elle était seule avec deux femmes qui semblaient s'ennuyer comme leur maîtresse.
Le roi lui souriait, et elle souriait au roi.
Tout le monde riait aux éclats quand elle avait parlé.
Celui-ci allait répondre, quand le roi, apercevant d'Artagnan : Ah ! comte, dit-il, vous voilà donc revenu.
Toujours le même, dit à haute voix Louis satisfait.
Reposez- vous, comte, je vous l'ordonne.
Vous dînerez avec moi aujourd'hui.
Un murmure d'admiration enveloppa d'Artagnan comme une immense caresse.
Chacun s'empressait autour de lui.
Monsieur le duc d'Alaméda, qui est arrivé ce matin d'Espagne, reprit Colbert.
Le duc d'Alaméda ? fit d'Artagnan en cherchant.
Aramis ! cria d'Artagnan, frappé de stupeur.
Elle est jalouse, elle est donc trompée ? Pas encore, d'Artagnan, mais cela ne tardera pas.
Le roi mit pied à terre, Madame de Montespan l'imita.
Derrière cette chapelle était un enclos fermé par une porte de treillage.
Où sont-ils ensevelis ? dit-il.
Là, dans l'enclos.
Il y a une croix, vous voyez, sous ce petit cyprès.
Aramis s'arrêta et se cacha dans l'ombre.
Elle, alors, souriant à son tour, baisa tendrement la main qui lui faisait ce présent.
Que me donnerez-vous en échange ? dit-il.
Elle cassa un des panaches du cyprès et l'offrit au roi, enivré d'espoir.
Un gémissement retentit derrière eux.
Il virent une femme tomber évanouie.
Mademoiselle de La Vallière avait tout vu, et elle venait de tout entendre.
Le roi fut gai.
De maîtresse, à ce dîner, il n'en fut pas question.
Colbert prit à part d'Artagnan et Aramis.
La conversation entre Aramis, d'Artagnan et Colbert roula sur des sujets indifférents.
Ils parlèrent des ministres précédents ; Colbert raconta Mazarin et se fit raconter Richelieu.
Le chevalier de Lorraine, dit le roi, cette sombre figure ? Est mon mortel ennemi.
Le roi lui répondit : Vous êtes petite-fille de Henri quatre comme moi, mon amie.
J'ai, dites-vous, exilé injustement Guiche ? Oh ! oui, fit-elle en rougissant.
Il faut pour cela que j'allasse à Londres, mon cher frère.
Seulement, interrompit Madame, il est possible que j'échoue.
Le roi d'Angleterre a des conseillers dangereux.
Des conseillères, voulez-vous dire ? Précisément.
Savez-vous l'idée que j'ai eue, ma soeur ? Non.
C'est, en effet, une idée, Sire, et je cherche.
Il faudrait une jolie personne : mieux vaut un visage agréable qu'un difforme, n'est-ce pas ? Assurément.
Un esprit vif, enjoué, audacieux ? Certes.
De la noblesse … autant qu'il en faut pour s'approcher sans gaucherie du roi.
Assez peu pour n'être pas embarrassée de sa dignité de race.
Et … qui sût un peu l'anglais.
Mon Dieu ! mais quelqu'un, s'écria vivement Madame, comme Mlle de Kéroualle, par exemple.
Elle n'aura pas à se plaindre, je suppose.
Mais non, je la nomme séductrice plénipotentiaire d'abord, et j'ajouterai les douaires au titre.
Je vous vois déjà en route, chère petite soeur, et consolée de tous vos chagrins.
Je partirai à deux conditions.
Le première, c'est que je saurai sur quoi négocier.
Je n'aime pas les républiques.
Cela se conçoit, Sire.
Écoutez : il y a l'empire des mers à partager, fit Louis quatorze.
Vous l'allez avoir.
Alors, je suis partie, mon frère.
Le visage du roi était animé.
Vous, qui lui faites l'honneur de le protéger, conseillez-lui de voyager pendant quelques mois.
Je vous dirai cela quand il sera parti, répliqua le roi impassible.
Et aussi quand Madame, que voici, aura passé en Angleterre.
Madame en Angleterre ! murmura Monsieur saisi de stupeur.
Pendant ce temps-là, Colbert causait toujours avec Monsieur le duc d'Alaméda.
Monsieur, dit Colbert à Aramis, voici le moment de nous entendre.
Vous êtes d'ailleurs plus Français qu'Espagnol.
Et tout bas à Aramis : Nous pouvons causer avec Monsieur d'Artagnan, dit-il.
Oh ! certes, répondit l'ambassadeur.
C'est évident, répondit le mousquetaire.
Plaît-il ? fit Colbert qui croyait avoir mal entendu.
Pourquoi une armée de terre ? dit Aramis.
L'Espagne neutre ? dit Aramis.
Neutre tant que le roi sera le plus fort, repartit d'Artagnan.
Colbert admira cette sagacité, qui ne touchait jamais à une question sans l'éclairer à fond.
Il savait trop que, en fait de diplomates, d'Artagnan ne reconnaissait pas de maître.
Je suis un médiocre homme de mer.
Colbert tira de sa poche un petit carnet oblong, divisé en deux colonnes.
Trente-cinq vaisseaux ! C'est impossible ! s'écria d'Artagnan.
Quelque chose comme deux mille pièces de canon, fit Colbert.
C'est ce que le roi possède en ce moment.
Avec trente-cinq vaisseaux on fait trois escadres, mais j'en veux cinq.
Cinq ! s'écria Aramis.
On lutte avec cela, n'est-ce pas ? Faire des vaisseaux, dit d'Artagnan, c'est difficile, mais possible.
C'est un homme que j'ai découvert.
Il a une spécialité, il sait faire travailler des ouvriers.
C'est lui qui, à Toulon, fait fondre des canons et tailler des bois de Bourgogne.
Oh ! monsieur, fit Aramis civilement, je vous crois toujours.
Il appelait le capitaine d'Artagnan tout court, comme le roi.
Mais le capitaine sourit.
Non, répliqua-t-il, je ne le connais pas.
C'est encore un homme que j'ai découvert, une spécialité pour acheter.
C'est une idée, répondit d'Artagnan, de faire fondre des boulets hollandais qui retourneront aux Hollandais.
N'est-ce pas ? avec perte.
Et Colbert se mit à rire d'un gros rire sec.
Il était ravi de sa plaisanterie.
Destouches … Ah ! vous ne connaissez pas Destouches, peut-être ? Non, monsieur.
C'est précieux cela, savez- vous ! La nature est vraiment bizarre.
Or, vous savez mieux que personne si l'armée de terre est bonne.
Touchez là, se hâta de dire Colbert avec sa brusque bonhomie.
Et, à propos de l'Espagne, vous n'avez pas la Toison d'or, monsieur d'Alaméda.
Vous aurez, je le parie, du goût pour mener les mousquetaires en Hollande.
Savez-vous nager ? Et il se mit à rire comme un homme agité de belle humeur.
Comme une anguille, répliqua d'Artagnan.
C'est mon état, répondit le mousquetaire, de mourir pour Sa Majesté.
Je me fais vieux, l'eau me glace ; le feu réchauffe, monsieur Colbert.
D'Artagnan s'aperçut de l'effet qu'il avait produit.
Il prépara donc son prix d'avance.
Ainsi, dit Colbert, nous allons en Hollande ? Oui, répliqua d'Artagnan ; seulement … Seulement ? … fit Colbert.
Seulement, répéta d'Artagnan, il y a dans tout la question d'intérêt et la question d'amour-propre.
Or, à aucun prix, je ne souffrirais cela.
J'ai de vieilles habitudes, j'y tiens.
Colbert sentit le coup.
Il y était préparé, d'ailleurs.
J'ai pensé à ce que vous me disiez tout à l'heure, répondit-il.
À quoi, monsieur ? Nous parlions des canaux et des marais où l'on se noie.
D'un bâton si court qu'il soit, dit d'Artagnan.
Précisément, fit Colbert.
Aussi, je ne connais pas d'exemple qu'un maréchal de France se soit jamais noyé.
Monsieur, lui dit-il, nous avions tous deux une revanche à prendre l'un sur l'autre.
Aimons-nous pour quatre, dit d'Artagnan, nous ne sommes plus que deux.
Ils s'embrassèrent encore, et, deux heures après, ils étaient séparés.
Colbert avait promis au roi des vaisseaux, des munitions et des victoires.
Il tint parole, comme on sait.
d'Oliva, général par intérim de la Société de Jésus, mon successeur provisoire.
«Le R.P.
Au printemps, comme l'avait prédit Colbert, l'armée de terre entra en campagne.
Jamais armée ne fut conduite plus galamment à une expédition.
Le capitaine des mousquetaires du roi mettait sa coquetterie à montrer qu'il savait l'état.
L'armée de d'Artagnan prit douze petites places en un mois.
Il en était à la treizième, et celle-ci tenait depuis cinq jours.
D'Artagnan fit ouvrir la tranchée sans paraître supposer que ces gens-là pussent jamais se prendre.
Aussi fallait-il voir l'acharnement avec lequel se retournaient les marécageuses glèbes de la Hollande.
C'était à d'Artagnan que le roi devait cela.
Je vous fais savoir qu'il est l'heure de s'y exécuter.
Toutes provisions à cet égard vous seront fournies en temps utile.
Il s'achemina donc vers les tranchées, suivi de son escorte, tous à cheval.
En trois heures, tout avait été rétabli.
D'Artagnan commençait à parler plus doucement.
J'ai fini, répondit-il au messager.
La ville sera rendue dans un quart d'heure.
Il continua sa lecture.
«Le coffret, monsieur d'Artagnan, est mon présent à moi.
Puis, plus tranquille, il se retourna vers le coffret que lui tendait l'envoyé de Colbert.
C'était son bien ; il l'avait gagné.
D'Artagnan essaya de se relever.
On l'avait cru renversé sans blessures