Sur la table traînaient des papiers, des chiffons, des livres.
Il semblait parler de très loin, comme dans un rêve: --Oui...
Ce fut le grand, le plus grand malheur de ma vie.
J'aurais pu supporter d'être réduit à la misère, de devenir infirme...
C'est dur!...
Il y aura six mois bientôt qu'elle est partie!...
Que c'est long! et comme c'était court autrefois!...
Encore, si je l'avais eue malade quelque temps, si l'on m'avait laissé comprendre!...
C'est horrible à dire, mais quand on sait, n'est-ce pas, la raison se prépare...
le coeur se vide peu à peu, et l'on s'habitue...
tandis que là!...
Jamais les médecins ne purent me dire ce qu'elle avait eu...
Elle a été emportée en deux jours.
Depuis, je ne sais ni comment, ni pourquoi je vis.
Il étendit la main vers la table: --Hier, tiens, j'ai retrouvé cela...
cette voilette, dans une de mes poches.
Mais non! Tout s'en va: seul le chagrin demeure...
Il y a bien quelque chose, mais ça!...
Dans le premier moment de douleur, il vous vient parfois des idées extraordinaires...
je l'ai...
J'ai le cliché.
Mais je ne me suis jamais senti le courage de le développer...
Il est resté dans l'appareil...
j'ai peur d'y toucher...
Et pourtant! comme je voudrais, comme je voudrais!...
Il posa sa main sur mon bras: --Ecoute: ce soir...
ta présence...
d'avoir parlé d'elle...
je me sens mieux...
je me sens fort...
Veux-tu, viens avec moi dans mon laboratoire...
Nous allons développer ce cliché?...
--Soit, lui dis-je.
Il se leva vivement.
avec toi, ce ne sera pas la même chose...
avec toi, je serai plus calme...
et cela me fera du bien...
beaucoup de bien...
tu verras...
Une tablette chargée de cuvettes, de fioles et de livres, s'étendait d'un mur à l'autre.
Cette nuit déchirée par la lumière sanglante, avait quelque chose de dramatique.
Il dit: --La porte est bien fermée? Alors, je commence.
Il ouvrit un châssis, et en tira le cliché.
Il murmura: --Elle est là! C'est horrible!...
Je regardai mon ami.
Ses lèvres, agitées d'un tremblement, murmuraient d'inintelligibles paroles.
Mon bain est trop faible...
Mais ce n'est rien...
Voici que les blancs apparaissent...
tu vas voir...
Elle avait pris une couleur presque uniformément grise.
Il baissa la tête, et dit simplement: --Ce rectangle noir, c'est le lit...
c'est Elle...
avec le crucifix que j'avais mis entre ses doigts.
Sa voix s'étrangla un peu: --Ma pauvre petite...
ma chérie!...
Des larmes coulaient sur ses joues, de grands hoquets soulevaient sa poitrine...
Parmi ses larmes, il disait: --Les détails se précisent...
Voici près d'Elle les cierges allumés et le rameau de buis bénit...
ses cheveux que j'aimais tant...
ses mains dont elle était si fière...
et le petit chapelet blanc, retrouvé dans un livre de messe...
Mon Dieu!...
Cela me fait mal de revoir tout cela, et cependant, je suis heureux...
très heureux...
Il me semble que je la regarde, ma pauvre petite...
Mais je n'eus pas le temps de réfléchir, car il se remit à parler.
--Il y a des choses qui vont venir, encore...
C'est un peu long, mais, je t'ai dit...
mon bain est faible...
Alors, les détails n'apparaissent que progressivement.
Il compta: Un...
--Cette fois, c'est suffisant.
A trop vouloir pousser, j'abîmerais....
Misérable! Bandit! Assassin que je suis! J'ai...
qu'elle n'était pas morte!...
Que les yeux ont bougé!...
Il devint un homme.
Un matin, les gendarmes l'éveillèrent au bord d'un fossé, et l'arrêtèrent pour vagabondage.
On lui dit: --Tu as de la chance d'avoir été rencontré ainsi!...
Une semaine de plus, tu étais insoumis.
D'abord, la vie lui sembla facile et douce.
Il s'étonnait d'entendre ses camarades se plaindre, et parlait peu, sachant très peu de mots.
L'hiver fut rude.
j'ai un lit!...
Dans la chambrée, le poêle ronfle...
je suis bien!...
Il devint triste, préoccupé, nerveux.
Le soir, après la soupe, il s'enfuyait à travers champs.
Il se parlait à lui-même: --Tu n'es point fait pour cette existence-là!...
Il faut reprendre ton bâton, ta besace!...
et la prison?...
Il résista de toutes ses forces deux semaines.
et ne rentra plus au quartier.
Il marcha toute la nuit et tout le jour.
Une ivresse le tenait.
Il allait sous le ciel profond, libre, joyeux, à l'aventure.
Pourtant, ce n'était plus en lui l'insouciance d'autrefois.
mais avec la terreur de leur être arraché.
Tant qu'on voit le soleil et le ciel, il y a de l'espoir...
Autrement, ce serait la mort...
Mais au bout de vingt-quatre heures, il se mit à souffrir atrocement.
A la caserne, c'était presque la liberté.
Il pouvait, la journée achevée, galoper dans les champs.
Il devint hargneux et sournois.
Il devait rester apprenti trois mois.
Au bout de ce temps, on le mit à l'ouvrage.
Il dit: --Je ne sais pas...
Il répondit avec calme: --Il est probable qu'elle ne le sera pas.
--Eh bien, vous allez y aller tout de suite! On le poussa jusqu'aux cellules.
Il s'arracha les cheveux.
D'abord, un peu à la caserne...
puis, à la prison...
puis, dans les casemates...
ils lui avaient tout enlevé...
Il suivit le rayon.
Il semblait venir du fond du couloir...
puis se perdait.
Mais, le voir!...
Voir le ciel...
un tout petit peu...
un petit coin...
si petit, si petit...
Il le prit dans la main, et la glace lui parut lumineuse.
Il pensa: --Tiens?...
Que veut dire cela?...
Il se rendit compte qu'il était juste sur le trajet de la flèche de lumière.
Sa détresse fondit en une joie immense.
Il faisait noir?...
Hé non! puisqu'il y avait du ciel!...
Il était seul, du moins...
Prison pour prison, il préférait celle-là.
Il n'y avait donc qu'une chose à faire: Y rester.
Son coin de ciel dans le creux de sa main suffisait à son rêve.
En s'éveillant, il se hâtait de le regarder, et disait: --Il fait beau aujourd'hui.
Ou bien: --Mauvais temps!...
Nous aurons de la pluie...
--Eh bien! Vous êtes sourd?...
Allons! Dehors! Il ne bougea pas.
--Vous ne savez plus rectifier la position?...
Il s'appuya au mur pour ne pas tomber, essayant de dissimuler son bout de miroir.
--Qu'est-ce que vous cachez là? Il balbutia: --Rien...
Paradieu referma vivement la main et s'adossa au mur.
Une chose effrayante traversa le regard du prisonnier.
Tu me l'as volé...
D'un hochement de tête, le docteur refusa le siège qu'on lui offrait.
C'était un tout petit homme mince, aux membres grêles.
Je crois y avoir, en toutes circonstances, fait acte d'homme honnête et bon.
Chaque fois que ce fut nécessaire, j'ai visité, soigné les indigents.
Je n'ai jamais marchandé ni mon temps, ni ma peine.
Mais, ce que vous ignorez peut-être, c'est la situation exacte dans laquelle je me trouve.
J'avais quatorze ans quand mon père mourut.
Ma mère ne voulut point consentir à me retirer du collège.
parce que j'étais fils de médecin.
C'est très beau d'avoir un titre...
encore faut-il posséder le moyen de s'en servir! Pourtant, je ne me décourageai pas.
Je m'installai dans votre quartier.
J'étais rempli d'illusions.
Il y a des métiers où l'on n'a pas le droit d'être besogneux.
Je les demandais.
D'abord, je m'étais dit: --Prends courage.
Des jours meilleurs viendront.
Ah oui! Plus ça allait, moins je voyais de malades.
Et les dettes montaient...
Des idées de suicide me traversaient par instants la cervelle.
Mais, même ça, c'était trop cher pour moi.
Je m'habillai en hâte, et me rendis au chevet du malade.
Auprès de lui, il y avait sa femme, ses deux enfants, une bonne.
Tous ces gens étaient affolés.
Il avait été pris brusquement de douleurs, de vomissements, de hoquets.
Je n'eus pas besoin d'un bien long examen pour établir mon diagnostic: c'était une appendicite.
Je le dis à sa femme.
Quand? --Au plus tôt.
Demain, à la première heure.
Jusqu'ici, rien que de très licite dans ma conduite.
Je regardai autour de moi.
La chambre à laquelle je n'avais pas prêté attention jusque-là, me parut élégante, presque luxueuse.
C'était la première fois que j'étais appelé dans un milieu riche depuis mon installation.
Mon premier mouvement avait été pour dire: --Faites appeler un chirurgien.
--Mais je ne saurai pas...
Je le tuerai...
Je n'ai pas le droit...
Il te laisse carte blanche.
Ta vieille mère meurt de faim.
Je dus trembler en prononçant ces mots.
Si la famille avait élevé la moindre objection, je me serais récusé.
J'avais inspiré confiance à ces gens...
ils se livraient à moi...
Pour de l'argent, tu ne feras pas ça!...
Je lus des pages et des pages.
Les mots filaient devant mes yeux sans y laisser de trace...
Les dessins, les titres couraient...
Je repris un peu de sang-froid pendant les préparatifs.
Je stérilisai tant bien que mal mes instruments.
Enfin, je commençai.
Dès la première incision, tout se mit à tourner autour de moi.
Je liais, sans voir ni savoir au juste ce que je faisais.
Quand ma main entra dans la plaie, j'avais totalement perdu la tête.
Je suis persuadé à présent qu'avec du sang-froid, j'aurais pu en venir à bout...
Une fois le patient étendu dans son lit, sa femme me remit une enveloppe.
Elle contenait dix billets de cent francs.
La voix qui m'avait parlé dans la nuit se taisait.
D'heure en heure, je dus suivre les progrès de mon crime.
Quand tout fut fini, ces pauvres gens n'eurent pas une parole de reproche.
S'ils avaient su!...
Mais moi, je n'y puis plus tenir.
Ces mille francs auxquels je n'ai pas touché, me brûlent les doigts.
Je n'en veux plus...
Vous comprenez...
les voilà...
il faut m'arrêter...
J'ai tué froidement, sciemment...
Je ne peux plus vivre libre avec cette peine dans le coeur...
Arrêtez-moi, monsieur...
Le coq chanta --En voilà une surprise! fit la vieille en m'apercevant.
Sa voix tomba.
--Le père...
vous ne savez pas, c'est vrai.
Voilà deux ans tantôt qu'il est aveugle.
La barrière poussée, nous fûmes dans le jardin.
--Holà! mon homme, cria la vieille, dis au petiot de t'aider à descendre.
Voici une visite qui te fera plaisir.
J'allai à lui.
Il était très ému, et ses lèvres tremblaient.
--Vous déjeunez avec nous, n'est-ce pas? --Volontiers.
A présent, faudra se contenter de ce qu'on aura.
Comme dessert, de la crème et des fruits.
On prendra le petit coq rouge...
--Ah! non, dit le vieux, faisant de la main un geste violent de refus.
Ah! non! Faut point faire ça! faut point défaire des paires.
Il a sa poule, laisse-le.
Ça me fit drôle, je l'avoue; mais, cinq minutes après, je n'y pensais plus.
Je crus que c'était la fatigue.
Cela dura ainsi près d'une semaine.
Croyant que le soleil me faisait mal, je restai à la maison.
La chaleur tombée, je sortais dans l'enclos, j'allais causer aux bêtes.
Mais le petit coq blanc se sauvait de moi.
Dès que j'arrivais, il courait en battant des ailes, et se cachait près des couveuses.
Si bien qu'une fois, je dis à ma femme: --Regarde donc le petit coq.
On dirait qu'il a peur, et que quelqu'un lui a fait des misères.
Aujourd'hui, je me souviens de ça; mais, à l'époque, je n'y prêtai pas grande attention.
D'autant que mes yeux ne guérissaient pas.
Tout de suite, il me dit que c'était très grave.
J'eus peur, n'est-ce pas; mettez-vous à ma place...
--Au moins, que je lui dis, je guérirai? --Peut-être...
De retour chez nous, je pleurai tout mon saoul.
Je me doutais bien qu'il ne voulait pas tout me dire, que j'allais devenir aveugle.
Le lendemain, je commençai le traitement.
A partir de ce moment-là, ce fut une idée fixe.
Je voyais moins distinctement la flamme de la veilleuse qu'aux premiers jours.
Une nuit, ma femme était étendue près de moi; je m'assoupis.
Au bout d'un moment, je m'éveillai.
Je ne vis rien.
Pas de veilleuse, pas une lueur.
Tu as besoin de quelque chose? --Non.
--Alors, rendors-toi, mon homme.
--Je n'ai plus sommeil.
Quelle heure peut-il être? --Je ne sais pas.
Vous savez, on est méchant quand on est malade.
--Comment cela? --Mais non.
Je te demande pardon...
J'écoutais l'horloge battre.
Quelle drôle de voix elle avait en me répondant; elle était peut-être mal éveillée?...
Mais non; elle m'avait causé avant...
Est-ce que la veilleuse serait allumée et que je ne la verrais pas?...
si c'est ça...
c'est fini...
Je suis aveugle...
Mais oui...
--Ça n'est pas vrai! Je suis aveugle! --Mon pauvre homme...
Mon pauvre homme...
--Lève-toi, criai-je...
Ouvre les volets...
que je voie.
--Mais ce n'est pas la peine; il n'est pas jour encore...
--Si! si! Lève-toi! Ouvre! J'entendis la fenêtre grincer et les persiennes battre.
--Tu vois bien, murmura-t-elle, qu'il fait nuit.
Il faisait encore nuit, bien nuit!...
Je crus d'abord à une plaisanterie.
Pourtant, je ne sais quelle curiosité me poussant, je sonnai.
Grêle, avec un son fêlé, une cloche tinta.
Enfin il me sembla qu'un bruit venait du fond de la maison.
Je prêtai l'oreille...
J'entendis un frôlement de pas traînants, des tintements de clefs...
des grincements de serrures...
et la porte, ayant crié sur ses gonds, s'ouvrit.
Un grand vieillard s'avança vers moi.
Dans ses yeux, un étonnement passa.
Il s'inclina, puis, ayant avec soin refermé la grille, murmura: --Fort bien.
S'il vous plaît de me suivre...
La maison n'offrait par elle-même rien de particulièrement intéressant.
Tout y était vieux, triste, délabré.
Un cabinet de toilette.
Là, une autre chambre.
La lingerie communiquant avec une chambre d'amis.
A l'étage supérieur, les communs, le grenier.
Il y a encore cette pièce.
Il y faisait très sombre, très humide.
--C'est ici la chambre du crime.
Je me tournai vers lui.
Il était immobile; pas un muscle de son visage n'avait bougé.
Il ajouta--et je crus discerner une sorte d'ironie dans sa voix: --...
Puisque cette maison est la maison du crime!...
Je le regardai, stupéfait, j'entendais derrière moi le tic-tac de l'horloge.
Ne protestez pas!...
Vous êtes venu ici pour voir...
Vous avez vu...
Vous êtes venu ici pour savoir...
Eh bien! vous allez savoir...
Cependant, c'est une histoire d'amour que je vais vous conter.
Elle remonte à plus d'un demi-siècle.
Nous vivions là depuis quelques mois, lorsqu'un jour je fus appelé auprès d'un parent malade.
Ici, c'est l'éternelle histoire de l'adultère.
Je revins plus tôt que je ne le pensais, qu'elle ne le pensait surtout.
Je m'élançai dans l'escalier...
une forme fuyait...
J'appelai: --Louise! Louise! Rien...
Je m'étais toujours dit: «Ce serait plus fort que moi...
Mais prenez bien votre compte d'amour! Il est minuit.
Soudain, la petite pendule de la cheminée sonna...
je tressaillis...
trois heures!...
Je regardai le cadran.
Mais non! C'étaient quatre heures moins un quart qui venaient de sonner...
Dans le tiroir de mon bureau, je saisis mon revolver, j'y glissai six cartouches.
Je pris un candélabre, et je descendis...
Je devais être effrayant à voir, mais je ne tremblais pas.
Dans l'escalier, je prêtai l'oreille...
Je posai le candélabre à terre, et regardai ma montre: quatre heures!...
D'un geste décidé, je saisis la clef...
quand un éclat de rire...
un éclat de rire effroyable, surhumain, me traversa les oreilles...
Je restai, une seconde, étranglé de frayeur...
Un silence...
Je me crus le jouet de quelque hallucination, et j'ouvris violemment la porte.
Elle riait aux éclats, puis se taisait.
L'horloge!...» Je demeurais stupide devant cet inexplicable dénouement.
La lueur sale de l'aube naissante glissait doucement dans la pièce.
Brusquement, ma femme poussa un cri en étendant les bras: --Là! Là!...
Mon regard, machinalement, suivit son geste, et, devant moi je ne vis rien que l'horloge.
D'abord, je ne compris pas; puis, une chose d'apparence très simple me frappa: l'horloge battait.
Dans la haute gaine, son tic-tac résonnait comme un coeur dans une poitrine.
Mais ce cadran n'avait pas d'aiguilles!...
Et soudain, la vérité se fit jour en moi, l'effroyable agonie des deux misérables m'apparut.
Autant de fois le balancier buta, autant de fois ils eurent l'angoisse du massacre.
A chaque oscillation, ils crurent voir cette porte s'ouvrir...
Ils moururent ainsi cent fois, mille fois, déchiquetés, par bribes!...
Bien entendu, je fus arrêté, et jugé.
Devant le tribunal, j'ai cru inutile d'expliquer les événements...
Je tenais si peu à la vie...
J'ai laissé toutes choses en place.
Rien ne vit plus autour de moi que cette horloge, et je la remonte pieusement.
Je reste parfois des heures à contempler son cadran vide...
Je lui parle...
D'autres gens habiteront entre ces murs...
Ils y auront des tristesses...
des joies...
Nul n'y goûtera plus les âpres voluptés de la vengeance que j'y connus...
Il parla encore longtemps...
La nuit tombait...
Des ombres s'étalaient aux murs gris de poussière.
L'homme n'aurait pu le dire.
Dans son cachot tout rempli d'ombre, nulle lueur ne passait.
Pendant une seconde, la porte de son cachot s'entr'ouvrait.
Puis, la porte se refermait.
Puis, de ses songes mêmes, la lumière désapprise s'en alla.
Une bouffée d'air froid jeta autour de lui une odeur aigre de pierre humide.
A la lueur du falot, il vit à terre sa cruche et son écuelle.
L'huis entr'ouvert se referma.
Il attendit, croyant avoir mal entendu.
Il fit un pas: le même cri monta du sol.
Il s'agenouilla, modulant doucement un claquement de lèvres, comme pour appeler un chien.
Rien ne répondit.
Rampant, à quatre pattes, il tâtait les dalles autour de lui.
Soudain, un contact visqueux et froid le fit tressaillir.
Le cri, une nouvelle fois, vibra dans ses oreilles.
La chose se ramassa sous son étreinte, pour s'échapper.
Le son de sa propre voix lui fit peur.
Il répéta: --C'est une bête...
une bête...
Plus de doute: le cri étrange, le corps visqueux...
c'était le cri, c'était le corps d'un crapaud.
Un crapaud!...
Ses doigts se détendirent.
Le crapaud retomba avec un bruit mou.
Son pied heurta la bête flasque.
Il crut l'avoir tuée.
Mais le crapaud, mutilé sans être mort, se remit à pousser son cri.
L'homme le poursuivit, tapant le sol de ses mains ouvertes.
A son dégoût insurmontable se mêlait un obscur remords de bourreau.
Le cri partait, d'ici...
de là...
Épuisé, les genoux tuméfiés et les paumes sanglantes, il s'étendit sur sa couchette, et s'endormit.
Dès qu'il fut éveillé, il songea: --La bête doit être morte.
Il prêta l'oreille.
Pendant un moment, il n'entendit que la plainte lointaine du vent.
Il respira plus largement, soulagé.
Il se leva, et, toujours tâtonnant, gagna la porte.
Il reprit son patient travail, raclant sans bruit.
Lorsqu'il croyait tenir la bête, elle glissait entre ses doigts.
Cela dura des jours et des jours.
S'il ne travaillait pas à déchirer sa porte, il rampait pour atteindre l'invisible crapaud.
L'appel de la bête blessée résonnait à intervalles réguliers.
Et le captif, exaspéré, suant de peur, sentait par moments sa raison se troubler.
Presque dément, il l'insultait, le provoquait: --Viens donc! viens donc!...
ose te montrer!...
Une porte!...
Pourtant, une joie infinie réchauffa son courage.
Le coeur battant à faire éclater sa poitrine, il prêta l'oreille.
Pas un bruit.
Il se dit: --Le geôlier dort...
Les gardes fatigués sont, sans doute, assoupis...
En route! Il fit un pas: --Par où?...
A droite?...
A gauche?...
Les minutes valent des siècles...
une seconde, c'est une fortune...
je ne puis en perdre une seule...
Une rage impuissante versa des larmes dans ses yeux.
Et voici que, dans le même instant, retentit le cri lugubre du crapaud.
Un attendrissement l'envahit, il regarda l'animal détesté comme un sauveur.
La bête, estropiée jadis, avançait par sauts maladroits.
Il ne la quittait plus des yeux, guettant sa piste.
Au loin, un rais de lumière neigeuse frangé de nuages, lui apparut.
Les deux mains jointes, il pleura.
Ensuite, secouant son émotion, il avança une jambe: son pied glissa.
Il posa l'autre: l'autre glissa aussi.
Le sol semblait se dérober sous lui, il enfonça jusqu'aux chevilles.
Il essaya de dégager ses jambes prisonnières: il enfonça plus vite.
Il était enlisé maintenant jusqu'aux genoux.
Il descendait, descendait...
Il voulut appeler: sa voix s'éteignit dans sa gorge.
La boue montait.
Il en avait jusqu'aux hanches...
L'homme gémit: --Ah! tu te venges!...
Puis, il ferma les yeux, râla: «Mea culpa» et disparut.
De l'étang, soudain éveillé, s'élevèrent des coassements joyeux...
La nuit mourait au bord du ciel changeant.
Les rides du marais s'élargissaient dans l'ombre...
L'eau se tut.
Fascination Il y a une heure, j'étais un prisonnier.
J'ai connu les sommeils terrifiés avec les cauchemars de guillotine.
J'ai frémi aux murmures hostiles de la foule.
Je suis libre.
J'ai retrouvé la rue bruyante et les lumières des magasins.
Tout à l'heure, je vais dîner, bien à mon aise.
Car, en vérité, je suis un assassin: j'ai tué une femme.
Je ne l'ai jamais su exactement.
Pas par jalousie, en tous cas: je ne l'aimais pas.
Pas par colère, non plus...
Nous étions dans cette chambre.
Elle, debout auprès de cette glace; moi, assis, comme je le suis à présent.
Elle me dit: --Descendons...
Nous irons faire un tour au Bois.
Sans lever les yeux, je répondis: --Non, je suis fatigué.
Je m'obstinai dans mon refus.
Elle insista encore, et sa voix m'énerva.
Elle parlait d'un ton rageur, coupant ses phrases de petits ricanements, de haussements d'épaules.
A plusieurs reprises, je tâchai de l'interrompre: --Tais-toi, veux-tu?...
Tais-toi, je t'en prie...
Machinalement, je le pris.
Ce n'étaient pas les paroles qu'elle prononçait qui m'exaspéraient, c'était sa voix, sa voix seule.
Un besoin me venait de repos, de calme absolu.
Toujours est-il que ce rapprochement, ce rapport, se précisèrent.
Je posai le revolver sur la table.
Je n'en pouvais détacher mes regards.
Je voulus détourner la tête: mes yeux me rappelaient vers lui.
Deux, trois fois, j'avançai, puis je retirai la main.
C'était plus fort que moi.
Un besoin me venait de le saisir, de le toucher.
On a parfois, penché sur le danger, de ces tentations inexplicables.
Cette poignée de nickel me sollicitait, m'attirait.
Eh bien! dans ce moment, j'éprouvais le même vertige.
Mes yeux et mes mains n'obéissaient plus à ma volonté.
Se taisait-elle?...
Cela fit un bruit sec comme un claquement de fouet.
Alors, instantanément, la raison me revint.
Une terreur folle s'empara de moi.
Je jetai le revolver.
Elle s'est tuée!...
Tout d'abord, on crut au suicide.
Puis, des experts le trouvèrent bien improbable.
Je fus arrêté.
L'instruction fut longue.
J'aurais pu, d'un seul mot, tout élucider.
Je n'avais qu'à dire: --Voilà comment les choses se passèrent.
Je persistai à nier, opiniâtre.
Il y a de ces vérités qui ressemblent, à s'y méprendre, au mensonge...
C'est ici même que le drame s'est passé.
On ne voulait pas me donner cette chambre.
J'ai tenu, moi, à m'y retrouver.
Je ne crains pas les spectres.
Enfin, pour consigner ces notes, il valait mieux que je fusse là.
Il semble que les souvenirs s'éveillent plus volontiers dans les endroits où ils naquirent.
Vraiment, cette confession m'a tout à fait remis.
J'ai l'âme claire, nette, comme lavée.
Je vais tâcher d'oublier ce mauvais rêve.
J'irai vivre à la campagne, loin de Paris.
On aura vite fait de ne plus se souvenir de mon nom.
Je serai un autre homme, avec une existence nouvelle, des habits de paysan...
Je ne me reconnaîtrai plus moi-même.
Il me rappellerait des heures trop pénibles.
Si j'ai besoin d'une arme, j'en achèterai un autre.
Il est devant moi, tandis que j'écris, et sa vue me fait mal.
Pourtant, c'est peu de chose!...
Il est joli...
on dirait d'un bijou, d'un bibelot coquet...
Vu ainsi, ça n'a pas l'air méchant.
Je viens de le prendre dans la main.
Il est très léger et très doux.
Il est aussi très froid...
Il m'effraie un peu...
C'est mystérieux, cette arme qui dort...
Ça, rien: Il faut savoir...
Je ne veux pas le conserver...
Je le vendrai, dès demain...
Oh! le vendre?...
Je le donnerai...
Eh bien! non! Je le jetterai...
Au fond, pourquoi? En tous cas, je ne veux plus le voir de quelque temps.
Je le regarde trop...
C'est bien naturel, n'est-ce pas?...
Il est là, comme un témoin muet...
Décidément, je ne le conserverai pas une heure de plus.
J'écris toujours, avec cette arme devant moi.
--Les gens qui se suicident doivent tracer ainsi leurs volontés dernières.
Quelles sensations peuvent-ils bien éprouver?...
Je les imagine fort justement.
Ils n'osent pas regarder...
s'ils ne sont pas invinciblement attirés, fascinés?...
Eh bien non! Je le tiens dans ma main gauche...
j'appuie le canon contre ma tempe...
Ce n'est pas une sensation autrement désagréable...
Un tout petit frisson...
ensuite, l'acier s'échauffe au contact de la chair...
Non, ce n'est pas cela qui doit être le plus horrible...
C'est la seconde où l'on presse la détente...
le dernier ordre que l'âme va donner à la machine...
Qui sait?...
Cela non plus n'est rien, peut-être?...
Quand le vertige vous a pris, on se sent attiré irrésistiblement.
Je sens très bien cela...
Circonstances atténuantes Ce fut par le journal que la Françoise apprit l'arrestation de son gars.
La chose lui sembla d'abord si monstrueuse qu'elle n'y voulut point croire.
Ce n'est pas lui.
Il fait si chaud...
Elle, d'habitude un peu silencieuse, réservée, parlait, parlait...
Elle se tut, ne trouvant plus de mots.
Sur le premier moment, ça m'a donné un coup!...
La voisine se taisait toujours.
Elle répéta: --C'est drôle, hein!...
C'est drôle!...
--Oui, c'est drôle qu'ils soient deux à porter le même nom dans le même régiment.
Avec un grand soupir, la vieille s'écria: --Je me disais bien, aussi!...
Ils sont deux...
Ce n'est pas le mien!...
--Mais, je ne sais point, fit la commère.
Je vous demande...
Ce serait à souhaiter...
parce que, une supposition que ce soit lui...
On raconte déjà que c'est lui qui avait fait le coup chez le tonnelier...
Oui, les trois cents francs qu'on a volés, juste comme il était en permission.
La mère s'était dressée, toute pâle, les poings fermés: --Peut-on dire!...
Ça n'est pas lui, non, ça n'est pas lui...
Vous n'avez pas honte!...
Qu'est-ce qu'on vous a fait, pour que vous vous mettiez tous après nous?...
Pauvre petiot!...
On va bien voir!...
Elle arriva à la ville sur le coup de sept heures.
Durant le voyage, sa terreur n'avait fait que croître.
Les belles prières que je vous ferai tout à l'heure!...
Derrière la grille, la cour de la caserne s'allongeait toute blanche, avec ses bâtiments carrés.
Son petit lui avait appris à connaître les grades.
Très humble, elle s'arrêta: --Pardon, monsieur le sergent, je voudrais vous demander un petit mot.
Elle hésita, n'osant dire tout de suite sa vraie peur.
C'est rapport à mon fils...
Michon, Jules, de la troisième compagnie...
Je voudrais savoir si...
je pourrais le voir...
Elle essaya de sourire: --Je suis sa mère...
sa maman...
Non? Eh bien!...
où est-il donc?...
il n'est pas malade, je pense?...
Si, je sais?...
Non, mais non...
je ne sais pas...
Il est puni?...
A la salle de police?...
en prison...
vous dites?...
Il va passer en conseil de guerre?...
Elle cacha sa tête dans ses mains: --Bonne Dame, c'était donc vrai! Bonne Dame!...
Elle s'éloigna, titubant presque.
Elle le vit seul, à jamais séparé du monde, enfermé.
Par lui, elle sut toute la vérité.
Le doute n'était plus possible.
Enfin, il avait avoué.
Craignant les paroles et les regards, elle revint chez elle, à la nuit.
Ça, ça n'était pas vrai! Elle en jurerait...
Puis de cela aussi, elle se prenait à douter.
Au bout d'un mois, elle retourna chez l'avocat.
Elle avait honte...
--Ma pauvre femme, j'ai bien peur...
Si seulement je trouvais une circonstance atténuante...
--Comment dites-vous ça? Une circonstance...
qu'est-ce que ça signifie?...
--Ça signifie quelque chose qui diminuerait sa faute aux yeux des juges.
Tandis que lui! Il n'en est même pas à son coup d'essai.
Cet autre vol--qu'il nie--mais...
Enfin, je tenterai tout ce qu'il sera humainement possible de tenter.
Le crime seul restait évident, monstrueux, sans rien qui pût en amoindrir l'horreur...
Le jour du jugement arriva.
Elle repartit, achevant de gravir son calvaire.
Ensuite, elle se raidit devant les juges.
Elle avait voulu comparaître.
A cette heure, elle se demandait pourquoi...
Elle ne savait rien, la pauvre vieille; elle n'avait rien à dire!...
Qu'est-ce qu'elle était là?...
La mère de ce petit, simplement.
Elle l'avait fait, oui...
caressé, oui...
élevé, oui...
Il était à elle, pourtant...
Mais non, il n'était plus à elle aujourd'hui.
A toutes les questions, elle répondait par des signes ou d'inintelligibles paroles.
Un grand silence pesait sur la salle.
Une infinie pitié descendait sur cette paysanne en deuil, tassée par le chagrin.
--C'est votre seul enfant? dit le président.
--Lui connaissiez-vous de mauvaises fréquentations? --Jamais.
Ni son père, que tout le monde aimait et respectait, ni moi, n'aurions permis...
On peut dire que nous étions bien estimés, allez!...
--Nous savons, nous savons...
Comment soupçonner le fils de si braves gens?...
D'aucuns peuvent dire: «Je ne suis qu'à demi responsable.
Les mauvais exemples que j'eus sous les yeux m'ont perdu».
Vous, vous n'avez même pas cette excuse.
Alors, la vieille parut faire un puissant effort sur elle-même.
Il faut que je vous dise la vérité.
Le petit est coupable, bien coupable, c'est vrai...
Mais il n'est pas le seul...
Les trois cents francs du tonnelier, c'est moi qui les ai volés, moi...
Quand le petit est venu en permission, je lui ai avoué...
Alors, cet enfant, il a pris peur...
il s'est dit que sa mère allait être perdue d'honneur et de réputation...
Enfin, il s'est affolé...
il a été surpris...
et le malheur s'est fait.
Elle se tut un instant, oppressée; puis, d'un ton plus bas: --J'ai menti...
Je suis une mauvaise femme.
C'est moi qui ai été le mauvais exemple...
Il faut m'arrêter...
C'est une circonstance atténuante pour lui, n'est-ce pas?...
Pardon, monsieur...
Le fils ne fut condamné qu'aux travaux forcés à perpétuité.
Elle, mourut peu après, réprouvée par tout le village.
La journée s'achevait.
Dans le ciel amolli montait l'appel lointain des bêtes à l'étable.
--Il est donc si âgé que cela? demandai-je.
--Vingt ans au moins.
Ça fait quatre-vingts ans pour un homme.
--Et pourquoi ne vivriez-vous pas jusque-là? --Pourquoi?...
Je n'en ai seulement point cinquante...
Vous m'auriez donné davantage?...
Eh oui! Cinquante ans, et je ne peux plus travailler...
C'est à peine si je tiens sur mes jambes.
--Vous avez fait une grave maladie?...
Autant dire même, je ne me suis jamais purgé.
Seulement!--il heurta du poing son front ridé--seulement, c'est là que ça travaille...
et on ne fait point des noces d'or avec certains souvenirs.
Il y a des heures qui comptent plus que des années.
Tenez, je vais vous conter mon histoire: vous jugerez vous-même.
Il y a de cela bien près de vingt-cinq ans.
J'avais connu en allant à la ville la femme d'un cultivateur d'un village voisin.
Le mari était vieux--il avait bien une couple de dix ans de plus que moi.
La femme avait mon âge.
Quand on est jeune, on ne réfléchit guère aux conséquences...
Je saute sur mes pieds...
Instinctivement, je me jette à plat ventre.
Je n'avais rien...
Pas une égratignure.
Je me mis à courir de toutes mes forces.
Il se lança à ma poursuite.
Je l'entendais qui hurlait: --Gredin!...
Mais, dans ce jardin que je ne connaissais pas, il avait l'avantage.
J'arrivai enfin à la haie.
M'arrachant la figure et les mains, je la franchis.
De toute la vitesse de mes jambes je dévalai le coteau.
Il se précipita sur moi à coups de pied, à coups de poing.
Je tapais, moi aussi, comme un furieux.
Je le pris à la gorge.
Il cessa de cogner, et me saisit à bras-le-corps.
Il me serrait à m'étouffer.
Je voyais ses yeux qui lui sortaient de la tête.
Mes jambes s'enchevêtraient dans les siennes.
Il essayait de me mordre...
Mais, tout à coup, le terrain manqua sous nos pas.
Il ouvrit les bras...
je le lâchai...
j'entendis à la fois son hurlement d'épouvante et le mien...
Je me sentis tomber...
et soudain, sous ce bras, sous l'aisselle, j'éprouvai une douleur terrible.
Il me sembla que j'avais été agrippé au vol...
Quelque chose m'arrachait les chairs de l'épaule et du bras.
Mes deux pieds pendaient dans le vide...
j'ouvris les yeux.
J'essayai d'écarter les bras.
Petit à petit, dans cette masse d'abord confuse, je distinguai des bras...
des jambes...
et une tête...
une effrayante tête aux yeux chavirés, à la bouche tordue...
la tête de l'homme qui, tout à l'heure, avait roulé avec moi!...
Alors, seulement, je compris.
En même temps, j'entendais un petit clapotis...
comme de l'eau qui tombe, goutte à goutte dans un vase...
L'homme saignait lentement dans l'eau par sa terrible blessure...
Je ne sais pas pourquoi, mais d'entendre ce gémissement, cela diminuait ma peur...
Vous comprenez, je sentais quelqu'un, quelque chose près de moi...
Cela dura ainsi longtemps, très longtemps, puis l'obscurité commença de se dissiper.
Le matin venait doucement...
L'obscurité diminua encore...
L'homme râlait plus court.
Je vis, distinctement, dans ses moindres détails son effrayante tête...
ses mains aux doigts crochus...
les ronds que sur l'eau morte du puits faisaient les gouttes de son sang.
Puis, la plainte se ralentit.
Le corps eut une ou deux secousses.
Plus rien...
même plus le murmure des gouttes...
le silence...
Devant ce mort, la peur, une effroyable peur s'empara de moi.
Je ne sentais plus ma douleur.
Je n'avais dans la tête qu'une pensée: j'étais là seul, perdu.
Nul ne songerait à me chercher dans ce puits.
J'y mourrais de souffrance, de faim.
Crier? Appeler au secours? A quoi bon! Pas de chemin à proximité...
Pourtant, je criai! j'appelai au secours...
Personne ne répondit.
Le jour était venu tout à fait.
Le soleil devait être haut sur l'horizon.
Le coin de ciel que je pouvais apercevoir était d'un bleu sans tache...
Je grelottais d'angoisse et de froid.
Je n'osais plus regarder le corps inerte.
Alors, dans mes oreilles, j'entendis un bourdonnement lointain, puis plus net et plus proche.
Il me sembla que des brins d'herbe frôlaient ma figure.
J'ouvris les yeux.
Ah! ce n'était pas un rêve, un cauchemar! J'avais bien entendu.
près du mien! Je ne sais plus combien de temps cela dura.
Je sais seulement que je me sentis devenir fou.
Puis, le corps autour de qui dansaient les mouches me parut descendre insensiblement...
J'entendis un grincement d'étoffe qu'on déchire...
Le corps descendit plus vite...
un autre grincement...
le bruit violent de quelque chose de lourd tombant dans l'eau du puits...
Des gouttes rejaillirent jusqu'à moi.
J'ouvris les yeux.
Le corps avait disparu.
A sa place, un crochet tout rouge où se balançait un chiffon de drap...
Après, je ne me souviens de rien.
D'après ce que j'ai calculé, j'étais resté là près de dix-huit heures.
Maintenant, je me demande si on n'aurait pas mieux fait de m'y laisser mourir.
--Et la femme? demandai-je.
Il me dit à mi-voix: --Folle.
Il poussa un long soupir: --Ah! je suis vieux, monsieur, bien vieux! ...
La nuit était venue presque insensiblement.
Une vapeur flottait sur la campagne.
Au loin, un son de cloche s'éleva...
Tout se tut.
Un murmure tremblait encore dans le ciel.
Le Miracle C'était venu tout doucement.
Il se reposa un peu.
Stupéfaite, elle lui demanda: --Qu'as-tu? Il sanglota: --Je deviens aveugle!...
jamais! Alors, commença le défilé des médecins.
Sa femme, ses amis, l'entouraient d'attentions et de soins.
Sa face impassible s'éclaira parfois d'un sourire; on eût dit qu'il se résignait.
On lui fit quitter Paris pour habiter la campagne.
Il lui disait parfois: --Je suis heureux...
très heureux...
Les seuls qui m'aiment vraiment ne m'ont pas abandonné...
Je ne regrette rien...
Mais, au fond de son coeur, une infinie tristesse sommeillait.
Maintenant, c'est fini!...
Il n'y a plus d'espoir...
--Et les docteurs, que disent-ils? --Rien...
Des bêtises...
Entrez à mon hôpital.» Au bout de deux mois, oui, monsieur, il commençait à voir.
Il s'est éteint brusquement d'une congestion, sans ça!...
Aussi, je ne serais que de vous...
Le docteur l'examina longuement, puis lui dit, comme à l'autre: --Je ne promets rien...
Par exemple, ce sera long, très long...
Il se récria: --Qu'est-ce que cela fait, pourvu que je guérisse!...
En outre, il vous faut du calme, un repos moral absolu.
J'y vois!...
Riant et pleurant à la fois, il happait d'un regard vorace le jour béni.
Il ne distinguait pas encore autre chose qu'une vague lueur.
Je veux sortir!...
Pour aujourd'hui, cela suffit.
Il se laissa emmener, docile.
Comme elle serait contente! Comme ils allaient être heureux à présent!...
On lui promit.
Peu à peu, il réapprit à connaître les objets, à distinguer les êtres, les visages.
Il ne tâtonnait plus; ses gestes devenaient précis.
Mais, peu à peu aussi, une grande impatience s'empara de lui.
Il ne tenait plus en place.
--Docteur, je vais tout à fait bien...
Laissez-moi m'en aller...
Pas encore...
Il ne faut pas, pour quelques jours, risquer de tout compromettre.
Comme l'attente le rendait fiévreux, émotif à l'excès, on le laissa sortir.
Il avait exigé qu'on ne prévînt personne.
Il prendrait une voiture, et, tout seul, irait jusque chez lui.
Le soleil, voilà votre grand ennemi.
Si vous aviez une rechute...
--Oh! soyez sans crainte! Il partit.
C'était une admirable matinée de juin.
Il avait rabattu les bords de son chapeau pour se garantir de la lumière.
La route lui sembla interminable.
Enfin, les premières maisons du village apparurent.
La voiture traversa la Grande-Rue, la place du Marché.
En bas de la côte, il dit au cocher d'arrêter.
--C'est bien là? --Oui, monsieur, voyez, droit devant vous.
L'ombre même était dorée, tant le soleil coulait gaiement le long des murs.
Comme il était très ému, ses jambes tremblaient un peu sous lui.
La chaleur de midi approchant l'étourdissait aussi.
Il gravit la pente lentement.
Il faisait si chaud que le chien endormi dans la niche ne l'entendit pas.
Les volets étaient clos.
Il voyait tout cela pour la première fois, et pourtant il se sentait chez lui.
pareille au rêve...! Un banc était adossé contre la maison, juste sous une fenêtre.
La marche, l'émotion l'ayant un peu oppressé, il s'assit pour reprendre haleine.
Un murmure de voix vint frapper son oreille.
On causait, on riait, derrière les volets...
Il écouta...
Des mots sans suite...
Avec qui ma femme parle-t-elle? Ah! c'est mon ami Sournize...
Que disent-ils? Ils semblent bien gais...
Il se leva, et, les yeux à la fente des persiennes, regarda dans la pièce.
Les voix se turent, puis reprirent.
Il recula, d'un bond, la bouche ouverte pour hurler.
Tout se mit à tourner autour de lui.
De la main, il chercha le banc, et s'y laissa choir...
Mais, comme il allait se jeter sur la porte, il sentit ses jambes fléchir.
Non! Non! Tout, mais pas cela!...
Jamais! Qu'est-ce qui l'empêchait maintenant d'entrer, en feignant de n'avoir rien entendu, rien vu?...
Il se cogna la tête: Je ne veux pas! Je ne saurais pas dissimuler.
D'abord, ce fut un éblouissement, puis un grand disque rouge s'aplatit sur sa face...
Il lui sembla que quelque chose flambait, tout contre lui.
Il eut une seconde de révolte.
Il étendit la main vers ses lunettes...
Il ne les voyait déjà plus...
Le Disparu Depuis huit jours, Gaspard, homme de peine, avait disparu.
Son signalement avait été fourni à tous les Parquets.
Mais, à partir de ce moment, on perdait sa trace et celle de son compagnon.
Coup sur coup, je perdis mon père et ma mère.
Tout était donc bien et sagement calculé.
Il y a un mois, je me présentai à mon dernier examen.
C'est un examen clinique, un de ceux que l'on considère comme une simple formalité.
Contre toutes les prévisions, je fus refusé.
D'après mon examinateur, j'avais fait une erreur grave de diagnostic.
Dans ma situation, il prenait les proportions d'un désastre.
Il me restait quinze francs en poche: toute ma fortune.
A moins de compter sur une pluie d'or, je ne pouvais plus rien attendre.
Le lendemain, je retournai à l'hôpital.
Salle Ambroise-Paré, lit vingt-sept, je vis mon homme.
Il était étendu, maigre, hâve, décharné.
Sa tête où les pommettes saillaient, s'enfonçait sur l'oreiller blanc.
Sur son front moite, les cheveux pendaient rares, ternes, humides.
Le malade me reconnut et sourit.
Pour la seconde fois, je l'interrogeai.
Il me répondit de la même voix entrecoupée que j'avais entendue la veille.
Je songeai: c'est l'autre qui se trompe.
Cependant, je suis refusé.
Réclamer? A quoi bon! Depuis quand donne-t-on raison à un candidat contre son juge?...
Si j'avais dit vrai, il était dans la nécessité des événements que mon malade mourût.
Un miracle seul pouvait--je ne dis pas même le guérir, mais le prolonger.
Et, visiblement, mon malade déclinait, perdait ses forces: ce n'était plus qu'une question de jours.
Je ne suis pas méchant, je vous l'assure.
J'ai pleuré mes parents, je ne me suis jamais consolé de leur mort.
J'étais sollicité, poussé par une curiosité affreuse, par une curiosité féroce.
Depuis deux jours, l'homme râlait.
On lui avait donné les derniers sacrements.
Ses voisins courbés sur leur lit épiaient son hoquet: je triomphais!...
Pour la première fois, j'eus une hésitation.
--Est-ce que, par hasard, l'autre aurait dit vrai?...
Mais non! C'était impossible!...
Pourtant, le lendemain, les jours suivants, le mieux s'accentua.
La fièvre tomba, l'appétit revint, le miracle s'accomplit: et ce fut la résurrection.
Une fureur s'empara de moi.
Malgré la clarté apparente des faits, mes doutes du début s'étaient évanouis.
Je sentais, par instants, ma tête s'égarer.
Le jour venu, je courais à l'hôpital.
--Le no vingt-sept? --Sortant, ce matin.
Je faillis tomber à la renverse.
Je dus me faire violence pour ne pas laisser voir l'éclair de mes yeux.
Depuis une semaine, je n'avais presque rien mangé.
L'excitation cérébrale seule me soutenait, me faisait avancer.
--Venez chez moi, lui dis-je encore, voulez-vous? Je vous examinerai à loisir.
--Certainement, monsieur! A peine fus-je dans ma chambre, qu'une pensée horrible s'empara de moi.
Savoir! Je voulais savoir! Je le pouvais!...
Je me redressai.
D'un bond, je fus près de l'homme.
Il tomba, sans un cri.
Alors, je l'étendis sur le plancher, et je fis l'autopsie sur le corps pantelant.
Eh bien! monsieur, j'avais raison! Cet homme était tuberculeux! Par quel miracle avait-il survécu?...
Mais, en fin de compte, ce n'était point cela qu'on me demandait.
Je ne m'étais pas trompé.
Je travaillai tout le jour, toute la nuit, et ainsi, pendant une semaine.
Ce matin, j'ai mis le corps dans une malle.
Vous le trouverez, proprement recousu.
Il ne lui manque que les poumons: je les garde.
Quant à l'homme, c'est Gaspard, le disparu que vous cherchez.
Voici, monsieur, son histoire et la mienne.
Lui d'habitude doux, poli, il était devenu méchant et brusque.
Il me contait des histoires pour ne pas me donner sa paye, le samedi.
D'abord, j'ai cru qu'il avait des ennuis à l'atelier.
J'allai chez son patron, et son patron me dit: «Mais non.
Seulement, nous remarquons aussi qu'il se dérange, qu'il n'est plus à son travail comme avant.
Mais ça!...
Pourtant, j'allai la trouver.
Je lui dis de me le laisser, que je n'avais que lui.
Elle m'a mise à la porte, avec des mots...
Le lendemain, on me rapporta mon petit sur une civière.
Il avait une balle dans la poitrine.
Le malade, dans le coma, happait l'air par petits appels saccadés.
La mère continua, toute tremblante: --Et, qu'est-ce qu'a dit le médecin?...
Il est jeune...
Maintenant, rentrez chez vous.
Il ne faut pas, lorsqu'il ouvrira les yeux, qu'il ait l'émotion de vous voir.
Soyez sans crainte, il sera bien soigné.
Vous pourrez venir un moment demain, tous les jours.
Un grand silence planait sur la salle.
Le soir tombait très doucement.
Le bruit, les chuchotements qu'avait fait naître l'arrivée d'un entrant s'étaient tus peu à peu.
C'était l'heure où les malades fatigués s'assoupissent.
La Soeur s'assit au chevet du blessé.
Elle était toute jeune.
Ses yeux étaient clairs, et son regard avait l'étonnement des regards d'enfant.
Cependant, malgré son rire de petite fille, elle savait les mots qui calment les douleurs.
Vers le milieu de la nuit, le blessé reprit connaissance.
La Soeur ne l'avait pas quitté.
Il voulait questionner.
Elle le fit taire.
Il obéit, docile, et s'assoupit encore.
Durant les premiers jours, il la vit ainsi, presque sans cesse, assise près de lui.
Mais, en dehors d'elle? --Non, personne.
Il hocha la tête, et ses cils se mouillèrent.
--Allons, petit, il ne faut pas pleurer.
Je peux vous dire tout, vous êtes bonne avec moi...
et ça me soulagera de vous causer...
Maman ne sait pas, elle croit que j'ai été blessé par accident...
Eh bien! ce n'est pas vrai.
J'ai voulu me tuer...
La Soeur l'arrêta d'un geste: --Elle sait...
Il se tut, puis, hochant la tête: --Ma pauvre vieille!...
Je lui ai fait bien de la peine! Il faut me pardonner...
ce n'est pas de ma faute...
J'étais si malheureux.
Quand cette femme m'a quitté, j'ai cru que je ne pourrais plus vivre.
Je l'aimais tant!...
Elle aurait fait de moi ce qu'elle aurait voulu...
Et vous voyez, elle me sait malade, bien malade à cause d'elle...
Elle ne vient pas même me voir.
Quand j'épiais, en entendant grincer la porte, c'est elle que j'attendais...
A présent, je suis bien sûr qu'elle ne viendra pas...
Je préfère ça...
Je ne penserai plus à elle...
Je ne l'aimerai plus...
Non, je ne l'aime plus...
Des larmes, coulant sur ses joues, démentaient ses paroles.
Le plus grand.
--Quand on est trop malheureux, cependant...
Vous qui avez toujours prié le bon Dieu, vous ne connaissez pas ça...
Ne vous fatiguez pas...
Reposez-vous, petit...
Le début de la nuit fut bon.
Vers deux heures, le malade s'agita.
--Eh bien! dit la Soeur qu'on avait éveillée, qu'est-ce que c'est?...
On n'est pas sage? Il répondit des mots incohérents, la parole dure, saccadée.
Lui, à ce contact, sous cette lente caresse, s'apaisait.
Il parlait avec, parfois, une intonation de colère.
--Ah! te voilà?...
Une autre fois, j'arriverai plus tôt.
Je suis allé un peu loin pour t'apporter des fleurs...
Pas jolies?...
Dimanche, si tu veux, nous sortirons ensemble.
On aura toute la nuit pour s'aimer...
Il disait tout cela d'une voix suppliante, comme une prière passionnée.
Ensuite, il se remit à parler vite, brouillant les mots.
Le malade geignait.
--Qu'est-ce que tu dis?...
M'en aller?...
Ne plus revenir?...
Elle prit une lumière, et l'approcha de lui.
Il était blême, avec des yeux troubles et fous.
De grandes ombres descendaient de ses joues aux commissures de ses lèvres.
Ses tempes semblaient s'être aplaties.
allez chercher l'interne de garde, l'aumônier...
le six est bien mal...
Je te donnerai tout ce que tu voudras...
Pourvu que tu ne me quittes pas...
Si tu me laisses, je mourrai...
D'un geste lent, il attirait la Soeur vers lui.
Arc-bouté sur ses coudes, il se souleva: --Viens...
Sa tête effleurait le front de la religieuse.
Le cou tendu, il se pencha vers elle.
Je t'adore...
Il frôlait ses yeux et ses joues...
Il descendit jusqu'à ses lèvres: Elle eut un tressaillement, se raidit et voulut l'écarter.
je t'aime...
Elle ferma les yeux, et inclina la tête.
Sous la caresse, les lèvres de la Soeur s'étaient disjointes et tremblaient...
d'une dernière prière ou d'un premier frisson?...
Le Rapide de dix h.
cinquante --Comment ça, vous nous quittez? me dit l'infirme...
--Il le faut.
Je dois être à Marseille lundi matin.
Je prends ce soir, à la gare de Lyon, le rapide de dix heures cinquante.
C'est un bon train...
je le connais...
oh! oui!...
De grosses larmes coulaient sur ses joues.
Il se tut un instant, et reprit: --Personne ne le connaît mieux que moi!...
Vous voulez dire un métier de terreur et de mort...
Un métier d'épouvante et de cauchemars...
Je ne vous suis rien, pourtant, faites-moi un plaisir...
Prenez le train que vous voudrez, mais pas celui de dix heures cinquante...
--Pourquoi? fis-je en souriant.
Seriez-vous superstitieux? --Je ne suis pas superstitieux...
Un vrai temps d'orage, quoi...
Plus une étoile.
Par exemple, il faudra faire attention aux signaux.
La pluie ne venait toujours pas, et l'orage se rapprochait.
Nous filions dans sa direction.
On aurait dit que nous courions après.
Enfin, je revins à moi.
J'étais toujours sur les genoux, le dos appuyé à la paroi de la plate-forme.
Il me semblait que je revenais de centaines de lieues.
J'essayai de me relever.
Mes jambes restaient sous moi, molles, impuissantes.
Je crus m'être cassé quelque chose dans ma chute.
Pourtant, je n'éprouvais aucune douleur, si légère fût-elle.
Je voulus, m'aidant de mes mains, me redresser...
ou qu'ils ne voulaient plus m'obéir...
que c'étaient des choses sans vie, tout comme mes vêtements que le vent soulevait...
Je ne sais quel sentiment ou quelle force m'empêchaient d'ouvrir les yeux.
Nous roulions à toute vitesse.
L'orage grondait encore, mais moins rude, plus éloigné.
La pluie tombait.
Je l'entendais crépiter sur l'acier, et je sentais des gouttes tièdes sur ma figure.
Une grande détente s'était faite en moi.
Je me sentais vraiment bien, tout à fait bien, un peu las seulement.
Je le hélai plus fort.
--François! Hé! François! Un coup de main!...
Rien! Alors, une angoisse me prit.
Peur de qui? de quoi?...
Je ne savais pas...
J'ouvris les yeux et je poussai un hurlement: oui, je dus hurler d'épouvante.
La plate-forme était vide.
La foudre avait éclaté sur nous, tuant mon chauffeur qui avait roulé sur la voie.
Moi, j'étais paralysé!...
Mais ils savent d'où vient le coup qui les frappe.
Ils regardent les corps effondrés.
Ils redoutent la balle, et l'attendent pourtant.
Mon compagnon à moi m'avait été enlevé comme par magie, arraché!...
Ceci n'est rien encore.
un infirme...
D'abord, ce fut le profil même de la ligne qui m'apparut.
Devant moi, je voyais les rails luire sous le reflet de la lune.
Nous filions! Nous filions!...
la tranchée profonde, et, de nouveau, la course dans la nuit...
Après, ce fut le tunnel où nous nous engouffrâmes dans un galop d'ouragan...
Encore une fois la route libre.
Maintenant, car je savais où nous étions, je songeais: --Cette fois, nous déraillons.
Le bon Dieu, sans doute, ne voulait pas que ce fut là encore.
La machine, tout le train pencha...
les rails grincèrent sous les roues affolées...
et nous passâmes!...
Cette rampe avait été ma grande terreur.
Les feux n'étant plus alimentés allaient s'éteindre...
La machine s'arrêterait...
Le garde-freins accourrait en tête du train...
Je lui dirais ce qui avait eu lieu...
Il poserait des pétards à l'avant et à l'arrière...
Nous étions sauvés!...
La voie sur laquelle je m'engageais n'était pas libre...
Dès cet instant, comment je ne suis pas devenu fou, je ne sais pas.
Mais ce geste, tu ne le feras pas.
Tu ne peux pas le faire...
et tu verras tout...
tu assisteras au drame...
de la regarder grandir...
de courir sur elle!...
Je voulais fermer les yeux...
Je ne pouvais pas.
C'était plus fort que moi, plus fort que tout.
Il fallait...
Et j'ai vu, oui, monsieur, j'ai vu! Je devinai l'obstacle avant même qu'il apparût.
Bientôt, je n'eus plus de doute...
C'était un train en détresse qui obstruait la voie.
Je distinguai son ombre et ses feux d'arrière! Ça approchait...
Est-ce que je sais pourquoi je hurlai: «Au secours! Arrêtez!...» Qui pouvait m'entendre? Ça approchait.
Tout était mort en moi, sauf la tête.
Ça approchait!...
Plus que cinq cents mètres...
Plus que trois cents...
Des ombres couraient sur la voie...
plus que cent...
Cent mètres, autant dire un éclair!...
C'était la fin!...
La rencontre...
Le charnier...
Ah! monsieur! celui qui n'a pas vu ça!...
Je suis revenu à moi sous un amas de décombres.
Des appels affreux passaient dans la nuit.
et des cris...
des pleurs...
Je voyais, j'entendais tout cela.
Je ne souffrais pas.
Je ne pensais pas...
Je n'appelais pas à mon secours...
et qui m'amusait...
Il reprit son rêve.
Et toujours, à peine l'avait-il formulé, il haussait les épaules.
La charité...
La charité...
Le mendiant demeurait immobile.
Les passants pressaient le pas et détournaient la tête.
L'aveugle murmurait toujours de sa voix monotone: --Charité...
S'il vous plaît...
Mais nul n'y faisait attention.
Alors, le mendiant prit dans sa poche quelques sous, et les lui tendit.
Le chien, voyant son geste, aboya de plaisir.
L'aveugle referma ses doigts tremblants et dit: --Merci, monsieur...
Le bon Dieu vous le rende...
La saison n'est pas tendre aux infirmes!...
Si vous saviez!...
Une immense pitié descendit dans le coeur du mendiant qui balbutia: --Je sais...
je sais...
c'est avec l'âge, que c'est venu...
Aux Quinze-Vingts, on m'a dit que c'était une maladie de vieillesse...
la cataracte, qu'ils appellent, je crois...
C'est à force de souffrir, de pleurer...
J'ai trop pleuré...
--Vous avez donc été bien malheureux?...
L'aveugle joignit les mains: --Oh! monsieur!...
Dans l'espace d'une année, j'ai perdu ma femme, ma fille, mes deux fils...
tout ce que j'aimais...
tout ce qui m'aimait...
J'ai failli mourir moi-même, puis, j'ai guéri...
Mais, je ne pouvais plus travailler...
Alors, la misère est venue...
la grande misère...
Je ne mange pas tous tes jours, allez!...
Tout en l'écoutant, le mendiant remuait les sous au fond de sa poche.
Il les tâtait, les palpait, distinguant au toucher les gros des petits.
Il en compta vingt-trois.
Alors, il dit: --Venez avec moi.
Il fait trop froid ici.
Je vais vous emmener manger quelque chose.
L'aveugle rougit de plaisir, et balbutia: --Oh! monsieur...
vous êtes trop bon...
Ils marchèrent ainsi longtemps, puis s'arrêtèrent devant un petit restaurant, dans une rue obscure.
Le mendiant ouvrit la porte, et dit à l'aveugle: --Entrez...
Des ouvriers, silencieux, mangeaient dans de petites assiettes lourdes.
Le mendiant appela la fille qui servait et lui dit: --Une soupe et du bouilli.
La bonne demanda: --Et pour vous?...
Il paya, laissa deux sous de pourboire, et fit lever son compagnon.
--Encore assez...
Je couche dans un hangar, de l'autre côté de l'eau.
--Eh bien! je vais vous faire un bout de conduite.
L'aveugle remerciait toujours.
Lui répliquait: --Non...
ça ne vaut pas la peine...
Vous n'êtes pas fatigué?...
L'aveugle, humble et reconnaissant, répondait: --Non...
oh! non, monsieur!...
J'ai mon chien.
--Oui, je vais vous laisser, fit le mendiant, d'une voix grave.
Tandis qu'il songeait, son rêve semblait se troubler.
La réalité revenait.
Il dit une seconde fois: --Oui...
je vais vous laisser.
Ils étaient parvenus au milieu du pont.
Plus rien...
Dites-moi votre nom, pour que je le répète dans mes prières...
Il lui murmura, presque bas: --Ce n'est pas la peine...
Rentrez maintenant...
C'est moi qui suis très heureux...
Au revoir...
Et, brusquement, enjamba le parapet...
Un grand bruit d'eau...
des appels: «Au secours!...
Qu'est-ce qu'il y a?...
sans savoir...
Depuis quarante ans, il avait été la gloire et l'orgueil de sa profession.
Les plus sévères s'inclinaient devant sa probité scientifique, les plus pauvres devant son inépuisable bonté.
Son existence avait été celle d'un savant et d'un sage.
Sa fin avait l'harmonie calme d'un beau soir.
Déjà des ombres grises descendaient de son immense front jusqu'aux lignes pâles de son visage.
Dans un coin, un vieillard pleurait en silence.
Les autres se taisaient, recueillis.
Il s'arrêta, cherchant les mots.
Sa voix un instant vivante et claire s'assourdissait.
Les phrases qui, jadis, venaient en foule sous les lèvres, imagées, fortes, précises, semblaient fuir.
Ce n'est pas encore la mort qui étouffe ma voix et embarrasse ma parole...
c'est la peur!...
Tous, à ce mot qu'il n'avait jamais prononcé, se regardèrent, interdits.
Il ajouta: --Oui...
la peur...
c'est toute ma vie que je vous livre...
tout mon crime que je vais expier.
J'ai vu des meurtriers...
J'ai vu des parricides...
J'ai passé des jours et des nuits penché sur des cultures, enfermé dans mon laboratoire.
J'ai connu toutes les affres des inventeurs...
vous les avez ressenties avec moi.
J'ai fait la première application de mon sérum.
Je vous demandai sur l'honneur de n'en souffler mot à âme qui vive.
Dieu m'est témoin qu'alors, je n'avais aucune intention coupable.
Je voulais seulement pouvoir poursuivre mes essais dans le calme et dans le recueillement.
Croyant d'abord à une simple coïncidence, j'hésitai à vous en faire part.
Je tentai donc une seconde expérience, une troisième...
Et je fus seul au monde, seul, à savoir quelle chose formidable j'avais découverte!...
Un orgueil sans limites aurait inondé son coeur...
Pas moi! Il se produisit en moi une chose extraordinaire...
Maintenant, c'était fini.
quelques centimètres cubes de liquide sous la peau, et la guérison brutale...
Vous n'osez plus me regarder! Vous détournez la tête...
Pourtant, vous ne savez pas tout, et je veux tout vous dire.
Sa voix faiblissait.
Son front se couvrait de sueur.
Il demanda: «A boire!» et vida d'un trait le verre d'eau qu'on lui tendit.
pas un semblant de résultat...
Tout est à refaire.
Vous m'avez cru.
viens tout près...
C'est à ce moment que ta femme se mourait du cancer...
ta femme, la compagne adorée de toute ta vie...
Je l'avais, moi, cette puissance surhumaine, je l'avais!...
Je luttais, cependant.
qu'il soit dit que j'ai tout essayé...» Et, soudain, je me suis senti de marbre.
j'écrasai mes cultures...
et de mon crime.
Pour que ma punition soit complète, il faut que vous sachiez ce qu'était le remède.
Vous le publierez.
Mais, je vous supplie, je vous ordonne de n'y pas mêler mon nom.
Je ne mérite pas cette gloire.
Quelqu'un voulut le soulever dans son lit.
Il se rejeta brusquement en arrière, la bouche grande ouverte, la face terreuse.
Je reste auprès de lui...
Quand l'interne s'arrêta devant elle, elle inclina la tête.
--Ce n'est pas raisonnable.
Vous n'êtes pas malheureuse, ici?...
Oh! non, monsieur...
Et, parlant vite, allant au-devant de la question, elle continua: --C'est aujourd'hui la Toussaint.
J'ai promis d'apporter des fleurs sur la tombe de mon ami...
J'ai juré...
Il n'a plus que moi...
Si je n'y allais pas, personne n'y viendrait...
J'ai juré...
Une larme glissait sous sa paupière.
Elle l'écrasa du doigt.
--De quoi? Savez-vous?...
L'interne se mordit les lèvres, et dit très bas: --Oh! pardon, ma pauvre petite.
Puisque vous le voulez absolument, sortez...
Ne prenez pas froid.
Vous rentrerez demain.
La grille de l'hôpital franchie, elle frissonna.
C'était une matinée chagrine d'automne.
De l'eau suintait le long des murs.
Le ruban froissé qui entourait son cou décharné la faisait encore plus lamentable.
Les gens qui la croisaient se retournaient quelques secondes.
Elle traversa ainsi la moitié de Paris.
Sur les quais, elle resta immobile, contemplant le flot lourd et boueux.
est-ce que ce n'est pas la maîtresse de Vandat?...
Qu'elle est changée!...
--Quel Vandat? --Mais Vandat l'assa....
Des souteneurs et des filles jouaient aux cartes dans le petit café d'en bas.
Je n'ai pas le temps...
La patronne est là? --Oui.
Elle sourit, d'un air gêné: --Madame, ce serait pour avoir quelques vêtements.
J'ai un peu froid avec ceux-là...
En attendant qu'on les trouve, restez toujours ici à vous chauffer.
--Non, je n'ai pas le temps...
Je reviendrai tout à l'heure.
Elle se dirigea vers la porte.
Le long de la chaussée, de petites voitures de fleurs étaient arrêtées.
Dans un moment de folie, il avait tué...
N'avait-il pas payé sa dette horrible?...
N'était-ce pas assez qu'elle se souvînt!...
Elle regardait toujours les fleurs.
Le marchand lui dit: --Un bouquet? Des chrysanthèmes? Des roses?...
Elle s'en alla sans répondre, car elle n'avait pas un sou.
Alors, une idée se planta en elle: «Des fleurs.
Il me faut des fleurs...
Il faut que je lui en donne...
J'ai juré.» Elle tombait de fatigue et de faim, mais n'y songeait guère.
Oui, mais de l'argent!...
Ecoute un peu...
Mais tous, en la voyant si hâve, pressaient le pas.
Ecoute un peu!...
Psstt! joli blond...
Tous passaient, sans même détourner la tête.
Le jour diminuait plus vite.
Un petit brouillard tombait, impalpable, silencieux, et les formes, déjà, se noyaient d'ombre.
Viens chez moi...
Il la regarda un instant.
Il lui prit le bras.
Alors, elle l'entraîna vers l'hôtel borgne où elle était entrée tout à l'heure.
Vite, elle demanda, entr'ouvrant la porte: --Ma clef...
Une bougie...
La patronne lui glissa, à mi-voix: --Au vingt-trois, deuxième étage, troisième porte.
Elle dit, de même: --Je sais...
Quand elle descendit, la nuit arrivait presque.
Vite, vite, elle marcha vers le cimetière.
Des gens en sortaient par groupes.
Elle tremblait: --Pourvu que j'arrive à temps!...
Sous la porte, un gardien lui dit: --Trop tard.
On ferme! Elle supplia: --Oh! monsieur! Le temps d'entrer et de sortir...
deux secondes...
--Allez, alors, mais vite.
A travers les allées, elle courut, butant aux pierres.
Le chemin était long.
Elle respirait à peine, avec une sensation de braise dans la poitrine.
Elle sourit au gardien: --Vous voyez, je n'ai pas été longue.
Elle se traîna pour tousser, s'appuyant contre les murs.
Arrivée à l'hôtel, elle ouvrit.
Dans la salle, trop chaude, enfumée, les filles et les souteneurs jouaient toujours.
Elle se tint immobile sur le seuil et fit: «Bonjour.» Les conversations s'étaient tues.
Elle s'efforça de rire.
Elle haussa les épaules.
L'autre continua: --Tu sais pas qui c'est? --Non...
--Eh bien! c'est le Bingue! «Mes Yeux» balbutia: --Qu'est-ce que tu dis? Le...
Et la fille, avalant une lampée et reprenant sa partie, lui jeta: --Le Bingue...
Le bourreau, quoi!...
L'Encaisseur Ravenot, encaisseur depuis dix ans dans la même banque, était un employé modèle.
Il était l'homme intègre de son quartier, l'arbitre des questions délicates.
Un soir d'échéances, il ne rentra pas chez lui.
L'idée d'un acte délictueux de sa part n'effleura même pas ceux qui le connaissaient.
L'hypothèse d'un crime était seule possible.
La police vérifia sa tournée.
Sa recette se montait alors à plus de deux cent mille francs.
Depuis, on pendait sa trace.
On fit des rafles, des battues dans les terrains vagues qui bordent les fortifications.
Par acquit de conscience, on télégraphia dans toutes les directions, dans toutes les gares-frontières.
Il coucha à l'hôtel, et dormit d'un sommeil paisible.
En quelques heures, il était devenu un voleur émérite.
Il aurait pu, profitant de son avance, prendre le train et passer la frontière.
Il serait pris, il n'y avait aucun doute à cet égard.
Aussi bien, son raisonnement était-il tout autre.
--Monsieur, dit-il, voici ce dont il s'agit.
J'ai dans cette enveloppe des valeurs, des papiers que je désire mettre en sûreté.
Je pars pour un lointain voyage, et je ne sais quand je reviendrai.
Je vais vous confier ce pli.
Rien ne s'oppose, je pense, à ce que j'effectue ce dépôt entre vos mains? --Rien.
Je vous établis un reçu...
Il acquiesça, puis réfléchit.
Le voyage que j'entreprends est très...
Mon reçu courrait le risque d'être perdu...
--C'est que....
--Notez sur le reçu qu'il ne peut être réclamé que sous cette forme.
En somme, si risque il y a, je suis seul à le courir.
--Soit! Veuillez me dire votre nom.
Il répondit sans hésiter: --Duverger, Henri Duverger.
Quand il fut dans la rue, il poussa un soupir de soulagement.
La première partie de son programme était achevée.
Il avait froidement calculé: A l'expiration de ma peine, je délivre mon dépôt.
Nul ne saurait m'en contester la propriété.
Quatre ou cinq mauvaises années à passer, et me voilà riche.
C'est moins bête que de trimer toute sa vie! J'irai vivre à la campagne.
Pour tous, je serai M.
Je vieillirai tranquille, en brave homme, faisant le bien, sans remords.
Un autre, à sa place, eût imaginé quelque histoire.
Il préféra dire la vérité, avouer son vol.
Il se borna a dire: --Je ne sais plus.
Je me suis endormi sur un banc....
J'ai été dévalisé à mon tour.
Grâce à ses antécédents irréprochables, il ne fut condamné qu'à cinq ans de prison.
Il accueillit l'arrêt sans sourciller.
Il avait trente-cinq ans.
A quarante, il serait libre et riche.
Il considérait cela comme un petit sacrifice nécessaire.
Il regardait passer les jours sans impatience ni émoi, soucieux seulement de sa santé....
On le faisait entrer dans le grand bureau solennel.
Le notaire le reconnaîtrait-il? Il se regarda dans une glace.
Vraiment, il était bien vieilli, ravagé....
Non, certes, le notaire ne le reconnaîtrait pas.
--Quel dépôt...? A quel nom? --Au nom de Monsieur....
du calme...! Monsieur....
Ça commençait par...
Non! D'abord, cela n'avait été qu'un agacement; puis, n'était devenu irritant, lancinant...
précis, douloureux, presque physiquement ...! Des bouffées de chaleur montaient de ses reins à sa nuque.
Ses muscles se crispaient; il ne pouvait plus demeurer en place.
Des tics agitaient ses mains.
Il mordait ses lèvres sèches.
Il avait à la fois envie de pleurer et de battre.
Mais, plus il forçait son attention, plus le nom semblait s'éloigner.
Les trottoirs se firent déserts.
Il cherchait toujours.
A l'aube, il s'endormit.
Quand il s'éveilla, il faisait grand jour.
Pour la deuxième fois, la nuit tomba.
Il se mit à courir, droit devant lui, bousculant les gens, n'évitant plus les voitures.
--Monsieur...? Monsieur...? A ses pieds, la Seine coulait glauque, scintillant sous les étoiles.
Il haletait...; l'eau l'attira...
prit ses yeux...
ses oreilles...
tout son corps....
et tomba....
Le froid le cingla.
Il se débattit...
tendit les bras...
dressa la tête...
Le quai était désert.
Le fleuve ondulait, paresseux; des lueurs y dansaient, blanches et rouges....
Une vague un peu plus forte lécha la berge près des anneaux....
Tout se tut....
Et il se mit à siffloter un air entra ses dents.
--Tu n'auras pas peur toute seule? Elle se mit à rire.
Il releva d'un coup d'épaule son caban qui glissait.
--Alors je m'en vais.
Ne m'attends pas avant demain soir.
La nuit était profonde et calme.
Le chemin, blanc de neige, se confondait avec les champs.
Des pierres roulèrent sous son sabot.
Il recula d'un pas, et prêta l'oreille.
puis par croire.
Au loin, il lui sembla entendre un bruit de pas étouffés par la neige.
Il courba l'échine et se ramassa sur lui-même.
--Halte-là! L'ombre s'arrêta.
--Avance! --Puisque je vous répète....
En se débattant, d'homme glissa et tomba à la renverse.
Il poussa un grand cri, recula de deux pas...
Il y eut une demi-seconde de silence effrayant, quelques cailloux roulèrent en claquant...
un bruit se fit entendre, large, profond....
Camus, le bâton à la main, les yeux dilatés; écouta....
Rien ne remuait....
Rien ne vivait autour de lui....
En apercevant sa maison, un peu de calme lui revint, avec une sorte d'orgueil.
Il se sentait plus grand d'avoir frappé si fort.
Il levait le poing pour heurter aux voleta quand la porte s'ouvrit.
Il grelottait près du foyer ardent et parlait bas.
--J'ai manqué mon train....
La route est si mauvaise....
si je me doute...
et elle a peur...! Et nul ne connaîtra jamais la vérité.
Au matin, il se leva, brisé de fatigue.
La neige tombait sans arrêt.
Le crépuscule descendit.
La nuit vint.
Camus, pour la première fois, rompit le silence.
--A quoi penses-tu? Tu ne peux plus coudre, il fait noir....
Elle murmura: «C'est vrai» et alluma la lampe.
Cela faisait sur le ciel morne une tache très noire et mouvante.
par une proie...
Il pencha la tête de son côté, l'oeil allumé de haine.
La femme demeurait immobile, regardant les oiseaux.
L'un d'eux s'enleva plus haut que les autres, tenant une loque dans son bec.
Le jour baissait.
L'ombre glissait des poutres au plancher.
d'abord, je m'en fous.
Ici ou à la Nouvelle....
Il ne songeait pas un instant que sa grâce pût être refusée.
A partir de cette nuit, il devint nerveux, irritable.
Il fit «Oui» sans enthousiasme et joua distraitement.
Peu à peu, la partie sembla l'intéresser.
Sa belle insouciance des premiers jours l'avait repris.
Il sifflotait encore, mais avec rage.
Il cracha sa cigarette, hurla, les yeux injectés, les veines des tempes gonflées à éclater.
Enlevez-moi ça...
Le lendemain, il demanda timidement: --Un piquet?...
Devant les cartes, il reprit un peu de gaieté.
Il le considéra d'abord avec méfiance.
Pourtant, le nouveau lui ayant, à son tour, proposé un piquet, il accepta.
Jamais, depuis quatre semaines, la journée n'avait fui pour lui si légère.
Cette nuit-là, il dormit bien.
A peine levé, il demanda les cartes et se remit à jouer et à gagner.
Le gardien, auquel on avait fait la leçon, s'appliquait à perdre.
Ranaille, apaisé, ne pensait plus à rien.
Les heures et les jours passaient tristes et lents.
Au bout d'une huitaine, sa veine ne se démentant pas, il conçut quelques soupçons.
Le jeu ne suffisait plus à engourdir sa pensée.
Et il fallait le prier: --Allons...
je voudrais ma revanche, une fois...
le dernier...
et nous serons face à face, et rien ne me dira: C'est fini...
ça y est...
Sitôt qu'il fut debout, il planta ses yeux dans les yeux du gardien.
Un piquet? Il fit «Non» et marcha dans sa cellule jusqu'au déjeuner.
Il mangea peu, s'étendit sur son lit, demeura immobile.
Vers trois heures, il demanda à jouer et tendit une cigarette à son gardien.
Le gardien, les yeux vers le sol, refusa.
Il cessa de battre les cartes et bégaya: --Qu'est-ce que...
Ils jouaient vite, nerveux, ne ramassant plus leurs levées.
--Tu dois avoir fini? fit tout à coup Ranaille.
--Non, répliqua le gardien comme si brusquement il sortait d'un rêve, non...
Ranaille compta: --...
deux cent quarante-deux...
Tu as gagné.
Tu as...
Et soudain, les yeux démesurément ouverts, il balbutia: --Ça y est...
Je suis foutu...
Tu le sais...
On t'a dit...
Quoi donc?...
Mais non, fit le gardien aussi tremblant que lui.
ça y est...
ça se voyait sur ta figure...
Et puis, t'as oublié de perdre...
voilà qu'il sait...
Ranaille hoquetait: --Ça y est...
on n'a pas le droit...
pas le droit...
pas le droit...
Les gardiens se taisaient, immobiles.
Un bruit de sabots traîna dans une cour.
De la rue arrivaient assourdis les murmures du soir...
Sur la Route Le chemineau s'était assis au bord du chemin.
La tête un peu basse, et le bâton traînant, il repartait, résigné.
--C'est pas juste!...
Il se leva, cherchant dans la poussière: --Ça, c'est de la chance!...
Entre ses doigts, il tournait, retournait une pièce d'or qu'il venait de ramasser.
Il la faisait sauter, n'osant croire à pareille aubaine.
--Un louis!...
un vrai!...
Avec ça, en travaillant sur mon chemin, j'arriverai tout doucement jusqu'à la ville...
Là, je me débrouillerai toujours.
Il réfléchit: Cet argent-là n'est pas à moi!...
Si quelqu'un m'avait vu?...
Il regarda de tous côtés.
Il était seul, bien seul sur la route.
Devant une auberge, il s'arrêta: --Salut, la compagnie!...
La patronne barrait la porte, et demanda: --Qu'est-ce que vous voulez? --Je voudrais manger.
--Nous n'avons point de restes...
Passez votre chemin...
Il cligna de l'oeil: --Oh!...
Le chemineau demeura quelques secondes interdit.
Puis, il remit sa pièce d'or dans sa poche, haussa l'épaule, et s'en alla.
L'aubergiste et sa femme le suivirent des yeux.
--Encore un qu'aura fait un mauvais coup par là.
--Si on prévenait le garde? Un client arrivait.
Ces gueux-là, sait-on jamais d'où ça vient, où ça va?...
En cinq minutes, il fut signalé dans le village.
--Bonjour, la patronne.
Il me faudrait une miche.
--Passez votre chemin.
Il tendit son louis.
--Puisqu'on vous dit de passer votre chemin! Il demeura le bras tendu, bouche bée.
--Ah! vous ne voulez pas?...
Il hocha la tête, murmura: «Imbécile!...» et partit.
Partout, chez l'épicier, chez le boucher, le charcutier, même réponse.
Il n'osait plus la sortir.
Le soir vint.
Il n'avait pas encore mangé.
--Non, je n'ai pas une tête à avoir un louis.
De l'or, entre les mains d'un traîne-misère comme moi, ça semble louche.
On se demande d'où je le tiens...
On croit peut-être que je l'ai volé...
que j'ai attaqué un passant, au coin du bois.
Cela vous donne une si drôle de figure, la faim!...
Il portait des vêtements usés.
--Où vas-tu ainsi, compagnon? dit l'homme au louis.
--Je tâche de gagner le village, là-bas, pour y passer la nuit.
Faisons-nous route ensemble? --Non.
Je vais à l'opposé.
Et même, si j'ai un conseil à te donner, c'est de rebrousser chemin...
On n'est guère accueillant aux chemineaux, là-bas...
Tu ne trouveras pas un coin de grange où coucher.
--Baste! avec de l'argent!...
--Même avec de l'argent.
Il allait dire «surtout».
Il se tut.
L'autre reprit: --Les paysans sont les mêmes partout.
Tant qu'ils croient qu'on leur demande la charité, ils font la sourde oreille.
Mais, sitôt qu'on leur montre ça...
Une idée lui vint: --Ecoute, donne-moi quelque chose...
et encore!...
--Tu n'as pas de pain? L'autre serra sa besace et dit: --Non...
Il fit un pas.
Le chemineau le retint.
--Tu ne vas pas t'en aller comme ça et me laisser crever sur place...
--Je n'ai rien.
--Mais si, tu as des sous!...
On est des frères de la route...
--Je ne peux pas...
Je viens de t'expliquer...
Chemin faisant, tu pourras travailler...
--Ecoute un peu.
Je te les achète, tes sous, oui, et je te les paie bien...
Je t'en donne vingt francs...
L'autre ouvrait de grands yeux.
Il continua, très vite: --Oui, vingt francs.
Je les ai trouvés, ce matin, dans la poussière.
Mais, partout, on me les refuse, parce que je suis trop déguenillé.
Ce n'est plus des vêtements que j'ai...
C'est des loques.
Puis, la faim, ça fait briller les yeux, ça donne une figure mauvaise...
alors les gens ont peur.
Tandis que toi tu as des habits plus propres.
Avec ton grand caban de limousine, tu as l'air d'un berger qui voyage...
Vingt francs entre tes mains, ça n'étonnera pas.
Et puis, tu n'as peut-être pas tant souffert que moi...
tu as mangé, tantôt...
et moi, depuis deux jours...
j'ai faim...
--Tu vois que le marché est bon...
Tu as peur qu'elle soit fausse? Tiens...
écoute-la sonner...
La voilà...
Donne-moi tes sous...
Mais l'homme s'écartait, repoussant la pièce tendue.
--Hé! garde ton argent! Tu es plus riche que moi! --Tu n'as pas compris.
Je ne peux pas m'en servir...
Ils n'en veulent pas...
Au revoir!...
Une folie passa dans la tête du chemineau.
L'homme se débattit, essayant d'échapper à l'étreinte.
Il tendit les bras, glissa, les doigts crochus.
Sa bouche s'élargit essayant un appel; ses yeux, désorbités, tournèrent, éperdus...
Il s'abattit...
Les sous roulèrent sur le sol.
Quand il vit apparaître les premiers feux du village, il s'arrêta, haletant.
Il s'aperçut alors qu'il tenait le louis entre ses dents.
Dans sa poche, il sentit la monnaie de billon.
L'horreur de son crime descendit devant lui...
Il eut peur.
Mais la faim lui tordait les entrailles.
Il prit la pièce d'or et la jeta, à la volée.
Le contact des sous tout rugueux de poussière le fit trembler.
Mais la mie était blanche, et la croûte dorée.
Juste le bruit que, tout à l'heure, sa pièce avait fait en tombant.
--C'est bien, vous pouvez vous asseoir.
La lecture de l'acte d'accusation terminée, le président reprit la parole: --Vous avez entendu.
Vous étiez jusqu'ici un honnête homme.
Vous n'avez jamais eu de condamnation.
Adressez-vous à messieurs les jurés.
Pendant dix ans, je fus l'homme le plus heureux du monde.
J'adorais ma femme: elle m'aimait.
Notre vie s'écoulait ainsi, très douce, très légère, sans un heurt et sans un soupçon.
Il fit une pause, de ses mains tremblantes prit son mouchoir, et s'épongea le front.
A quoi je m'en suis aperçu?...
Je les épiai.
Je les suivis.
Je ne trouvai rien.
Cette vie dura des années.
Nous étions déjà vieux: elle soixante-cinq ans, moi soixante-dix.
Elle me l'indiqua.
C'était là: un coin de terre avec des herbes incultes, tout entouré de tombes.
Et voilà que sur l'une, la plus proche, je lus le nom de mon ami.
Je me ressouvins alors du chemin si souvent parcouru.
Je reconnus les fleurs sèches et les couronnes que nous y portions tous les ans.
Ce fut cinglant comme un coup de cravache, éblouissant comme une lueur d'incendie.
D'un coup, tout mon passé, tous mes soupçons, toutes mes haines, s'étaient dressés devant moi.
Je devais avoir l'air d'un fou.
Au dîner je ne mangeai pas.
C'était le dix-sept novembre.
--Mais, qu'as-tu, mon ami? me demanda ma femme.
--Si, tu as quelque chose...
Il pouvait être dix heures.
De la rue, tous les bruits arrivaient assourdis, dans la tristesse de cette nuit d'automne.
Dans sa pauvre petite figure toute vieille, une terreur passa.
Je ne sais plus maintenant si ce fut de surprise ou d'effroi.
--Pendant vingt ans, tu m'entends, vingt ans, toute notre jeunesse, toute ma vie...
sous terre? Une folie me prit.
Je marchai vers elle.
Je lui saisis le cou dans mes mains.
J'ai dû serrer follement, je ne sais plus.
Je ne sais plus que l'angoisse qui chavira ses pauvres yeux.
Et puis, la lampe s'éteignit.
Dans la rue, un chien se mit à hurler à la lune.
On m'a trouvé là, au matin...
C'est tout...
De grosses larmes coulaient sur ses joues couleur d'ivoire.
Brièvement, l'avocat reprit la défense.
Le procureur répondit quelques mots, et le jury revint avec un verdict négatif.
La route qui s'allongeait entre les bois touffus, était déserte.
Les oiseaux dormaient dans les arbres.
Il n'avait jamais connu ses parents.
La vie avait été dure pour lui.
Il n'avait jamais rencontré que des hommes soupçonneux et méchants.
Pourtant, il était sans rancune et sans haine; triste seulement et très doux.
Il allait s'assoupir, quand, au loin, tintèrent des grelots.
Machinalement, il regarda.
Il distingua un lourd chariot que traînait un gros cheval.
Un homme marchait auprès du cheval, en chantant un refrain.
Bientôt, la chanson se tut.
Le chemin montait.
Les sabots du cheval heurtaient et râpaient plus rudement les cailloux.
L'homme excitait la bête de la voix et du fouet: --Hue-là!...
Hue! La bête tirait à plein poitrail, le cou tendu.
Mais elle était à bout de souffle, et la voiture s'arrêta.
Le cheval avait beau tirer de tous ses muscles, la voiture restait immobile.
--Hue donc! hue!...
Viens m'aider à pousser un coup.
Le mendiant se leva, et joignit à l'effort du gars, son maigre effort.
Tous deux criaient: --Hue, hue!...
Vite épuisé, et pitoyable, le pauvre dit: --Laissez-le voir souffler.
C'est trop lourd pour lui.
--Bien sûr que non.
Hue! ho!...
Passe un caillou pour caler la roue.
On va y faire grimper par le travers pour démarrer....
Le mendiant prit un caillou et le tendit: --Tiens voir, dit le charretier.
Moi, je reste à la roue.
Voilà le fouet.
Il va partir.
Cinglé par la douleur, le cheval essaya un effort.
Le sol flamba sous ses sabots, et des cailloux grincèrent.
Le cheval eut un léger recul.
L'homme poussa un cri et tomba.
D'une voix affolée, il cria au mendiant: --Avance! avance! Il m'écrase!...
Impuissant à faire relever l'animal, le mendiant courut au charretier, essayant de le dégager.
Mais il était bien pris sous la roue.
cours au village...
chez mes parents...
les Luchat...
la dernière ferme à droite...
tu leur diras...
d'arriver au secours avec du monde...
Je tiens bon encore dix minutes...
Va vite...
A toutes jambes, le mendiant gravit le raidillon.
Il entra dans le village, toujours courant, droit devant lui.
Tous les volets étaient clos.
Pas une lumière; derrière les grilles les cours étaient désertes.
Une odeur en venait, aigre, prenante et chaude, odeur de fumier, d'étable, de laitage sûri.
Des chiens aboyèrent sur son passage.
Il s'arrêta enfin.
Devant lui, le chemin s'étalait, tout plat.
A sa droite, une bâtisse que bordait une cour.
Un peu de lumière glissait entre les fentes des persiennes.
Il se dit: «C'est là!» Et, du poing, heurta aux volets.
Il entendit le bruit d'un lit qui craque, des pas sur le plancher.
La fenêtre s'ouvrit, et, dans un carré de lumière, une tête d'homme apparut ensommeillée.
--Un galvaudeux!...
Un traîneur de routes!...
Le mendiant était resté immobile, hébété, sans un mot, tant la réponse avait été brutale.
Je l'ai, sans doute, surpris dans son sommeil...
S'il savait pourquoi, bonnes gens!...
De nouveau, timidement, il se remit à frapper au volet.
De l'intérieur, la voix cria: --C'est-il fini, hé?...
--Tu vas passer ton chemin...
Le fermier se montra, l'air mauvais, un fusil à la main.
Ça rendra service à tout le monde.
C'est bon qu'à faire le mal, ces rôdeurs...
bon qu'à voler...
Il grelottait, oubliant presque le malheureux qui, sur la route, mourait peut-être en cet instant.
Pour la première fois, une rancune montait de son coeur.
Jamais, autant qu'à cette heure, il ne s'était senti lamentable et repoussé.
La frayeur, d'un seul coup, l'avait rendu méchant.
Si je m'adresse ailleurs, ce sera pareil...
--Qu'est-ce que je vais voir en bas!...
Pour dévaler la côte, il retrouva des jambes de vingt ans.
Il cria encore: --Camarade! L'obscurité était si profonde, qu'il ne distinguait même pas l'attelage.
Soudain, il entendit un hennissement.
--C'est toi, Jules? Il ne répondit rien.
qu'est-ce qu'il dit?...
Entre vite...
Mais lui, enfonçant son chapeau sur ses yeux, et s'éloignant à petits pas: --Excusez...
Je suis pressé, à présent...
Mais, ne vous hâtez point.
C'est trop tard...
C'est quand je suis venu en premier qu'il fallait se presser.
Et le mari criait, cherchant à tâtons ses habits: --Où ça qu'il est?...
Ecoute ici...
Pour l'amour de Dieu...
Confrontation Devant la morte, l'homme ne sourcilla pas.
Le corps rigide avait gardé sa forme harmonieuse et semblait vivre.
Dans la salle aux murs froids, aux dalles grises, pesait un silence oppressant.
Je ne l'ai jamais vue.
--Les témoins se trompent, monsieur; je ne connais pas cette femme.
--Je ne peux avouer, étant innocent.
--Encore une fois, souvenez-vous que vos dénégations demeurent sans portée aucune.
Mais regardez votre victime...
Vous n'avez même pas devant elle une seconde de repentir, d'émotion...
--De repentir?...
Je ne saurais en avoir, n'étant pas criminel...
Je ne suis pas plus ému que vous ne l'êtes vous-même.
Un des assistants dit à mi-voix: --On n'en tirera rien...
Il niera jusque sur l'échafaud.
Et Gautet répondit sans colère: --En effet, monsieur, jusque sur l'échafaud.
Par les vitrages dépolis, le soleil descendait, éclairant le cadavre d'une lueur uniformément jaune.
--Soit, reprit le juge d'instruction: vous ne connaissez pas la victime.
Je ne connais pas davantage.
--C'est un système, ricana le juge.
Ce couteau est à vous.
Il était suspendu dans votre cabinet de travail.
Vingt personnes l'ont vu dans votre appartement.
L'accusé inclina la tête.
--Cela prouve tout simplement que vingt personnes se sont trompées.
--Finissons-en, dit le magistrat.
La victime porte sur le cou des marques de strangulation.
Montrez vos mains à ces messieurs.
Le juge releva le menton de la morte.
On eût dit les nervures sombres d'une feuille géante.
--Voilà votre oeuvre.
Approchez-vous, et faites comme dans la nuit du meurtre.
Mettez vos doigts sur les ecchymoses que je viens de vous montrer...
Et après?...
Sous l'étreinte, les muscles figés de la morte parurent s'éveiller.
Un frisson passa sur l'assistance.
C'est moi!...
Il avait beau savoir la maison vide, ce silence profond et cette grande nuit l'impressionnaient.
Il avança la main, frôla le mur et poussa le verrou.
Tout y était d'une propreté méticuleuse.
Un parfum vague de fruits et de tabac flottait dans l'air.
Là, plus d'hésitations.
Il était un peu moins calme que tout à l'heure.
Qu'allait-il trouver dans une seconde?...
Des titres?...
Des billets?...
Et combien? Quelle fortune dormait pour une minute encore derrière le rempart d'une planchette?...
Il cherchait toujours son trousseau sans parvenir à l'atteindre.
Il s'énervait toujours...
le but était si proche, et puis, le temps passait!...
Rien! Toujours rien!...
Gagné de nouveau par la colère, il éclata de rire: --Non, mais des fois!...
Alors, il ouvrit le tiroir et alluma sa lampe.
Devant les billets épinglés par liasses, il eut un soupir de joie.
Pour être mieux à son aise, il s'assit et continua ses recherches.
Il songea: --Quel malheur de laisser ça!...
Il les remit en place.
Ce simple bruit le ramena à la réalité des choses.
Mais il n'y trouva rien d'intéressant.
Parmi des papiers et des lettres, un peu d'argent avait été oublié.
Devant lui, sur une table, il vit encore un presse-papier en bronze.
Il avança donc la main.
et il demeura la main allongée, les doigts ouverts...
Le silence, un instant traversé par ce très faible bruit, semblait soudain pesant et solennel.
Le tic-tac s'était tu! la pendule s'était arrêtée.
Quoi de plus simple?...
Sans oser remuer la tête, il chercha la porte des yeux.
Tremblant encore de peur et de colère, il recula d'un pas et contempla son oeuvre.
Eh bien, tu as vu, hein?...
La chemise n'était plus qu'une loque et la chair qu'une plaie.
Seul, le visage, qu'aucune blessure n'avait entamé, gardait son impassibilité redoutable.
Et son bras retomba...
Le crime, cependant, ne l'avait jamais effrayé.
La mort qu'on donne n'est rien...
Mais ça!!...
Il avait cru la maison vide, et il était entré chez un mort!...
Il avait volé près d'un mort!...
Un mort!...
Voilà donc d'où venaient cet effrayant silence et cette ombre si calme!...
Un Maniaque Il n'était ni méchant, ni sanguinaire.
Il avait seulement une conception très spéciale des plaisirs de l'existence.
Peut-être parce que, les ayant tous pratiqués, il ne trouvait plus d'imprévu à aucun.
Il cherchait uniquement l'angoisse horrible et fugitive du «jamais vu».
Ça ne me ferait plus rien.
Je voulais me rendre compte de l'effet produit sur les autres et sur moi.
Le tout durait quelques secondes à peine.
Cette fois il avait eu une angoisse aussi prompte qu'un éclair.
Il en arriva donc à cette conclusion que, fatalement, un accident devait se produire.
De là à décider de guetter cet accident il n'y avait qu'un pas.
L'accident ne se produisait pas.
On avait fini par le connaître au contrôle.
Il n'eut pas besoin de se présenter longuement.
--Je sais, monsieur, lui répondit le gymnasiarque, que vous êtes un habitué de la maison.
Vous y venez tous les soirs.
Il parut surpris et demanda: --En effet, je m'intéresse vivement à votre exercice...
Mais, qui a pu vous dire?...
L'homme sourit: --Oh! personne.
Je vous vois, simplement.
--Voilà qui est surprenant.
A une hauteur pareille...
dans un pareil moment...
vous avez l'esprit assez libre pour considérer les spectateurs dans la salle? --Oh! pardon.
Je ne considère pas les spectateurs dans la salle.
Il sursauta: --Un truc?..
--Entendons-nous, ce n'est pas une supercherie que je veux dire.
Je ne vois que ce point, cet objet.
Dès la seconde où il est dans mes yeux, rien d'autre n'existe plus.
Je suis en selle.
Je suis sûr de mes muscles.
Ils sont fermes comme l'acier.
Mais quand une fois ils sont attachés, ils ne me font plus peur.
Je vous ai vu.
Je n'ai plus vu que vous.
Vous avez sans le savoir pris mes yeux...
Vous avez été ce point, cet objet, dont je vous parlais tout à l'heure.
Le second jour je vous ai cherché à la même place.
Ainsi les jours suivants.
Vous êtes, sans vous en rendre compte, l'auxiliaire précieux, indispensable de mon tour.
Vous comprenez, dans ces conditions, que je puisse vous connaître.
Le lendemain, ainsi que de coutume, le maniaque était dans sa loge.
Dans la salle, c'était un mouvement, un bruit confus.
L'acrobate était monté sur sa machine, que deux hommes tenaient, attendant le signal du départ.
Il cria: «Hop!» et les hommes le poussèrent.
Alors on vit une chose effroyable.
L'acrobate eut un violent haut-le-corps.
La vieille bonne qui les avait précédés avait tout remis en ordre.
Le père s'assit près du feu, hocha la tête et soupira: --Ta pauvre maman!...
Ta maman les aimait bien...
Mais, comment se fait-il que ton ami Brémaud ne soit pas venu?...
Oui, je sais...
C'était vrai! Il fallait manger.
La vie les reprenait.
Jusqu'ici, une pudeur les avait retenus.
Et le père, les yeux gros de larmes, murmura: --Oui, vous avez raison...
Faites-nous à manger...
Il faut, mon petit...
Elle m'a recommandé de vous la remettre...
après seulement...
Il s'arrêta, surpris, regarda la servante.
Il dit, la gorge serrée: --Donne...
Dès qu'il fut seul, sans réfléchir, il s'enferma à double tour.
A travers la cloison, il entendait la bonne aller et venir, mettant le couvert.
J'ai conscience d'avoir été une mère irréprochable.
Ton père, ton vrai père, existe.
Il t'a vu grandir de loin, et t'aime, je le sais.
Tu es à l'âge où l'on peut prendre les plus graves décisions.
Toute ta vie est à refaire, si tu le veux.
Tu peux être riche demain, si tu trouves en toi le courage qui m'a manqué.
L'acte que je commets est lâche, je le sais...
Ayant mal vécu, je ne pouvais que mal mourir.
Cent fois j'ai été sur le point de fuir cette maison, de t'emporter avec moi.
L'énergie m'a fait défaut...
une parole mauvaise...
Mais rien!...
Pas un nuage...» Il s'arrêta, écrasé par cette révélation.
Ainsi, sa mère avait eu un amour!...
Elle avait pu porter si longtemps ce secret.
Toute son enfance se levait devant lui.
Il grandissait...
Le temps passe...
Les affaires vont mal, et ce sont d'autres souvenirs, plus aigus, plus poignants...
les conversations qu'il écoute, le soir, pelotonné dans son lit.
La mère parle peu; le papa dit: «Je me restreindrai...
Je ne fumerai plus, je n'irai plus au café...
Mes vêtements sont encore très bons...
Il ne faut surtout pas que le gamin pâtisse...
C'est un mauvais moment à passer, voilà tout...
En rognant de-ci, de-là, nous pourrons lui donner des douceurs...
Les petits ont toute la vie devant eux pour souffrir...
A quoi bon les attrister si tôt!...» Et voilà l'homme qu'elle a trompé!...
Il se mit à pleurer.
Il n'avait même pas le droit d'hésiter.
Pas une seconde, l'idée de la richesse n'effleura son esprit.
Il aurait simplement le courage qui lui avait manqué, à Elle.
Il quitterait cette demeure sans rien dire...
Il s'en irait très loin, très loin, pour ne plus revenir.
Ainsi, la honte, la honte qu'il savait, partirait avec lui.
Il sanglota: --Oh! maman, maman! qu'est-ce que tu as fait!...
Il restait immobile, abîmé dans sa douleur.
Un bruit venait de la salle à manger.
Pauvre petit!...
Il a du chagrin!...
Il est dans la chambre de sa maman...
Laissez-le pleurer...
Ah! nous sommes bien malheureux...
La voie qu'il devait suivre lui semblait moins facile, son devoir lui apparaissait plus obscur.
Partir! Voilà tout ce qu'il trouvait pour payer sa tendresse, ses efforts, ses privations...
Mais il n'était pas son fils...
Sa présence ici, sous son toit, avait quelque chose d'intolérable, d'odieux...
Pourtant, il fallait se décider, de suite; après, il serait trop tard.
Il tenait toujours la lettre de sa mère.
Les mêmes mots...
la même phrase!...
C'est...» La lettre tremblait dans ses doigts.
et alors...
il ne pourrait plus...
La voix appela doucement: --Allons, viens, mon petit, viens à table...
Il eut un grand frisson et ferma les yeux une seconde.
Ensuite il prit une allumette, leva le bras et mit le feu au papier.
Un carré de cendre noire tomba sur le plancher.
Un coin blanc, très étroit acheva de se consumer...
Plus rien...
Sous la Lumière rouge