Sa femme, la reine Doucette, était aussi bonne que lui.
Le roi aimait tendrement Blondine, et Blondine aimait le roi plus que personne au monde.
Le roi lui donnait les plus beaux joujoux, les meilleurs bonbons, les plus délicieux fruits.
Blondine était très heureuse.
«Qu'a-t-elle ? demanda le roi.
La bonne petite Blondine ne se fâchait jamais ; toujours elle cherchait à excuser Brunette.
Aussi aimait-il Blondine de plus en plus et Brunette de moins en moins.
Blondine avait déjà sept ans et Brunette avait trois ans.
Ne jamais en manger ! Oh ! Madame, je mourrais de chagrin.
Je ne le puis, Madame, le roi me l'a défendu.
Le jardin était grand.
Gourmandinet fit aller les autruches du côté opposé à la forêt des Lilas.
Il était triste et silencieux ; son crime pesait sur son coeur et sur sa conscience.
Comme tu es pâle ! dis-moi ce que tu as, mon pauvre Gourmandinet.
Je ne puis descendre, princesse ; les autruches pourraient s'en aller pendant que je serais absent.
Eh ! qu'importe ? dit Blondine : je les ramènerai bien seule au palais.
Mais le roi me gronderait de vous avoir abandonnée, princesse.
Il vaut mieux que vous alliez vous-même cueillir et choisir vos fleurs.
Longtemps il la vit cueillir des lilas, et enfin elle disparut à ses yeux.
Longtemps encore il pleura son crime, maudit sa gourmandise, détesta la reine Fourbette.
«Est-ce fait ?» dit-elle.
Gourmandinet fit signe de la tête que oui ; il n'avait pas la force de parler.
«Je confie ce coffre à Gourmandinet, pour qu'il le porte à mon père.
Gourmandinet monta sur le mulet sans mot dire.
Bien des fois elle appela Gourmandinet, personne ne lui répondait.
Enfin elle commença à s'effrayer.
Je suis bien contente de te voir, Beau-Minon, car tu me mèneras à ta maison.
«Ah ! tu me comprends, Beau-Minon, dit Blondine.
«Me voici, Beau-Minon, dit Blondine, je te suis.
Au bout d'une heure, Blondine aperçut un magnifique château.
Beau-Minon la conduisit jusqu'à la grille dorée.
Beau-Minon avait disparu ; Blondine était seule.
Elle entra dans la cour et ne vit personne ; la porte du château s'ouvrit d'elle-même.
Beau-Minon était près d'elle.
Vous reverrez votre père, mais pas encore.
En attendant, soyez docile et bonne.
Bonne-Biche et Beau-Minon la menèrent voir l'appartement qui lui était destiné.
Tous les animaux, les oiseaux, les papillons, les insectes y étaient représentés.
Près de la chambre de Blondine était son cabinet de travail.
Il était tendu en damas bleu de ciel brodé en perles fines.
Les meubles étaient en moire d'argent rattachée avec de gros clous en turquoise.
«De qui sont ces portraits, Madame ? demanda Blondine à Bonne-Biche.
Il m'est défendu de répondre à cette question, chère Blondine.
Plus tard vous le saurez.
Près des herbes était une auge en or, pleine d'une eau fraîche et limpide.
La serviette était en batiste si fine, qu'on n'en avait jamais vu de pareille.
Blondine avait faim ; elle mangea de tout et trouva tout excellent.
Bonne-Biche lui proposa d'aller se coucher, ce que Blondine accepta avec joie.
Beau-Minon lui léchait délicatement les mains.
Il paraissait attendre quelqu'un.
La glace se ternit ensuite ; tout disparut.
Il était seul ; Blondine ne vit ni la reine ni Brunette.
La pauvre Blondine pleura amèrement.
Beau-Minon ne pouvait répondre et se faire comprendre que par des signes.
Les gazelles servaient Blondine avec zèle et intelligence, mais aucune d'elles ne pouvait parler.
Plusieurs fois Blondine avait demandé à Bonne-Biche la cause de cette défense.
Blondine souriait, suivait Beau-Minon et reprenait sa promenade dans le parc solitaire.
Bonne-Biche et Beau-Minon semblaient deviner ses pensées.
Beau-Minon miaulait plaintivement, Bonne-Biche soupirait profondément.
Elle fut distraite de sa rêverie par trois petits coups frappés doucement à sa fenêtre.
Puisque vous le voulez, beau Perroquet, je vous le promets.
Blondine était enchantée ; au bout d'une heure, le Perroquet s'envola, promettant de revenir le lendemain.
Il revint ainsi pendant plusieurs jours et continua à la complimenter et à l'amuser.
Ma prison ! dit Blondine.
Venez avec moi, beau Perroquet, je vous en prie, je vous présenterai à Bonne-Biche.
Ils me détestent parce que j'ai réussi quelquefois à leur arracher leurs victimes.
A peine le Perroquet fut-il parti, que Bonne-Biche entra ; elle paraissait agitée.
Avec personne, Madame, répondit Blondine.
Je suis certaine d'avoir entendu parler.
La journée s'acheva assez tristement.
Blondine était gênée ; Bonne-Biche était mécontente ; Beau-Minon était triste.
Le lendemain, Blondine courut à sa fenêtre ; à peine l'eut-elle ouverte que le Perroquet entra.
Mais comment pourrai-je sortir du parc ? Beau-Minon m'accompagne toujours dans mes promenades.
Tâchez de le renvoyer, dit le Perroquet ; et s'il insiste, eh bien, sortez malgré lui.
Si cette Rose est bien loin, on s'apercevra de mon absence.
Une heure de marche au plus.
Après le déjeuner, Blondine descendit dans le jardin selon sa coutume.
Beau-Minon la suivit, malgré quelques rebuffades qu'il reçut avec des miaulements plaintifs.
Parvenue à l'allée qui menait à la sortie du parc, Blondine voulut encore renvoyer Beau-Minon.
«Je veux être seule, dit-elle ; va-t'en, Beau-Minon.» Beau-Minon fit semblant de ne pas comprendre.
Blondine, impatientée, s'oublia au point de frapper Beau-Minon du pied.
Le Perroquet ne tarda pas à la rejoindre.
«Prenez-la, Blondine, vous l'avez bien gagnée», dit le Perroquet.
Je suis ton mauvais génie ; tu m'appartiens maintenant.
En flattant ta vanité, je t'ai facilement rendue ingrate et méchante.
Tu as causé la perte de tes amis dont je suis le mortel ennemi.
Elle leva la tête, et ne vit qu'un gros Corbeau noir qui voltigeait au-dessus d'elle.
«Courage, Blondine, espère !» lui cria encore une voix.
Elle ne vit qu'une Grenouille qui était près d'elle et qui la regardait avec compassion.
«Pauvre Grenouille, dit Blondine, tu as l'air d'avoir pitié de ma douleur.
Elle ne vit rien et recommença de verser des larmes.
Le repentir fait bien pardonner des fautes, reprit la voix.
Elle s'éveilla au grand jour.
La faim se fit pourtant sentir.
Blondine commença à s'inquiéter de sa nourriture, quand elle entendit les grelots de la vache.
Quelques instants après, Blanchette était près d'elle.
Blondine passait son temps à pleurer ses pauvres amis, à se reprocher amèrement ses fautes.
Elle vécut de la sorte pendant six semaines.
Elles furent un grand mois avant d'arriver à l'avenue de ce château ; Blondine grillait d'impatience.
Elle se résigna donc à attendre, malgré son extrême impatience.
Suivez-moi, princesse», reprit la jeune personne.
«Que me voulez-vous, mon enfant ? lui dit-elle d'une voix douce et caressante.
Le souvenir de son père se présenta à son esprit.
Le prince Parfait devina le désir de Blondine et en fit part à la fée.
«Préparez-vous, chère Blondine, à revoir votre père ; prévenu par moi, il vous attend.
Le roi Bénin s'élança vers Blondine, qui, sautant à terre, se jeta dans ses bras.
Ils restèrent longtemps embrassés.
Tout le monde pleurait, mais c'était de joie.
Il embrassa le prince Parfait, qu'il trouva charmant.
Brunette, ayant fini par se corriger, vint souvent voir Blondine.
Tout le monde les aimait, et autour d'eux tout le monde fut heureux.
Ils étaient heureux et contents ; mais un jour la pauvre maman tomba malade.
Elle ne connaissait pas de médecin ; d'ailleurs elle n'aurait pas eu d'argent pour le payer.
Parlez, Madame, parlez ; il n'est rien que je ne fasse pour sauver maman.
Je ne crains pas, Madame, de manquer de courage et de persévérance.
Dites-moi seulement comment je reconnaîtrai cette plante parmi toutes celles qui couvrent la montagne.
Henri s'arrêta bien embarrassé.
Le pauvre Henri s'assit en pleurant au bord de la rivière.
«Fée Bienfaisante, fée Bienfaisante, venez à mon secours ! s'écria-t-il.
Un instant après, Henri se retourna, la rivière avait aussi disparu.
«Tu as donc bien envie d'arriver, petit ? lui dit-il.
Quand tout sera récolté, battu, moulu et cuit, appelle-moi.
Il y passa cent quatre-vingt-quinze jours et autant de nuits.
Il moulut pendant quatre-vingt-dix jours.
Le petit Vieillard sourit, puis éclata de rire et disparut.
Tu trouveras tout ce qui te sera nécessaire au pied de ce mur.
Quand ce sera fait, appelle-moi.» Et le Géant disparut, refermant le mur derrière lui.
Henri regarda autour de lui ; à perte de vue s'étendaient les vignes du Géant.
Il fut trente jours à faire la récolte.
«Que viens-tu chercher dans mes domaines ? dit le Loup d'une voix formidable.
Quand tu auras fini, tu m'appelleras.» En disant ces mots, il disparut.
«Monte sur mon dos, Henri», dit le Loup.
Henri descendit, remercia le Loup et continua sa marche.
«C'est sans doute le dernier obstacle don't m'a parlé le Corbeau, dît Henri.
En vérité ? dit le Chat.
Tu trouveras ce qu'il te faut ici près sur le sable.
Il jeta donc le filet, le retira avec précaution : il n'y avait rien.
Henri était patient ; il recommença pendant dix jours sans attraper un seul poisson.
Alors il laissa le filet et jeta la ligne.
Il attendit une heure, deux heures : aucun poisson ne mordit à l'hameçon.
«Voici, Monseigneur, lui dit Henri, tous vos poissons cuits et salés.
Le Chat sourit et dit : «A présent monte sur ma queue.» Henri obéit.
«Que cherchez-vous, petit ? dit le Docteur en se redressant.
Henri avait près de dix ans.
Avant qu'il eût le temps de répondre, la fenêtre s'ouvrit et la fée Bienfaisante parut.
«Tout cela est à toi, mon brave Henri, dit la fée.
Vous allez avoir tout cela, chère maman», s'écria Henri.
Henri sentit son chardon en désirant avoir un bon dîner tout servi.
La maman y ajouta un remerciement sincère pour son fils Henri.
Jamais Rosette n'avait désobéi à sa nourrice et à sa marraine.
«Oui, sans doute, répondit Rosette, car c'est moi qui suis la princesse Rosette.
Vous avez quinze ans, vous êtes d'âge à paraître à ces fêtes.
Vous pouvez venir passer trois jours chez moi.
«Le Roi, votre père.» Rosette courut bien vite montrer la lettre à sa nourrice.
Eh ! qu'importe, ma bonne ! Mon père dit lui-même que personne ne me regardera.
Oui, chère marraine, j'y vais pour trois jours.
Une autre goutte sur les bas en fit de gros bas de filoselle bleus.
«Voilà, dit-elle d'un air gracieux, comment je veux que paraisse ma Rosette.
Elle baisa le front de Rosette stupéfaite et disparut.
Rosette et la nourrice se regardaient ébahies ; enfin, la nourrice éclata en sanglots.
Oh ! Rosette, ma pauvre Rosette, n'allez pas aux fêtes ; prétextez une maladie.
«Venez, princesse ; je suis chargé de vous conduire dans votre appartement.
Ne pourrai-je voir la reine ? demanda timidement Rosette.
«Madame, lui dit enfin le roi, veuillez me dire quel est votre nom.
Orangine et Roussette étaient d'une jalousie affreuse.
Rosette fit un salut à la reine.
«J'obéis», dit-elle.
Elle prit la harpe ; la grâce de son maintien étonna ses soeurs.
Le roi Charmant semblait transporté d'admiration.
C'est sa marraine, la fée, qui lui a prêté les siennes.
Osez maintenant toucher à Rosette !» En disant ces paroles, elle disparut.
Les brodequins étaient également en velours bleu, brodés de perles et d'or.
«Merci, chère marraine», dit-elle à demi-voix.
Elle sentit un doux baiser sur sa joue, et sourit avec bonheur et reconnaissance.
Ce sera un grand plaisir pour moi, sire, répondit Rosette, qui ne savait pas dissimuler.
Après le déjeuner, on descendit dans la cour d'honneur pour monter à cheval.
«Vous ne pouvez monter ce cheval, princesse, dit le roi Charmant, il vous tuerait.
Amenez-en un autre, ajouta-t-il en se tournant vers le page.
Je vous attendrai, sire», dit Rosette avec un gracieux sourire.
Le roi donna le signal du départ.
Charmant l'écoutait avec un vif intérêt et une tendre compassion.
Ils revinrent au palais faire leur toilette pour le dîner.
Après dîner, le roi donna des ordres pour que le bal commençât.
Merci, cher prince, je reconnais là votre bonté.
Il fallut enfin se séparer.
Un dernier espoir leur restait.
Le lendemain, devait avoir lieu une course en chars.
Chaque char, attelé de deux chevaux, devait être conduit par une dame.
Quand elle s'éveilla, elle avait à peine le temps de faire sa toilette.
C'étaient les ordres de la reine, qui voulait qu'elle fût traitée comme une servante.
Cette montre allait toujours, ne se dérangeait jamais et n'avait jamais besoin d'être remontée.
Rosette entendit frapper à sa porte et suivit le page.
Merci, cent fois merci, chère, charmante Rosette.
On amena pour Rosette celui désigné par la reine.
Suivez-la partout où la mènera son équipage.
Rosette reconnut Roussette ; elle allait descendre, lorsque Charmant l'en empêcha en disant : «Écoutez, Rosette.
Le roi et Rosette, surpris, ne savaient comment s'expliquer cette réception inattendue.
Roi Charmant, suivez-moi ; tout est préparé pour votre mariage.
Je viens de les punir tous comme ils le méritent.
Charmant resta ébloui de la beauté de Rosette.
Rosette et Charmant furent heureux ; ils s'aimèrent toujours tendrement.
Rosette n'en parla donc plus.
Ils ne devaient revenir à leur forme première que lorsque leur coeur serait changé.
On dit que, depuis six mille ans, ils sont toujours bêtes de somme.
Il y avait un homme veuf qui s'appelait Prudent et qui vivait avec sa fille.
Rosalie ne sortait jamais du parc, qui était entouré de murs élevés.
«Qu'avez-vous, mon père ? dit Rosalie effrayée.
Rien, ma fille, rien.
Mais, mon père, qu'y a-t-il dans cette maisonnette ? Rien qui puisse t'intéresser, Rosalie.
Cette maisonnette, à laquelle elle n'avait jamais songé, lui trottait dans la tête.
«Que peut-il y avoir là dedans ? se disait-elle.
Quelques jours se passèrent ; il n'y en avait plus que quinze à attendre.
C'est pour tes quinze ans que je dois sortir.
«Ma ruse a réussi, Rosalie, pour te faire céder à ta curiosité.
Si je n'avais chanté et parlé, tu t'en serais retournée et j'étais perdue.
«Hi ! hi ! hi ! quel air effaré tu as, Rosalie ! En vérité, tu m'amuses énormément.
Je te suivrai partout, Rosalie.
«Attends, méchante bête !» s'écria Rosalie, hors d'elle de colère et d'effroi.
Qu'est-ce donc que cette crème renversée ? Mon père, c'est le chat.
«Prends le balai, Rosalie, pour enlever cette crème.
Il n'y a plus de balai, mon père.
Plus de balai ! Il y en avait un quand je suis sorti.
Je l'ai brûlé, mon père, par mégarde, en …, en …» Elle s'arrêta.
Rosalie tomba sur une chaise en sanglotant ; la Souris ne bougeait pas.
Peu d'instants après, Prudent rentra précipitamment, le visage bouleversé d'effroi.
Plusieurs fois j'empêchai par mes enchantements l'effet de la haine de Détestable.
Rosalie poussa des cris perçants en se cramponnant à son père ; une force irrésistible l'entraînait.
Elle voulut la chasser, mais la Souris refusait obstinément de s'en aller.
Le prince descendit de cheval pour remettre les chiens en chasse.
Quand elle fut prête, le prince vint la chercher pour la mener déjeuner.
«Qu'est-ce donc que cet arbre si bien enveloppé, prince ? demanda Rosalie.
Mais qu'y a-t-il de si brillant sous la toile ? insista Rosalie.
Enfin arriva le dernier jour d'attente : le lendemain Rosalie devait avoir quinze ans.
«Remercie-moi donc, Rosalie, de t'avoir si bien aidée.
Toute la journée se passa ainsi ; Rosalie souffrait cruellement de la soif.
Pendant qu'elle combinait un moyen d'exciter la curiosité de Rosalie, une horloge sonna minuit.
«Votre père vous attend dans le palais du prince.
Le père de Rosalie et le prince l'attendaient avec toute la cour.
Le père de Rosalie vécut près de ses enfants.
Un soir, Passerose était occupée à traire la vache, pendant qu'Agnella préparait le souper.
Quand Agnella fut seule, elle se mit à sangloter.
A ce récit, Passerose pleura aussi fort que sa maîtresse.
«Quelle infortune ! s'écria-t-elle.
Agnella et Passerose allèrent se coucher et dormirent paisiblement.
Mais Agnella était sa mère, et son premier mouvement fut de l'embrasser en pleurant.
«Ça ne sera pas moi qui t'embrasserai souvent, mon garçon, murmura-t-elle à mi-voix.
Aussi Passerose ne tarda-t-elle pas à l'aimer tendrement.
A ses petits bras étincelaient de magnifiques bracelets dont le fermoir semblait recouvrir un portrait.
Un collier de très belles perles entourait son cou.
Ourson était désolé de voir pleurer cette jolie enfant : son embarras était très grand.
Ourson s'arrêta ; il se mit à pleurer à son tour.
Mon aspect la remplit de terreur.
Elle caressait les joues velues du pauvre Ourson.
«Pleure pas, petit ours, dit-elle ; pleure pas ; Violette n'a plus peur ; plus se sauver.
Mais il craignit de l'épouvanter.
«Elle croit que je veux la dévorer», se dit-il.
Il se borna donc à lui serrer doucement les mains et à les baiser délicatement.
Violette le laissait faire et souriait.
«Où demeures-tu, ma chère petite Violette ? Là-bas, là-bas, chez papa et maman.
Pauvre Violette montée sur gros chien : gros chien courir vite, vite, longtemps.
Violette fatiguée, tombée, dormi.
Violette pas manger si petit ours ne mange pas.
Violette veut pas pauvre ours malheureux.
Ourson bien bon ; Violette pas vouloir quitter Ourson.
Ourson l'embrassa tendrement, la serra contre son coeur.
Agnella et Passerose étaient assises à la porte ; elles causaient.
Et pourquoi pleurais-tu, mon pauvre enfant ? dit Agnella.
Violette donner la main à Ourson ; embrasser pauvre Ourson, faire manger des fraises à Ourson.
Mais que veut dire tout cela ? dit Passerose.
Son père était roi, sa mère était reine.
Elle ne savait pas comment elle s'était trouvée dans la forêt.
C'était l'heure du souper et Passerose mit le couvert ; on prit place à table.
Violette demanda à être près d'Ourson ; elle était gaie, elle causait, elle riait.
Ourson était heureux comme il ne l'avait jamais été.
Agnella était contente.
Passerose sautait de joie de voir une petite compagne de jeu à son cher Ourson.
Après souper, Violette s'endormit sur sa chaise.
«Où la coucherons-nous ? dit Agnella.
Je n'ai pas de lit à lui donner.
Nous y trouverions peut-être un portrait ou un nom.
Donne, ma fille … Ces bracelets sont beaux.
Cachez à tous deux leur naissance et la vôtre.
Patience, patience, dit la fée ; je veille sur vous, sur lui, sur Violette.
Souvenez-vous que nul ne doit connaître le rang d'Ourson ni de Violette.
Agnella et Passerose se regardèrent ; Agnella soupira, Passerose sourit.
«Cachons cette précieuse cassette, chère reine, ainsi que les vêtements de Violette.
Le lendemain, ce fut Ourson qui s'éveilla le premier, grâce au mugissement de la vache.
Ourson la regardait dormir, et souriait de la voir sourire dans ses rêves.
Méchant crapaud venir tirer Violette dans l'eau : pauvre Violette tomber et appeler Ourson.
Et bon Ourson venir et sauver Violette.
Quand elle eut levé et habillé Violette, elle appela Ourson pour déjeuner.
Violette sauta de joie quand elle vit ce bon déjeuner.
«Violette aimer beaucoup bon lait, dit-elle ; aimer beaucoup bon pain, aimer beaucoup bon beurre.
Violette bien contente ; aimer tout avec bon Ourson et maman Ourson.
Je ne m'appelle pas maman Ourson, dit Agnella en riant : appelle-moi maman.
Agnella ne répondit qu'en l'embrassant tendrement.
Si Ourson pleure, Violette pleurer aussi.
Ourson jouait avec Violette, lui cueillait des fleurs et des fraises.
Violette lui dit : «Violette promener toujours avec Ourson ; Ourson toujours jouer avec Violette.
Je ne pourrai pas toujours jouer, ma petite Violette.
Il faut que j'aide maman et Passerose.
Violette aussi aider Ourson.
Quelques années se passèrent ainsi sans aucun événement extraordinaire.
Ourson et Violette grandissaient.
Il était resté bon, généreux, aimant, toujours prêt à rendre service, toujours gai, toujours content.
Passerose avait bien soin de cette magnifique chevelure, qu'Agnella ne se lassait pas d'admirer.
Violette avait appris bien des choses pendant ces sept années.
Agnella lui avait montré à travailler.
Il lisait tout haut pendant qu'elle travaillait.
Enfin, il songea au ruisseau qui coulait à dix pas d'eux.
Une répulsion extraordinaire la portait à retirer son pied du ruisseau où il était plongé.
«Te voilà donc enfin dans mon domaine, petite sotte ! lui dit le crapaud.
Je suis la fée Rageuse, ennemie de ta famille.
Ourson se précipita à genoux près d'elle et pleura.
Ourson n'avait pas seul répondu à l'appel de Violette.
Ourson était trop grand et trop lourd pour qu'Agnella et Passerose pussent songer à l'emporter.
Ils arrivèrent ainsi à la ferme ; Ourson s'y précipita tout ruisselant encore.
«Cher Ourson, lui dit sa mère, tu es trempé ; va changer de vêtements.
Ourson n'y était pas.
«Ourson n'est pas avec vous, mère ? demanda Violette.
Je ne l'ai pas revu, dit Agnella.
Ni moi, dit Passerose.
«Venez, Ourson, venez vite ; on vous attend pour dîner.
Ourson voulut se lever pour les rassurer, mais il tomba sur sa chaise.
Agnella lui trouva de la fièvre, et le fit coucher.
Violette refusa résolument de le quitter.
«Violette !» dit l'Alouette.
«Violette, continua la petite voix douce de l'Alouette, aimes-tu Ourson.
Bien, mon enfant ; très bien, dit la fée.
Si tu n'es pas prête aux plus durs sacrifices, il t'en arrivera malheur.
Ourson n'en sut donc rien.
Il y avait deux ans que ces événements s'étaient passés.
Il n'y avait ni ronces ni épines ; une mousse épaisse couvrait la terre.
Violette marchait légèrement ; elle était contente d'avoir pris le chemin le plus court.
Après quelques secondes d'attente, elle vit un énorme Sanglier qui se dirigeait vers elle.
Violette ne savait si elle devait fuir ou se cacher.
Pendant qu'elle hésitait, le Sanglier l'aperçut, s'arrêta.
Ses yeux flamboyaient, ses défenses claquaient, ses poils se hérissaient.
Il poussa un cri rugissant et s'élança sur Violette.
Elle se cramponna aux branches.
Violette appelait à son secours son frère, son Ourson chéri.
Le découragement la gagnait ; la faim se faisait sentir.
«M'aurait-on oublié ? … se dit-il.
Lui aussi, il voulut abréger la route en marchant à travers bois.
Bientôt il crut entendre des cris plaintifs.
Il courut du côté d'où partait la voix.
Le pauvre Ourson courait, courait avec la vitesse du désespoir.
Celui-ci esquiva l'attaque en se jetant de coté.
La violence de l'attaque renversa Ourson.
Jamais, répondit Ourson ; plutôt mourir et rester ours toute ma vie.
Pauvre Violette ! je serais un lâche si j'abusais ainsi de sa tendresse pour moi.
Au revoir, entêté ! dit l'Alouette en s'envolant et en chantant ; au revoir.
Je reviendrai … et alors … Alors comme aujourd'hui», pensa Ourson.
Bon, bon, nous verrons cela, dit Ourson en riant.
En attendant, songeons à vivre.
Il est tard, le jour baisse.
Tout en mangeant, ils s'entretenaient de leurs terreurs passées et de leur bonheur présent.
«Eh bien ? chère Violette, ne t'alarme pas ; il fait beau, il fait chaud.
Maman et Passerose ne s'inquiéteront pas.
Ourson était fatigué.
Le lendemain, ce fut Violette qui s'éveilla la première.
Mais qu'as-tu donc ? tu trembles.
Te voilà gaie et bien portante : je suis rassuré et heureux.
Passerose fut seule dans le secret de leurs aventures de la veille.
Violette ne s'éloignait jamais de la ferme sans Ourson.
«Qu'est-ce donc, chère Violette ? Pour l'amour du ciel, parle-moi, rassure-moi.
Que puis-je pour toi ? Rien, rien, cher Ourson, tu ne peux rien … Écoute-moi.
Ourson, cher Ourson, ta vie est menacée.
Si tu meurs, je meurs.
Comment ! Par qui ma vie est-elle menacée ? Écoute … Je dormais.
Je le hais, je te hais.
Il disparut, me laissant plus morte que vive.
Ourson avait la même pensée.
La journée se passa tristement.
«Déjà vingt ans ! pensait-elle.
Le jour du rêve de Violette, Agnella avait aussi rêvé.
La fée Drôlette lui avait apparu.
Agnella s'éveilla en même temps.
«Mère, dit Violette, ne sentez-vous rien ? La maison brûle, dit Agnella.
«Ourson ! Passerose ! cria Agnella.
Ourson ! Ourson !» cria Violette.
Passerose se précipita à moitié vêtue dans la salle.
Mon fils ! mon fils ! cria Agnella.
Mon frère ! mon frère !» cria Violette.
«Oh ! mon rêve ! murmura Violette.
Les flammes gagnaient partout.
Ourson déposa Agnella et Violette à quelque distance de l'incendie.
Cette cassette était dans mon armoire, au chevet de mon lit.
Violette était tombée à genoux, les bras étendus vers la ferme qui brûlait.
Agnella, les mains jointes, regardait d'un oeil terrifié l'ouverture par laquelle Ourson était entré.
Passerose restait immobile, le visage caché dans ses mains.
Ourson ne paraissait pas.
Le craquement du bois brûlé, le ronflement des flammes, augmentaient de violence.
Violette était tombée dans les bras d'Agnella ; toutes deux sanglotèrent longtemps en silence.
Le jour vint.
Passerose contemplait ces ruines fumantes et pleurait.
Le pauvre Ourson y était enseveli, victime de son courage et de son dévouement.
«Éloignons-nous d'ici», dit enfin Passerose.
Ni Agnella ni Violette ne répondirent.
Passerose voulut emmener Violette.
Autant mourir de faim que mourir de douleur.
Agnella, Violette et Passerose se dirigèrent lentement vers les murs calcinés de la ferme.
Son coeur battit avec violence ; un vague espoir s'y glissait.
«Ourson ! dit-elle d'une voix éteinte.
La connaissance revint bien vite à Violette.
«Tais-toi, Passerose, lui dit Ourson en élevant la voix ; tu vas effrayer notre mère.
Je suis ici avec Violette ; nous sommes bien, nous ne manquons de rien.
Agnella, pâle, demi-morte, écoutait Passerose, sans comprendre.
Tombée à genoux, elle n'avait plus la force de se relever.
Elle resta immobile, palpitante, pendant que Passerose courait chercher une échelle.
Passerose fut longtemps absente.
Il faut l'excuser, car elle aussi était un peu troublée.
Au lieu de l'échelle, elle saisissait une corde, puis une fourche, puis une chaise.
Au lieu d'y trouver de l'eau ou de l'humidité, j'y sentis une douce fraîcheur.
Je pouvais la voir, mais je ne pouvais la toucher.
Rassure-toi, tu la verras demain.
Tu reviendras plus tard dans ce puits ; il contient ton bonheur.
«, Mon bonheur ? répondis-je à la fée.
Quand J'aurai retrouvé ma mère et Violette, j'aurai retrouvé tout mon bonheur.
Mais que dit la fée ? «, Je sais ce que je dis, me répondit-elle.
«Sous peu de jours, il manquera quelque chose à ton bonheur.
C'est ici que tu le trouveras.
Elle ne songeait qu'au bonheur de lui donner un immense témoignage d'affection.
Cette espérance doublait sa joie de l'avoir retrouvé.
Tout cela n'est pas clair, dit Passerose, il y a de la fée là dedans.
Oui, mais c'est la bonne et aimable fée, dit Ourson.
Ourson avait laissé au fond du puits les provisions de la fée.
«Le dîner est servi, dit-elle, venez manger.
Nous en avons tous besoin ; la pauvre madame et Violette tombent d'inanition.
Ourson a bu, mais il n'a pas mangé.
L'appétit était bon, le repas excellent ; le bonheur brillait sur tous les visages.
On causait, on riait, on se serrait les mains, on était heureux.
«Voyez, dit-elle, la maison reste en ruines ; tout nous manque.
Ourson et Violette, voyant son air triste, lui en demandèrent la cause.
Je ne l'ai plus ; qu'allons-nous faire ? Pas d'inquiétude, chère mère.
Il sauta de son siège, poussa un cri et s'enfuit dans la maison.
Ourson, voyant ce mouvement de terreur et d'agression, prit la parole pour dissiper leur frayeur.
Il ne savait trop s'il devait fuir ou l'interroger ; il se décida à lui parler.
Pourquoi viens-tu nous trouver maintenant ? Va-t'en vivre en ours comme tu as vécu jusqu'ici.
Notre ferme est brûlée.
Va-t'en ; laisse-nous finir notre dîner.
Les uns ratissaient, les autres fauchaient, ceux-ci pansaient les chevaux, ceux-là bêchaient, arrosaient, semaient.
«Voilà une maison où je trouverai certainement de l'ouvrage, dit Ourson.
«Monsieur …», dit-il.
«Qui es-tu ? Que veux-tu ? dit-il d'une voix rude.
Monsieur, je suis le fils de la fermière Agnella, maîtresse de la ferme des Bois.
Eh bien ! pourquoi viens-tu ici ? Notre ferme a brûlé, Monsieur.
Je cherche de l'ouvrage pour faire vivre ma mère et ma soeur.
J'espérais que vous voudriez bien m'en donner.
Ourson, stupéfait, ne bougeait pas.
«Ah ! tu ne veux pas t'en aller ! vociféra l'homme.
C'était la seconde tentative manquée.
Malgré son chagrin, il ne se découragea pas.
«Monsieur, dit Ourson en s'approchant, auriez-vous de l'ouvrage à me donner ? Certainement.
J'en ai toujours et à choisir.
Tu en auras, de l'ouvrage, à te défendre de leurs griffes.
Ourson marcha vers sa demeure, découragé, triste, abattu.
Il allait lentement ; il arriva tard à la ferme.
Violette ! Violette ! s'écria Ourson terrifié.
Je satisfais à un besoin ardent, impérieux, de te témoigner ma tendresse, ma reconnaissance.
Chacune de ses pantoufles était taillée dans un seul rubis.
Madame, s'écria Ourson en tombant à ses pieds, daignez m'écouter.
Quand Violette releva la tête et regarda Agnella, celle-ci lui tendit les mains.
«Merci, ma fille, ma noble et généreuse enfant ! dit Agnella.
On vit descendre lentement un char de peau de crocodile, attelé de cinquante énormes crapauds.
Sa robe était en peaux de limaces et son manteau en peaux de crapauds.
Je vous défends de lui venir en aide sous peine de ma colère.
Je ne redoute pas votre colère, ma soeur, et je dédaigne de vous en punir.
Ce qu'ils firent immédiatement.
Drôlette étendit vers lui sa baguette.
, Ta femme, cher frère ! C'est impossible.
Passerose pleurait et encourageait tout bas le prince dans son insistance.
Il examina les parois du puits : rien n'indiquait un trésor.
«Ce doit être le trésor dont parle la fée», dit-il.
Il saisit la cassette ; elle était légère comme une coquille de noix.
Il s'empressa de remonter, la tenant soigneusement dans ses bras.
On attendait son retour avec impatience ; il remit la cassette à la fée.
C'est la même, dit la fée ; voici la clef, prince ; ouvrez-la.» Ourson s'empressa de l'ouvrir.
Demain je reviendrai vous chercher et vous ramener tous dans votre royaume.
Adieu, à demain.
Le prince regarda Violette et soupira.
Violette regarda le prince et sourit.
Le prince avait le coeur trop gros pour parler.
Il prit le flacon et exécuta l'ordre de sa cousine.
Toutes deux partagèrent leur bonheur.
Le prince Merveilleux ne pouvait en croire ses yeux.
Violette et Merveilleux riaient de l'inquiétude de leur mère.
Violette aussi était aux genoux de la fée, la remerciant avec le prince.
La reine regardait sa robe d'un air de complaisance.
Je suivrai en cela leurs désirs.
Son air doux et vif, sa grâce, sa beauté, lui gagneront tous les coeurs.
Il y eut un grand repas pour la cour et pour le peuple.
La reine Aimée, avant de quitter ses enfants, voulut assister à leur union.
La fée Drôlette, plusieurs fées et génies de ses amis furent convoqués aux noces.
Elle usa souvent de cette faculté pour voir son fils et ses petits-enfants.
«Non, non, leur répondit Passerose ; restons comme nous sommes.
Vous m'avez oubliée une fois, vous pourriez bien m'oublier encore.
Ici mon cher Ourson et ma douce Violette n'oublient jamais leur vieille bonne.
Je les aime ; je leur resterai.
Le fermier fut dévoré par un ours quelques heures après avoir chassé Ourson.
La nuit même, il fut piqué par un serpent venimeux, et expira quelques instants après.
La pauvre mère malade.
Le Crapaud et l'Alouette.
illustré de cinquante-deux compositions par Adrian Marie.
L'homme à l'oreille cassée.
de soixante et un comp.
Cahun (L.): Les aventures du capitaine Magon.
illustré de soixante-douze gravures d'après Philippoteaux.
La bannière bleue.
illustré de soixante-treize gravures d'après Lix.
Dillaye (Fr.): Les jeux de la jeunesse.
illustré da deux cent trois grav.
Drossart (Madame M.): Les grandes voyageuses.
de soixante-treize grav.
Du Camp (Maxime): La vertu en France.
de quarante-cinq grav.
d'après Duez, Myrbach, Tofani et est Zier.
Bons coeurs et braves gens.
illustré de cinquante grav.
d'après Myrbach et Tofani.
Fleuriot (Mademoiselle Z.): Coeur muet.
d'après Adrien Marie.
un volume illustré de cinquante gravures d'après est Zier.
Guillemin (Amédée): La Pesanteur et la Gravitation universelle., Le Son.
Le Magnétisme et l'Électricité.
contenant cinq pl.
en couleurs, quinze pl.
en noir et cinq cent soixante-dix-sept fig.
dans le texte.
contenant un pl.
en couleurs, huit planches en noir et trois cent vingt-quatre gravures dans le texte.
Guillemin (Amédée) (suite): La Météorologie et la Physique moléculaire.
La Ville de Mirmont (H.
de): Contes Mythologiques.
illustré de quarante et un gravures.
Maël (Pierre): Une Française au Pôle Nord.
illustré de cinquante-deux grav.
Terre de Fauves.
un volume illustré de cinquante-deux gravures, d'après les dessins d'Alfred Paris.
Manzoni : Les fiancés.
Édition abrégée par Madame J.
illustré de quarante gravures d'après J.
Mouton (Eug.): Vie et Aventures du Capitaine Marius Cougourdan.
de soixante-six grav.
d'après est Zier.
illustré de cinquante-cinq gravures d'après A.
Voyages merveilleux de Lazare Poban.
illustré de cinquante et un grav.
Rousselet (Louis): Nos grandes écoles militaires et civiles.
Régamey et P.
Nos grandes écoles d'application.
de quatre-vingt-quinze gr.
d'après Busson, Calmettes, Lemaistre et P.
Tondouse (Gustave): Enfant perdu (mille huit cent quatorze).
un volume illustré de quarante-neuf gravures d'après J.
Witt (Madame de), née Guizot : Les femmes dans l'histoire.
Illustré de quatre-vingts gravures.
La charité en France à travers les siècles.
de cinquante gravures.
Père et fils.
un volume illustré de quarante gravures d'après Vogel.
deuxième SÉRIE, FORMAT IN-huit RAISIN Arthez (Danielle de'): Les tribulations de Nicolas Mender.
de quatre-vingt-trois grav.
Assollant (A.): Pendragon.
avec quarante-deux gravures d'après C.
Blandy (Madame sud): La part du Cadet.
illustré de cent douze gravures d'après Zier.
Champol (F.): Anaïs Evrard.
un volume illustré de vingt-deux gravures d'après Tofani et Bergevin.
Chéren de la Bruyère (Mme): La tante Derbier.
illustré de cinquante gravures d'après Myrbach.
illustré de soixante gravures d'après Tofani.
Colomb (Mme): Le violoneux de la sapinière.
avec quatre-vingt-trois gravures d'après A.
La fille de Carilès.
avec quatre-vingt-seize grav.
Ouvrage couronné par l'Académie française.
avec cent trente-trois grav.
Le bonheur de Françoise.
avec cent douze gravures d'après A.
Chloris et Jeanneton.
avec cent cinq gravures d'après Sahib.
L'héritière de Vauclain.
avec cent quatre grav.
avec cent treize gravures d'après C.
Feu de paille.
avec quatre-vingt-dix-huit grav.
Les étapes de Madeleine.
avec cent trois gravures d'après Tofani.
Denis le tyran.
avec cent quinze grav.
Pour la muse.
avec cent trois grav.
Pour la patrie.
avec cent douze grav.
d'après est Zier.
illustré de cent douze gravures d'après Zier.
illustré de cent douze grav.
Mon oncle d'Amérique.
illustré de cent douze gravures d'après Tofani.
La fille des Bohémiens.
illustré de cent douze grav.
d'après sud Relchan.
Les conquêtes d'Hermine.
de cent douze grav.
illustré de quatre-vingts gravures d'après A.
Cortambert et Dealys : Le pays du soleil.
avec trente-cinq gravures.
Daudet (E.): Robert Darnetal.
avec quatre-vingt-un grav.
Demage (G.): A travers le Sahara.
illustré de quatre-vingt-quatre grav.
d'après Madame Crampel.
Demoulin (Madame G.): Les animaux étranges.
avec cent soixante-dix-huit gravures.
Deslys (Ch.): Nos Alpes.
avec trente-neuf gravures d'après J.
La mère aux chats.
avec cinquante gravures d'après H.
Enault (L.): Le chien du capitaine.
avec quarante-trois gr.
d'après est Riou.
Fleuriot (Mademoiselle Z.): Monsieur Nostradamus.
avec trente-six gr.
La petite duchesse.
avec soixante-treize gravures d'après A.
avec quarante-trois gravures d'après C.
Raoul Daubry, chef de famille.
avec trente-deux gr.
avec quatre-vingt-treize gravures d'après C.
un vol avec vingt-quatre gravures d'après C.
avec cent deux grav.
Feu et flamme.
avec quatre-vingts gravures d'après Tofani.
Le clan des têtes chaudes.
illustré de soixante-cinq gr.
illustré de soixante gravures d'après Zier.
Les premières pages.
avec soixante-quinze gravures d'après Adrien Marie.
Rayon de soleil.
illustré de dix gravures d'après Mencina Kresz.
Girardin (J.): Les braves gens.
avec cent quinze gr.
d'après est Bayard.
Ouvrage couronné par l'Académie française.
avec cent quatre-vingt-sept gravures d'après est Bayard.
La toute petite.
avec cent vingt-huit gravures d'après est Bayard.
avec cent trente-neuf gravures d'après A.
Le neveu de l'oncle Placide.
illustrés de trois cent soixante-sept gravures d'après A.
Marie, qui se vendent séparément.
avec quatre-vingt-onze gravures d'après C.
Ouvrage couronné par l'Académie française.
Girardin (J.) (suite): Maman.
avec cent douze gravures d'après Tofani.
Le roman d'un cancre.
avec cent dix-neuf gravures d'après Tofani.
Les millions de la tante Zèzè.
avec cent douze grav.
La famille Gaudry.
avec cent douze gravures d'âpres Tofani.
Histoire d'un Berrichon.
avec cent douze gravures d'après Tofani.
La capitaine Bassinoire.
illustré de cent dix-neuf gravures d'après Tofani.
illustré de cent douze gravures d'après Tofani.
Le fils Valansé.
avec cent douze gravures d'après Tofani.
Le commis de Monsieur Bouvat.
illustré de cent dix-neuf gr.
Giron (Aimé): Les trois rois mages.
illustré de soixante gravures d'après Fraipont et Pranishnikoff.
Gouraud (Mademoiselle J.): Cousine Marie.
avec trente-six gravures d'après A.
Meyer (Henri): Les Jumeaux de la Bouzaraque.
illustré de soixante et onze gravures d'après Tofani.
Le serment de Paul Marcorel.
illustré de cinquante et un gravures d'après Tofani.
Nanteuil (Madame P.
illustré de soixante-douze gravures d'après Myrbach.
Ouvrage couronné par l'Académie française.
Le général Du Maine.
avec soixante-dix gravures d'après Myrbach.
un volume illustré de quatre-vingts gr.
Ouvrage couronné par l'Académie française.
illustré de quatre-vingts gravures d'après Myrbach.
illustré de cinquante-sept gravures d'après Alfred Paris.
Le secret de la grève.
de cinquante gr.
illustré de quatre-vingts grav.
L'héritier des Vauberts.
illustré de quatre-vingts gravures d'après A.
Rousselet (L.): Le charmeur de serpents.
avec soixante-huit gravures d'après A.
Rousselet (L.) (suite): Le Fils du Connétable.
avec cent treize grav, d'après Pranishnikoff.
Les deux mousses.
avec quatre-vingt-dix gravures d'après Sahib.
Le tambour du Royal-Auvergne.
avec cent quinze gr.
La peau du tigre.
avec cent huit gr.
d'après Bellecroix et Tofani.
Saintine : La nature et ses trois règnes.
avec cent soixante et onze grav.
d'après Foulquier et Faguet.
La mythologie da Rhin et les contes de la mère-grand.
avec cent soixante grav.
Sohultz (Mademoiselle Jeanne): Tout droit.
de cent douze gr.
d'après est Zier.
La famille Hamelin.
de quatre-vingt-neuf gravures d'après est Zier.
Sauvons Madelon ! un vol.
illustré de soixante gravures d'après Tofani.
Stany (Le Ct): Les trésors de la Fable.
illustré de quatre-vingts gravures d'après est Zier.
illustré de soixante gravures d'après est Zier.
Tissot et Amaro : Aventures de trois fugitifs en Sibérie.
avec soixante-douze gr.
Witt (Madame de), née Guizot : Scènes historiques.
avec dix-huit gr.
d'après est Boyard.
avec vingt-huit gravures d'après A.
Normands et Normandes.
avec soixante-dix gravures d'après est Zier.
Un jardin suspendu.
avec trente gravures d'après C.
avec soixante-dix gravures d'après est Zier.
avec soixante-cinq gravures d'après est Bavard.
Légendes et récits pour la jeunesse.
avec dix-huit gravures d'après Philippoteaux.
avec soixante-trois gravures d'après Ferdinandus.
Un patriote au quatorze siècle.
un vol illustré de gravures d'après est Zier.
Alsaciens et Alsaciennes.
illustré de soixante grav.
Moreau et est Zier.
avec vingt et un gravures d'après Grivas.
Plaisirs et aventures.
avec trente gravures d'après Jeanniot.
La perruque du grand-père, un vol.
illustré de trente gr.
Les enfants de Boisfleuri.
de trente grav.
Les vacances à Trouville.
avec quarante gravures d'après Tofani.
Le château du Roc-Salé.
Illustré de trente gr.
Les enfants du capitaine.
de trente grav, d'après Geoffroy.
Autour d'un bateau.
illustré de trente-six gravâtes d'après est Zier.
Desgranges : Le chemin du collège.
de trente grav.
La famille, Le Jarriel.
illustré de trente-six gr.
Duporteau (Mme): Petits récits.
avec vingt-huit gr.
Erwin (Madame est d'): Un été à la campagne.
avec trente-neuf grav.
Favre : L'épreuve de Georges.
avec quarante-quatre gravures d'après Geoffroy.
Franck (Madame est): Causeries d'une grand'mère.
avec soixante-douze grav.
Fresneau (Mme), née de Ségur : Une année du petit Joseph.
Imité de l'anglais.
avec soixante-sept gravures d'après Jeanniot.
Girardin (J.): Quand j'étais petit garçon, un vol.
avec cinquante-deux gravures.
Dans notre classe.
avec vingt-six gravures d'après Jeanniot.
Un drôle de petit bonhomme.
illustré de trente-six grav.
Le Roy (Madame F.): L'aventure de petit Paul.
illustré de quarante-cinq gravures, d'après Ferdinandus.
Les étourderies de Mademoiselle Lucie.
de trente gr.
illustré de trente-six gravures d'après Mencina Kresx.
Malassez (Mme): Sable-Plage, un vol.
de cinquante-deux grav.
Molesworth (Mrs): _Les aventures de Monsieur Raby, traduit de l'anglais.
avec douze gravures.
Pape-Carpentier (Mme): _Nouvelles histoires et leçons de choses.
avec quarante-neuf gravures d'après Semechini.
Surville (André): Les grandes vacances.
avec trente gravures d'après Semechini.
Les amis de Berthe.
avec trente gravures d'après Ferdinandus.
La petite Givonnette.
illustré de trente-quatre gravures d'après Grigny.
Fleur des champs.
illustré de trente-deux gravures d'après Zier.
La vieille maison du grand-père.
avec trente-quatre gravures d'après Zier.
La fête de Saint-Maurice, un vol.
illustré de trente-quatre grav.
Witt (Madame de), née Guizot : Histoire de deux petite frères.
avec quarante-cinq grav.
Sur la plage.
avec cinquante-cinq gravures d'après Ferdinandus.
_Par monts et par vaux.
avec cinquante-quatre grav.
En pleins champs.
avec quarante-cinq gravures d'après Gilbert.
A la montagne.
illustré de quarante-cinq gravures d'après Ferdinandus.
Deux tout petits.
illustré de trente-deux gravures d'après Ferdinandus.
Au-dessus du lac.
avec quarante-quatre gr.
Les enfants de la tour du Roc.
ill de cinquante-six gr.
d'après est Zier.
La petite maison dans la forêt.
un vol, illustré de trente-six grav.
Histoires de bêtes.
un vol illustré de trente-quatre gravures d'après Bouisset.
Au creux du rocher, un vol.
de quarante-huit grav.
Diberrart, un vol.
avec quarante-cinq gravures d'après est Bayard.
avec dix-huit grav.
Les enfants d'aujourd'hui, par la même ; troisième édit.
avec quarante grav.
Carraud (Mme): Historiettes véritables, pour les enfants de quatre à hui ans ; sixième édition.
avec quatre-vingt-onze grav.
Fath (G.): La sagesse des enfants, proverbes ; quatrième édit.
avec cent grav.
Laroque (Mme): Grands et petits ; un vol.
avec soixante et un gravures d'aptes Bertail.
Marcel (Madame J.): Histoire d'un cheval de bois ; quatrième édit.
imprimé en gros caractères, avec quatre-vingts gravures d'après est Bayard.
Pape-Carpentier (Mme): Histoires et leçons de choses pour les enfants ; douzee édit.
avec quatre-vingt-trois gravures d'apres Bertail.
Ouvrage couronné par l'Académie française.
Perrault, Mmes d'Aulnoy et Leprince de Beaumont : Contes de fées.
un volume avec soixante-cinq gravures d'après Bertail, Foresi, etc.
Porchat (L.): Contes merveilleux, cinquième édit.
avec vingt et un gravures d'après Bertail.
Schmid (Le chanoine): cent contes pour les enfants, trad.
de l'allemand par A.
Van Hasselt ; septième édit.
avec vingt-neuf grav.
Ségur (Madame de): Nouveaux contes de fées ; nouvelle édition.
avec quarante-six gravures d'après G.
Doré et J.
un volume avec vingt-trois gravures.
Andersen : Contes choisis trad.
du danois par Soldi ; neuvième édition.
avec quarante gravures d'après Bertail.
Anonyme : Les fêtes d'enfants, scènes et dialoguas ; lcinquième édition.
avec gravures d'après Fattiqnier.
Assollant (A.) Les aventures merveilleuses mais authentiques du capitaine Corcoran ; huitième édit.
avec cinquante grav.
Barrau (Tb.): Amour filial ; cinquième édition.
avec quarante et un gravures d'après Ferogio.
Bawr (Madame de): Nouveaux contes ; sixième édition, un vol.
avec quarante gravures d'après Bertall.
Ouvrage couronné par l'Académie française.
Belèze : Jeux des adolescents ; sixième édition.
avec cent quarante gravures.
Berquin : Choix de petits drames et de contes ; deuxième édition, un vol.
avec trente-six gravures d'après Foulquier, etc.
Berthet (E.): L'enfant des bois ; huitième édition.
avec soixante et un gravures.
La petite Chailloux.
avec quarante-quatre gravures d'après Bavard et J.
Blanchère (De la): Les aventures de La Ramée et de ses trois compagnons ; 4s édit.
avec trente gravures d'après est Forest.
Oncle Tobie le pêcheur ; troisième édit.
avec quatre-vingts gravures d'après Foulquier et Mesnel.
Boiteau (P.): Légendes recueillies ou composées pour les enfants ; troisième édition, un vol.
avec quarante-deux gravures d'après Bertall.
Carpentier (Mlle): La maison du bon Dieu ; deuxième édit.
avec cinquante-huit gravures d'après Riou.
Sauvons-le ! deuxième édition.
avec quarante gravures d'après Riou.
Le secret du docteur, ou la Maison fermée ; deuxième édition.
avec quarante-trois gravures d'après Girardet.
La tour du Preux, un vol.
avec soixante gravures d'après Tofani.
Pierre le Tors.
avec cinquante-six gravures d'après est Zier.
La dame bleue.
avec quarante-neuf gravures d'après est Zier.
Carraud (Mme): La petite Jeanne ; dixe édit.
avec vingt et un gravures d'après Forest.
Ouvrage couronné par l'Académie française.
Les métamorphoses d'une goutte d'eau.
avec cinquante gravures d'après est Bayard.
Castillon (A.): Récréations physiques ; huitième édition, un vol.
avec trente-six grav.
Récréations chimiques ; cinquième édit.
avec trente-quatre grav.
Cazin (Mme): Les petits montagnards ; deuxième édition.
avec cinquante et un grav.
Un drame dans la montagne ; deuxième édit.
avec trente-trois gravures d'après G.
Histoire d'un pauvre petit.
avec soixante gravures d'après Tofani.
L'enfant des Alpes ; deuxième édition.
avec trente-trois gravures d'après Tofani.
Ouvrage couronné par l'Académie française.
avec cinquante-quatre gravures d'après Myrbach.
Les saltimbanques, scènes de la montagne.
avec soixante-trois gravures d'après Girardet.
Le petit chevrier.
avec trente-neuf gravures d'après Vuillier.
Jean le Savoyard.
avec cinquante et un grav.
Les orphelins bernois.
avec cinquante-huit gravures d'après est Girardet.
Chabreul (Madame de): Jeux et exercices des jeunes filles ; sixième édition.
avec la musique des rondes et cinquante-cinq gravures d'après Fath.
Chéron de la Bruyère (Mme): Giboulée.
illustré de vingt-quatre gravures d'après Zier.
Cim (Albert): Mes amis et moi.
avec seize grav.
d'après Ferdinandus et Slom.
illustré de vingt gravures d'après Ferdinandus.
Colet (Madame L.): Enfances célèbres ; douzee édit.
avec cinquante-sept gravures d'après Foulquier.
Colomb (Madame J.): Souffre-Douleur.
avec quarante gravures d'après Mlle Lancelot.
Contes anglais, traduits par Madame de Witt, un vol.
avec quarante-trois gravures d'après est Morin.
Deschamps (F.): Mon amie Georgette.
illustré de quarante-trois gravures d'après Robaudi.
Mon ami Jean.
illustré de quarante gravures d'après Robaudi.
Deslys (Ch.): Grand'maman.
avec quatre-vingt-dix-neuf gravures d'après Ed.
Edgeworth (Miss): Contes de l'adolescence.
avec quarante-neuf gravures d'après Morin.
Contes de l'enfance.
avec vingt-sept gravures d'après Foulquier.
Demain, suivi de Mourad le malheureux.
avec cinquante-cinq gravures d'après Bertall.
Fath (G.): Bernard, la gloire de son village.
avec cinquante-neuf gravures d'après L'auteur.
Ouvrage couronné par l'Académie française.
Fleuriot (Mademoiselle Z.): La petit chef de famille ; neuvième édit.
avec cinquante-sept grav.
Plus tard, ou le Jeune Chef de famille ; sixième édit.
avec soixante grav.
d'après est Bayard.
Un enfant gâté ; quatrième édition.
avec quarante-huit gravures d'après Ferdinandus.
Tranquille et Tourbillon ; troisième édition.
avec quarante-cinq gravures d'après C.
Cadette ; troisième édit.
avec vingt-cinq grav.
En congé ; sixième édit.
avec soixante et un gravures d'après A.
Bigarrette ; sixième édit.
avec cinquante-cinq gravures d'après A.
Bouche-en-Coeur ; troisième édition.
avec quarante-cinq gravures d'après Tofani.
Gildas l'Intraitable ; deuxième édit.
avec cinquante-six gravures d'après est Zier.
Parisiens et montagnards, un vol.
avec quarante-neuf gravures d'après est Zier.
Foe (De): La vie et les aventures de Robinson Crusoé, édit.
un vol, avec quarante grav.
avec quarante gravures d'après Sahib.
Fresneau (Mme), née Ségur : Comme les grands ! un vol.
avec quarante grav.
Thérèse à Saint-Domingue.
avec quarante-neuf gravures d'après Tofani.
Les protégés d'Isabelle.
avec cinquante grav.
illustré de quarante-deux gravures d'après Monsieur Orange.
Illustré de cinq gravures d'après Vogel.
Genlis (Madame de): Contes moraux.
avec quarante gravures d'après Foulquier.
Gérard (A.): Petite Rose., Grande Jeanne.
avec vingt-huit gravures d'après C.
Girardin (J.): La disparition du grand Krause ; deuxième édition.
avec soixante-dix gravures d'après Kauffmann.
Giron (Aimé): Ces pauvres petits ! deuxième édition.
avec vingt-deux grav.
de Monvel, etc.
Gouraud (Mademoiselle J.): Les enfants de la ferme ; cinquième édit.
avec cinquante-neuf grav, d'après est Bayard.
Le livre de maman ; quatrième édition.
avec soixante-huit gravures d'après est Bayard.
Cécile, ou la Petite Soeur ; septième édition.
avec vingt-six gravures d'après Desandré.
Lettres de deux poupées ; sixième édition.
avec cinquante-neuf grav, d'après Olivier.
Le petit colporteur ; sixième édition un vol.
avec vingt-sept gravures d'après A.
Les mémoires d'un petit garçon ; neuvième édit.
avec quatre-vingt-six gravures d'après est Bayard.
Les mémoires d'un caniche ; neuvième édition, un vol.
avec soixante-quinze gravures d'après est Bayard.
Gouraud (Mademoiselle J.) (suite): L'enfant du guide.
avec soixante gravures d'après est Bayard.
Petite et grande ; quatrième édition.
avec quarante-huit gravures d'après est Bayard.
Les quatre pièces d'or ; cinquième édition.
avec cinquante et un gravures d'après E.
Les deux enfants de Saint-Dominguo ; quatrième édit.
avec cinquante-quatre grav.
d'après est Bayard.
La petite maîtresse de maison ; cinquième édit.
avec trente-sept gravures d'après A.
Les filles du professeur ; troisième édit.
avec trente-six gravures d'après Kauffmann.
La famille Harel ; deuxième édit.
avec quarante-huit gravures d'après Valnay et Ferdinandus.
Aller et retour ; deuxième édition, un vol.
avec quarante gravures d'après Ferdinandus.
Les petite voisins ; deuxième édition.
avec trente-neuf gravures d'après C.
Chez grand'mère ; deuxième édition, un vol.
avec quatre-vingt-dix-huit gravures d'après Tofani.
Le petit bonhomme.
avec quarante-cinq gravures d'après Ferdinandus.
Le vieux château.
avec vingt-huit gravures d'après est Zier.
avec trente et un grav.
avec cinquante-deux grav.
Quand je serai grande.
avec trente-six gravures d'après Ferdinandus.
Grimm (Les frères): Contes choisis, trad.
avec quarante grav.
Hauff : La caravane, trad.
de l'allemand, cinquième édition.
avec quarante grav.
L'auberge du Spessart, cinquième édition un vol.
avec soixante et un grav.
Hawthorne : Le lime des merveilles, trad.
de l'anglais ; troisième édit.
avec quarante grav.
Johnson : Dans l'extrême Far West, traduit da l'anglais par A.
Taillandier ; deuxième édition.
avec vingt gravures d'après A.
Marcel (Madame J.): L'école buissonnière ; quatrième édit.
avec vingt gravures d'après A.
Le bon frère ; quatrième édition, un vol.
avec vingt et un gravures d'après e.
Les petite vagabonds ; quatrième édition, un vol.
avec vingt-cinq gravures d'après est Bayard.
Histoire d'une grand'mère et de son petit-fils.
avec trente-six gravures d'après Delort.
Daniel ; deuxième édition.
avec quarante-cinq gravures d'après Gilbert.
Le frère et la soeur.
avec quarante-cinq gravures d'après est Zier.
Un bon gros pataud.
avec quarante-six gravures d'après Jeanniot.
Un bon oncle.
avec cinquante-six grav.
Maréchal (Mlle): La dette de Ben-Alesa ; quatrième édit.
avec vingt grav.
Nos petits camarades ; deuxième édition.
avec dix-huit gravures d'après est Bayard et H.
La maison modèle ; troisième édition.
avec quarante-deux gravures d'après Sahib.
Marmier : L'arbre de Noël ; quatrième édition.
avec soixante-huit gravures d'après Bertall.
Martignat (Mademoiselle de): Les vacances d'Elisabeth ; troisième édit un vol.
avec quarante-six grav.
L'oncle Boni ; deuxième édition.
avec quarante-deux gravures d'après Gilbert.
Ginette ; deuxième édit.
avec cinquante gravures d'après Tofani.
Le manoir d'Yolan ; deuxième édition.
avec cinquante-six gravures d'après Tofani.
Le pupille du général.
avec quarante gravures d'après Tofani.
Martignat (Mademoiselle de) (suite): L'héritière de Maurirèze.
avec quarante et un gravures d'après Poirson.
Une vaillante enfant ; neuvième édit.
avec quarante-trois gravures d'après Tofani.
Une petite nièce d'Amérique.
avec quarante-trois gravures d'après Tofani.
La petite fille du vieux Thémi.
avec quarante-quatre gravures d'après Tofani.
Mayne-Reid (Le capitaine): Oeuvres traduites de l'anglais : Les chasseurs de girafes.
avec dix gravures d'après A.
A fond de cale, voyage d'un jeune maris à travers les ténèbres.
avec douze grandes gravures.
A la mer ! un vol.
avec douze grandes gravures.
Bruin, ou les chasseurs d'ours.
avec huit grandes gravures.
Le chasseur de plantes.
avec douze grandes gravures.
Les exilés dans la forêt.
avec douze grandes gravures.
L'habitation du désert, ou Aventures d'une famille perdue dans les solitudes de l'Amérique.
avec vingt-trois grandes gravures d'après G.
Les grimpeurs de rochers, suite du Chasseur de plantes, un vol.
avec vingt grandes gravures.
Les peuples étranges.
avec huit gravures.
Les vacances des jeunes Boers.
avec douze grandes gravures.
Les veillées de chasse.
avec quarante-cinq gravures d'après Freeman.
La chasse au Léviathan.
avec cinquante et un gravures d'après Ferdinandus et Weber.
Les naufragés de la Calypso.
avec cinquante-cinq gravures d'après Pranishnikoff.
Meyners d'Estrey : Les aventures de Gérard Hendriks à la recherche de son frère.
illustré de quinze gravures d'après Madame P.
Au pays des diamants.
illustré de gravures d'après Riou.
Moussac (Madame la marquise de): Popo et Lili, histoire de deux jumeaux.
avec cinquante-huit grav.
Muller (E.): Robinsonnette ; quatrième édition.
avec vingt-trois gravures d'après Lix.
Peyronny (Madame de): Deux coeurs dévoués ; quatrième édit.
avec cinquante-trois grav.
Pitray (Madame de): Les enfants des Tuileries ; quatrième édit.
avec vingt-neuf grav.
d'après est Bayard.
Les débuts du gros Philéas ; quatrième édition.
avec cinquante-sept gravures d'après H.
Le château de la Pétaudière ; troisième édition.
avec soixante-dix-huit gravures d'après A.
Le fils du maquignon ; deuxième édition.
avec soixante-cinq gravures d'après Riou.
Petit Monstre et Poule Mouillée ; sixième mille.
avec trente-six gravures d'après est Girardet.
Robin des Bois.
avec quarante gravures d'après Slrouy.
L'usine et le château.
avec quarante-quatre grav.
L'arche de Noé.
illustré d'après Robaudi.
Rendu (cinq.): Moeurs pittoresques des insectes.
avec quarante-neuf gravures.
Sandras (Mme): Mémoires d'un lapin blanc ; cinquième édit.
avec vingt grav.
d'après est Bayard.
Sannois (Madame de): Les soirées à la maison ; troisième édit.
avec quarante-deux grav.
d'après est Bayard.
Ségur (Madame de): Après la pluie le beau temps ; nouvelle édition.
avec cent vingt-huit gravures d'après est Bayard.
Comédies et proverbes ; nouvelle édition.
avec soixante gravures d'après est Bayard.
Diloy le Chemineau ; nouvelle édition.
avec quatre-vingt-dix gravures d'après H.
François le Bossu ; nouvelle édition.
avec cent quatorze gravures d'après est Bayard.
Ségur (Madame de) (suite): Jean qui grogne et Jean qui rit, nouvelle édition.
avec soixante-dix grav.
La fortune de Gaspard ; nouvelle édit, un vol.
avec trente-deux gravures d'après Gerlier.
La soeur da Gribouille ; nouvelle édition.
avec soixante-douze gravures d'après Castelli.
Pauvre Blaise ; nouvelle édition.
avec quatre-vingt-seize gravures d'après H.
Quel amour d'enfant ! nouvelle édition.
avec soixante-dix-neuf gravures d'après est Bayard.
Un bon petit diable ; nouvelle édition.
avec cent gravures d'après Castelli.
Le mauvais génie ; nouvelle édition.
avec quatre-vingt-dix gravures d'après E.
L'auberge de l'Ange-Gardien ; nouvelle édition.
avec soixante-quinze grav.
Le général Dourakine ; nouvelle édition.
avec cent gravures d'après est Bayard.
Les bons enfants ; nouvelle édition.
avec soixante-dix grav.
Les deux nigauds ; nouvelle édition.
avec soixante-seize grav.
Les malheurs de Sophie ; nouvelle édition.
avec quarante-huit gravures d'après Castelli.
Les petites filles modèles ; nouvelle édition, un vol.
avec vingt et un grandes gravures d'après Bertall.
Les vacances ; nouvelle édition.
avec trente-six gravures d'après Bertall.
Mémoires d'un âne ; nouvelle édition.
avec soixante-quinze gravures d'après Castelli.
Stolz (Madame de): La maison roulante ; septième édit.
avec trente-deux gravures d'après est Bayard.
Le trésor de Nanette ; sixième édition.
avec vingt-cinq gravures d'après est Bayard.
Blanche et Noire ; quatrième édition.
avec cinquante-quatre gravures d après est Bayard.
Par-dessus la haie ; quatrième édition.
avec cinquante-six gravures d'après A.
Stolz (Madame de) (suite): Les poches de mon oncle ; cinquième édition, un vol.
avec vingt gravures d'après Bertall.
Les vacances d'un grand-père ; quatrième édition.
avec quarante gravures d'après G.
Le vieux de la forêt ; troisième édition.
avec quarante gravures d'après Sahib.
Les deux reines ; deuxième édit.
avec trente-deux gravures d'après Delort.
Les mésaventures de Mademoiselle Thérèse ; troisième édition.
avec vingt-neuf gravures d'après Charles.
Les frères de lait ; deuxième édition.
avec quarante-deux gravures d'après est Zier.
Magali ; deuxième éd.
avec trente-six grav.
Les deux André.
avec quarante-cinq gravures d'après Tofani.
avec quarante-huit gravures d'après Ed.
Violence et bonté.
avec trente-six gravures d'après Tofani.
L'embarras du choix.
avec quarante gravures d'après Tofani.
avec quarante-huit gravures d'après Tofani.
La famille Coquelicot.
illustré de trente gravures d'après Jeanniot.
Swift : Voyages de Gulliver, traduits de l'anglais et abrégés à l'usage des enfants.
avec cinquante-sept gravures d'après G.
Tournier : Les premiers chants, poésies à l'usage de la jeunesse ; deuxième édition.
avec vingt gravures d'après Gustave Roux.
Verley : Miss Fantaisie.
avec trente-six grav.
Vimont (Ch.): Histoire d'un navire ; huitième édit.
avec quarante grav.
Witt (Madame de), née Guizot : Enfants et parents ; quatrième édition.
avec trente-quatre gravures d'après A.
La petite fille aux grand'mères ; quatrième édit.
avec trente-six gravures d'après Beau.
En quarantaine, jeux et récits ; deuxième édit.
avec quarante-huit gravures d'après Ferdinandus.
Belin-de Launay ; troisième édition.
un vol avec treize gravures et un carte.
Aunet (Madame d'): Voyage d'une femme au Spitsberg ; sixième édit.
avec trente et un gravures.
Baines : Voyages dans le sud-ouest de l'Afrique, traduits et abrégés par J.
Belin-de Launay ; deuxième édit.
avec vingt-deux grav.
et un carte.
Baker : Le lac Albert.
Nouveau voyage aux sources da Nil, abrégé par J.
Belin-de Launay ; deuxième édit.
avec dix grav.
et un carte.
Baldwln : Du Natal au Zambèze, mille huit cent trente et un-mille huit cent soixante-six.
Récits de chasses, abrégés par J.
Belin-de Launay ; troisième édit.
avec vingt-quatre grav, et un carte.
Belin-de Launay : deuxième édit.
avec douze gravures et trois cartes.
Catlin : La vie chez les Indiens, traduite de l'anglais ; sixième édition.
avec vingt-trois gravures.
de) Le glaçon du Polaris.
aventures du capitaine Tyson ; troisième édit.
avec dix-neuf gravures et un carte.
Hayes (Dr): La mer libre du pôle, traduite par F.
de Lanoye et abrégée par J.
Belin-de Launay ; deuxième édition, un vol.
avec quatorze gravures et un carte.
Hervé et de Lanoye : Voyage dans les glaces du pôle arctique ; sixième édition, un vol.
avec quarante gravures.
de): Le Nil, son bassin et ses sources ; quatrième édit.
avec trente-deux gravures et cartes.
La Sibérie ; deuxième édition.
avec quarante-huit gravures d'après Lebreton, etc.
Les grandes scènes de la nature ; cinquième édit.
avec quarante gravures.
La mer polaire, voyage de l'Erèbe et de la Terreur ; quatrième édit.
avec vingt-neuf gravures et des cartes.
Livingstone : _Explorations dans l'Afrique australe, abrégées par J.
Belin-de Launay ; cinquième édit.
avec vingt gravures et un carte.
Dernier journal, abrégé par J.
Belin-de Launay ; deuxième édition.
avec dix gravures et un carte.
Mage (L.): Voyage dans le Soudan occidental, abrégé par J.
Belin-de Launay ; deuxième édit.
avec seize gravures et un carte.
Milton et Cheadle : Voyage de l'Atlantique au Pacifique, trad.
et abrégé par J.
Belin-de Launay, deuxième édit.
avec seize grav.
et deux cartes.
Mouhot (Ch.): Voyage dans les royaumes de Siam, de Cambodge et de Laos ; quatrième édition.
avec vingt-huit gravures et un carte.
G.): Une année dans l'Arabie centrale, trad.
abrégée par J.
Belin-de Launay ; deuxième édition, un vol.
avec douze grav.
et un carte.
Pfeiffer (Mme): Voyages autour du monde, abrégés par J.
Belin-de Launay ; cinquième édition.
avec seize gravures et un carte.
Piotrowskl : Souvenirs d'un Sibérien ; troisième édit.
avec dix gravures.
traduit par Mme H.
Loreau, et abrégé par J.
Belin-de Launay ; deuxième édition.
avec dix gravures et un carte.
Speke : Les sources du Nil, édition abrégée par J.
Belin-de Launay ; troisième édition.
avec vingt-quatre gravures et trois cartes.
Stanley : Comment j'ai retrouvé Livingstone, trad.
par Madame H.
Loreau et abrégé par J.
Belin-de Launay ; quatrième édit.
avec seize gravures et un carte.
Vambery : Voyages d'un faux derviche dans l'Asie centrale, traduits par E.
Forgues, et abrégés par J.
Belin-de Launay ; quatrième édit.
avec dix-huit gravures et un carte.
avec trente-six gravures d'après P.
Monnier (M.): Pompéi et les Pompéiens ; troisième édition, à l'usage de la jeunesse.
avec vingt-trois gravures d'après Thérond.
Plutarque : Vies des Grecs illustres, édition abrégée par Alph.
Feillet, cinquième édit.
avec cinquante-trois gravures d'après P.
Vies des Romains illustres, édit.
abrégée par Alph.
avec soixante-neuf grav.
Retz (De): Mémoires, abrégés par Alph.
avec trente-cinq gravures d'après Gilbert.
Bernardin de Saint-Pierre : Oeuvres choisies, un vol.
avec douze gravures d'après est Bayard.
Cervantes : Don Quichotte de la Manche.
avec soixante-quatre grave.
d'après Bertall et Forest.
Homère : L'Iliade et l'Odyssée, traduites par P.
Giguet, abrégées par Alph.
avec trente-trois gravures d'après Olivier.
Le Sage : Aventures de Gil Blas, édition destinée à l'adolescence.
avec cinquante gravures d'après Leroux.
Mac-Intosh (Miss): Contes américains, traduits par Madame Dionis ; deuxième édition.
avec cent vingt gravures d'après est Bayard.
de): Oeuvres choisies.
avec quinze gravures d'après est Bayard.
Molière : Oeuvres choisies, abrégées a l'usage de la jeunesse.
avec vingt-deux gravures d'après Hillemacher.
Virgile : Oeuvres choisies, traduites et abrégées à l'usage de la jeunesse, par Th.
Barrau et Alph.
avec vingt gravures d'après les grands peintres, par P.
===================================================== Champol : En deux mots.
Fleuriot (Mademoiselle Z.): Tombée du nid.
Raoul Daubry, chef de famille.
L'héritier de Kerguignon.
Ces bons Rosaëc.
La vie en famille.
Le coeur et la tête.
Le théâtre chez soi, comédies et proverbes.
La clef d'or.
Un fruit sec.
Fleuriot Kérinon : De fil en aiguille.
Girardin (J.): Les théories du docteur Wurtz.
Girardin (J.) (suite): Miss Sans-Coeur.
Les Braves gens.
Giron (Aimé): Braconnette.
Marcel (Madame J.): Le Clos-Chantereine.
Nanteuil (Madame P.
de) Les élans d'Élodie.
Verley : Une perfection.
Ouvrage couronné par l'Académie française.
Wiele (Madame Van de): Filleul du roi.
Witt (Madame de), née Guizot : Tout simplement.
Reine et maîtresse.
Ceux qui nous aiment et ceux que nous aimons.
Sous tout les cieux.
A travers pays.
Vieux contes de la veillée.
Regain de vie.
Contes et légendes de l'Est.
Les chiens de l'amiral.
Sur quatre roues.
un vol.