Mes très chères enfants, Voici les contes dont le récit vous a tant amusées, et que je vous avais promis de publier.
En les lisant, chères petites, pensez à votre vieille grand'mère, qui, pour vous plaire, est sortie de son obscurité et a livré à la censure du public le nom de la COMTESSE DE SÉGUR, née ROSTOPCHINE.
[Illustration] Il y avait un roi qui s'appelait Bénin; tout le monde l'aimait, parce qu'il était bon; les méchants le craignaient, parce qu'il était juste.
Sa femme, la reine Doucette, était aussi bonne que lui.
Ils avaient une petite princesse qui s'appelait Blondine à cause de ses magnifiques cheveux, blonds, et qui était bonne et charmante comme son papa le roi et comme sa maman la reine.
Malheureusement la reine mourut peu de mois après la naissance de Blondine, et le roi pleura beaucoup et longtemps.
Blondine était trop petite pour comprendre que sa maman était morte: elle ne pleura donc pas et continua à rire, à jouer, à téter et à dormir paisiblement.
Le roi aimait tendrement Blondine, et Blondine aimait le roi plus que personne au monde.
Le roi lui donnait les plus beaux joujoux, les meilleurs bonbons, les plus délicieux fruits.
Blondine était très heureuse.
Un jour, on dit au roi Bénin que tous ses sujets lui demandaient de se remarier pour avoir un fils qui pût être roi après lui.
Chargez-vous de me trouver une princesse qui rende heureuse ma pauvre Blondine: je ne demande pas autre chose.
Léger la trouva si charmante qu'il la demanda en mariage pour son roi Bénin, sans s'informer si elle était réellement bonne.
Léger partit, emmenant la princesse Fourbette et quatre mille mulets chargés des effets et des bijoux de la princesse.
Ils arrivèrent chez le roi Bénin, qui avait été prévenu de leur arrivée par un courrier; le roi vint au-devant de la princesse Fourbette.
Il la trouva jolie; mais qu'elle était loin d'avoir l'air doux et bon de la pauvre Doucette! Quand Fourbette vit Blondine, elle la regarda avec des yeux si méchants, que la pauvre Blondine, qui avait déjà trois ans, eut peur et se mit à pleurer.
«Qu'a-t-elle? demanda le roi.
Il résolut immédiatement de veiller à ce que Blondine vécût séparée de la nouvelle reine, et restât comme avant sous la garde exclusive de la nourrice et de la bonne qui l'avaient élevée et qui l'aimaient tendrement.
La reine voyait donc rarement Blondine, et quand elle la rencontrait par hasard, elle ne pouvait dissimuler entièrement la haine qu'elle lui portait.
Au bout d'un an, elle eut une fille, qu'on nomma Brunette, à cause de ses cheveux, noirs comme du charbon.
La bonne petite Blondine ne se fâchait jamais; toujours elle cherchait à excuser Brunette.
«Oh! papa, disait-elle au roi, ne la grondez pas; elle est si petite, elle ne sait pas qu'elle me fait de la peine en cassant mes joujoux....
C'est pour jouer qu'elle me mord....
C'est pour s'amuser qu'elle me tire les cheveux», etc.
Le roi Bénin embrassait sa fille Blondine et ne disait rien, mais il voyait bien que Brunette faisait tout cela par méchanceté et que Blondine l'excusait par bonté.
Aussi aimait-il Blondine de plus en plus et Brunette de moins en moins.
La reine Fourbette, qui avait de l'esprit, voyait bien tout cela aussi; mais elle haïssait de plus en plus l'innocente Blondine; et, si elle n'avait craint la colère du roi Bénin, elle aurait rendu Blondine la plus malheureuse enfant du monde.
Le roi avait défendu que Blondine fût jamais seule avec la reine, et, comme on savait qu'il était aussi juste que bon et qu'il punissait sévèrement la désobéissance, la reine elle-même n'osait pas désobéir.
Blondine avait déjà sept ans et Brunette avait trois ans.
Le roi avait donné à Blondine une jolie petite voiture attelée de deux autruches et menée par un petit page de dix ans, qui était un neveu de la nourrice de Blondine.
Le page, qui s'appelait Gourmandinet, aimait tendrement Blondine, avec laquelle il jouait depuis sa naissance et qui avait pour lui mille bontés.
Mais il avait un terrible défaut; il était si gourmand et il aimait tant les friandises, qu'il eût été capable de commettre une mauvaise action pour un sac de bonbons.
Blondine lui disait souvent: «Je t'aime bien, Gourmandinet, mais je n'aime pas à te voir si gourmand.
La reine Fourbette apprit bientôt les reproches qu'on faisait à Gourmandinet, et elle pensa qu'elle pourrait utiliser le vilain défaut du petit page et le faire servir à la perte de Blondine.
Personne n'allait dans cette forêt; on savait qu'elle était enchantée et que, lorsqu'on y entrait une fois, on n'en pouvait plus jamais sortir.
Gourmandinet connaissait la terrible propriété de cette forêt; on lui avait sévèrement défendu de jamais diriger la voiture de Blondine de ce côté, de crainte que par inadvertance Blondine ne franchît la grille et n'entrât dans la forêt des Lilas.
--Ne jamais en manger! Oh! Madame, je mourrais de chagrin.
Parlez, Madame; que dois-je faire pour éviter ce malheur? --Il faut, reprit la reine en le regardant fixement, que tu mènes la princesse Blondine près de la forêt des Lilas.
--Je ne le puis, Madame, le roi me l'a défendu.
[Illustration: Sa voiture était attelée de deux autruches.] --Ah! tu ne le peux? Alors, adieu; je ne te donnerai plus aucune friandise, et je défendrai que personne dans la maison ne t'en donne jamais.
--Oh! Madame, dit Gourmandinet en pleurant, ne soyez pas si cruelle! donnez-moi un autre ordre que je puisse exécuter.
--Je te répète que je veux que tu mènes Blondine près de la forêt des Lilas, et que tu l'encourages à descendre de voiture, à franchir la grille et à entrer dans la forêt.
--Mais, Madame, reprit Gourmandinet en devenant tout pâle, si la princesse entre dans cette forêt, elle n'en sortira jamais; vous savez que c'est une forêt enchantée; y envoyer ma princesse, c'est l'envoyer à une mort certaine.
--Une troisième et dernière fois, veux-tu y mener Blondine? Choisis: ou bien un coffre immense de bonbons que je renouvellerai tous les mois, ou jamais de sucreries ni de pâtisseries.
Le lendemain, à quatre heures, Blondine commanda sa petite voiture, monta dedans après avoir embrassé le roi et lui avoir promis de revenir dans deux heures.
Le jardin était grand.
Gourmandinet fit aller les autruches du côté opposé à la forêt des Lilas.
Quand ils furent si loin qu'on ne pouvait plus les voir du palais, il changea de direction et s'achemina vers la grille de la forêt des Lilas.
Il était triste et silencieux; son crime pesait sur son coeur et sur sa conscience.
«Qu'as-tu donc, Gourmandinet? demanda Blondine; tu ne parles pas; serais-tu malade? --Non, princesse, je me porte bien.
--Comme tu es pâle! dis-moi ce que tu as, mon pauvre Gourmandinet.
Je te promets de faire mon possible pour te contenter.» Cette bonté de Blondine fut sur le point de la sauver en amollissant le coeur de Gourmandinet; mais le souvenir des bonbons promis par Fourbette détruisit ce bon mouvement.
Avant qu'il eût pu répondre, les autruches touchèrent à la grille de la forêt des Lilas.
«Oh! les beaux lilas! s'écria Blondine; quelle douce odeur! Que je voudrais avoir un gros bouquet de ces lilas pour les offrir à papa! Descends, Gourmandinet, et va m'en chercher quelques branches.
--Je ne puis descendre, princesse; les autruches pourraient s'en aller pendant que je serais absent.
--Eh! qu'importe? dit Blondine: je les ramènerai bien seule au palais.
--Mais le roi me gronderait de vous avoir abandonnée, princesse.
Il vaut mieux que vous alliez vous-même cueillir et choisir vos fleurs.
--C'est vrai, dit Blondine; je serais bien fâchée de te faire gronder, mon pauvre Gourmandinet.» Et, en disant ces mots, elle sauta lestement de la voiture, franchit les barreaux de la grille et se mit à cueillir les lilas.
Longtemps il la vit cueillir des lilas, et enfin elle disparut à ses yeux.
Longtemps encore il pleura son crime, maudit sa gourmandise, détesta la reine Fourbette.
Enfin il pensa que l'heure où Blondine devait être de retour au palais approchait; il rentra aux écuries par les derrières, et courut chez la reine, qui l'attendait.
En le voyant pâle et les yeux rouges des larmes terribles du remords, elle devina que Blondine était perdue.
«Est-ce fait?» dit-elle.
Gourmandinet fit signe de la tête que oui; il n'avait pas la force de parler.
«Viens, dit-elle, voilà ta récompense.» Et elle lui montra un coffre plein de bonbons de toutes sortes.
Elle fit enlever ce coffre par un valet, et le fit attacher sur un des mulets qui avaient amené ses bijoux.
«Je confie ce coffre à Gourmandinet, pour qu'il le porte à mon père.
Partez, Gourmandinet, et revenez-en chercher un autre dans un mois.» Elle lui remit en même temps une bourse pleine d'or dans la main.
Gourmandinet monta sur le mulet sans mot dire.
Il partit au galop; bientôt le mulet, qui était méchant et entêté, impatienté du poids de la caisse, se mit à ruer, à se cambrer, et fit si bien qu'il jeta par terre Gourmandinet et le coffre.
Gourmandinet, qui ne savait pas se tenir sur un cheval ni sur un mulet, tomba la tête sur des pierres et mourut sur le coup.
Ainsi il ne retira même pas de son crime le profit qu'il en avait espéré, puisqu'il n'avait pas encore goûté les bonbons que lui avait donnés la reine.
Personne ne le regretta, car personne ne l'avait aimé, excepté la pauvre Blondine, que nous allons rejoindre dans la forêt des Lilas.
Quand Blondine fut entrée dans la forêt, elle se mit à cueillir de belles branches de lilas, se réjouissant d'en avoir autant et qui sentaient si bon.
A mesure qu'elle en cueillait, elle en voyait de plus beaux; alors elle vidait son tablier et son chapeau qui en étaient pleins, et elle les remplissait encore.
Il y avait plus d'une heure que Blondine était ainsi occupée; elle avait chaud; elle commençait à se sentir fatiguée; les lilas étaient lourds à porter, et elle pensa qu'il était temps de retourner au palais.
Elle se retourna et se vit entourée de lilas; elle appela Gourmandinet: personne ne lui répondit.
Bien des fois elle appela Gourmandinet, personne ne lui répondait.
Enfin elle commença à s'effrayer.
Elle pleura longtemps; enfin la fatigue l'emporta sur le chagrin; elle posa sa tête sur sa botte de lilas et s'endormit.
Elle appela sa bonne; un miaulement doux lui répondit; étonnée et presque effrayée, elle regarda à terre et vit à ses pieds un magnifique chat blanc qui la regardait avec douceur et qui miaulait.
«Ah! Beau-Minon, que tu es joli! s'écria Blondine en passant la main sur ses beaux poils, blancs comme la neige.
Je suis bien contente de te voir, Beau-Minon, car tu me mèneras à ta maison.
Elle ouvrit le paquet et y trouva des tartines du beurre; elle mordit dans une des tartines, la trouva délicieuse, et en donna quelques morceaux à Beau-Minon, qui eut l'air de les croquer avec délices.
Quand elle et Beau-Minon eurent bien mangé, Blondine se pencha vers lui, le caressa et lui dit: «Merci, mon Beau-Minon, du déjeuner que tu m'as apporté.
Maintenant, peux-tu me ramener à mon père, qui doit se désoler de mon absence?» Beau-Minon secoua la tête en faisant un miaulement plaintif.
«Ah! tu me comprends, Beau-Minon, dit Blondine.
«Me voici, Beau-Minon, dit Blondine, je te suis.
Mats comment pourrons-nous passer dans ces buissons si touffus? je ne vois pas de chemin.» Beau-Minon, pour toute réponse, s'élança dans les buissons, qui s'ouvrirent d'eux-mêmes pour laisser passer Beau-Minon et Blondine, et qui se refermaient quand ils étaient passés.
Blondine marcha ainsi pendant une heure; à mesure qu'elle avançait, la forêt devenait plus claire, l'herbe était plus fine, les fleurs croissaient en abondance; on voyait de jolis oiseaux qui chantaient, des écureuils qui grimpaient le long des branches.
Au bout d'une heure, Blondine aperçut un magnifique château.
Beau-Minon la conduisit jusqu'à la grille dorée.
Blondine ne savait pas comment faire pour y entrer; il n'y avait pas de sonnette, et la grille était fermée.
Beau-Minon avait disparu; Blondine était seule.
Beau-Minon était entré par un petit passage qui semblait fait exprès pour lui, et il avait probablement averti quelqu'un du château, car la grille s'ouvrit sans que Blondine eût appelé.
Elle entra dans la cour et ne vit personne; la porte du château s'ouvrit d'elle-même.
Blondine pénétra dans un vestibule tout en marbre blanc et rare; toutes les portes s'ouvrirent seules comme la première, et Blondine parcourut une suite de beaux salons.
Enfin elle aperçut, au fond d'un joli salon bleu et or, une biche blanche couchée sur un lit d'herbes fines et odorantes.
Beau-Minon était près d'elle.
--Oh! Madame, dit Blondine, si vous connaissez le roi mon père, ramenez-moi chez lui; il doit être bien triste de mon absence.
--Ma chère Blondine, reprit Bonne-Biche en soupirant, il n'est pas en mon pouvoir de vous rendre à votre père; vous êtes sous la puissance de l'enchanteur de la forêt des Lilas.
Moi-même je suis soumise à son pouvoir, supérieur au mien; mais je puis envoyer à votre père des songes qui le rassureront sur votre sort et qui lui apprendront que vous êtes chez moi.
--Comment! Madame, s'écria Blondine avec effroi, ne reverrai-je jamais mon père, mon pauvre père que j'aime tant? --Chère Blondine, ne nous occupons pas de l'avenir; la sagesse est toujours récompensée.
Vous reverrez votre père, mais pas encore.
En attendant, soyez docile et bonne.
Beau-Minon et moi nous ferons tout notre possible pour que vous soyez heureuse.» Blondine soupira et répandit quelques larmes.
Puis elle pensa que c'était mal reconnaître la bonté de Bonne-Biche que de s'affliger d'être avec elle; elle se contint donc et s'efforça de causer gaiement.
Bonne-Biche et Beau-Minon la menèrent voir l'appartement qui lui était destiné.
La chambre de Blondine était toute tapissée de soie rose brodée en or: les meubles étaient en velours blanc, brodés admirablement avec les soies les plus brillantes.
Tous les animaux, les oiseaux, les papillons, les insectes y étaient représentés.
Près de la chambre de Blondine était son cabinet de travail.
Il était tendu en damas bleu de ciel brodé en perles fines.
Les meubles étaient en moire d'argent rattachée avec de gros clous en turquoise.
Sur le mur étaient accrochés deux magnifiques portraits représentant une jeune et superbe femme et un charmant jeune homme; leurs costumes indiquaient qu'ils étaient de race royale.
«De qui sont ces portraits, Madame? demanda Blondine à Bonne-Biche.
[Illustration: Blondine aperçut un magnifique château.] --Il m'est défendu de répondre à cette question, chère Blondine.
Plus tard vous le saurez.
Mais voici l'heure du dîner; venez, Blondine, vous devez avoir appétit.» Blondine, en effet, mourait de faim; elle suivit Bonne-Biche et entra dans une salle à manger où était une table servie bizarrement.
Il y avait un énorme coussin en satin blanc, placé par terre pour Bonne-Biche; devant elle, sur la table, était une botte d'herbes choisies, fraîches et succulentes.
Près des herbes était une auge en or, pleine d'une eau fraîche et limpide.
En face de Bonne-Biche était un petit tabouret élevé, pour Beau-Minon; devant lui était une écuelle en or, pleine de petits poissons frits et de cuisses de bécassines; à côté, une jatte en cristal de roche, pleine de lait tout frais.
Entre Bonne-Biche et Beau-Minon était le couvert de Blondine; elle avait un petit fauteuil en ivoire sculpté, garni de velours nacarat rattaché avec des clous en diamant.
Devant elle était une assiette en or ciselé, pleine d'un potage délicieux de gelinottes et de becfigues.
Son verre et son carafon étaient taillés dans du cristal de roche; un petit pain mollet était placé à côté d'une cuiller qui était en or ainsi que la fourchette.
La serviette était en batiste si fine, qu'on n'en avait jamais vu de pareille.
Le service de la table se faisait par des gazelles qui étaient d'une adresse merveilleuse; elles servaient, découpaient et devinaient tous les désirs de Blondine, de Bonne-Biche et de Beau-Minon.
Le dîner fut exquis: les volailles les plus fines, le gibier le plus rare, les poissons les plus délicats, les pâtisseries, les sucreries les plus parfumées.
Blondine avait faim; elle mangea de tout et trouva tout excellent.
Après le dîner, Bonne-Biche et Beau-Minon menèrent Blondine dans le jardin; elle y trouva les fruits les plus succulents et des promenades charmantes.
Après avoir bien couru, s'être bien promenée, Blondine rentra avec ses nouveaux amis: elle était fatiguée.
Bonne-Biche lui proposa d'aller se coucher, ce que Blondine accepta avec joie.
Elle entra dans sa chambre à coucher, où elle trouva deux gazelles qui devaient la servir: elles la déshabillèrent avec une habileté merveilleuse, la couchèrent et s'établirent près du lit pour la veiller.
Blondine ne tarda pas à s'endormir, non sans avoir pensé à son père et sans avoir amèrement pleuré sur sa séparation d'avec lui.
[Illustration: Elle aperçut une biche blanche.] Pourtant sa chambre était bien celle que lui avait montrée Bonne-Biche et dans laquelle elle s'était couchée la veille.
Agitée, inquiète, elle se leva, courut à une glace, vit qu'elle était grande, et, nous devons l'avouer, se trouva charmante, plus jolie cent fois que lorsqu'elle s'était couchée.
Ses beaux cheveux blonds tombaient jusqu'à ses pieds; son teint blanc et rosé, ses jolis yeux bleus, son petit nez arrondi, sa petite bouche vermeille, ses joues rosées, sa taille fine et gracieuse, faisaient d'elle la plus jolie personne qu'elle eût jamais vue.
Émue, presque effrayée, elle s'habilla à la hâte et courut chez Bonne-Biche, qu'elle trouva dans l'appartement où elle l'avait vue la première fois.
«Bonne-Biche! Bonne-Biche! s'écria-t-elle, expliquez-moi de grâce la métamorphose que je vois et que je sens en moi.
Mon fils Beau-Minon et moi, nous avons voulu vous épargner les ennuis des premières études; quand vous êtes venue chez moi, vous ne saviez rien, pas même lire.
Je vous ai endormie pour sept ans, et nous avons passé ces sept années, vous à apprendre en dormant, Beau-Minon et moi à vous instruire.
Beau-Minon lui léchait délicatement les mains.
Quand les premiers moments de bonheur furent passés, Blondine baissa les yeux et dit timidement: «Ne me croyez pas ingrate, mes bons et excellents amis, si je demande d'ajouter un nouveau bienfait à ceux que j'ai reçus de vous.
Dites-moi, que fait mon père? Pleure-t-il encore mon absence? Est-il heureux depuis qu'il m'a perdue? --Votre désir est trop légitime pour ne pas être satisfait.
Regardez dans cette glace, Blondine, et vous y verrez tout ce qui s'est passé depuis votre départ, et comment est votre père actuellement.» Blondine leva les yeux et vit dans la glace l'appartement de son père; le roi s'y promenait d'un air agité.
Il paraissait attendre quelqu'un.
Le roi parut au désespoir de cette nouvelle; il courut dans la forêt des Lilas, et il fallut qu'on employât la force pour l'empêcher de s'y précipiter à la recherche de sa chère Blondine.
On le ramena chez lui, où il se livra au plus affreux désespoir, appelant sans cesse sa Blondine, sa chère enfant.
Enfin il s'endormit et vit en songe Blondine dans le palais de Bonne-Biche et de Beau-Minon.
Bonne-Biche lui donna l'assurance que Blondine lui serait rendue un jour et que son enfance serait calme et heureuse.
La glace se ternit ensuite; tout disparut.
Puis elle redevint claire, et Blondine vit de nouveau son père, il était vieilli, ses cheveux avaient blanchi, il était triste; il tenait à la main un petit portrait de Blondine, et le baisait souvent en répandant quelques larmes.
Il était seul; Blondine ne vit ni la reine ni Brunette.
La pauvre Blondine pleura amèrement.
Quant à votre soeur Brunette, elle devint si méchante, si insupportable, que le roi se dépêcha de la donner en mariage l'année dernière au prince Violent, qui se chargea de réformer le caractère méchant et envieux de la princesse Brunette.
Il la maltraite rudement; elle commence à voir que sa méchanceté ne lui donne pas le bonheur, et elle devient un peu meilleure.
Les journées de Blondine se passaient sans ennui parce qu'elle s'occupait beaucoup, mais elle s'attristait quelquefois; elle ne pouvait causer qu'avec Bonne-Biche, et Bonne-Biche n'était avec elle qu'aux heures des leçons et des repas.
Beau-Minon ne pouvait répondre et se faire comprendre que par des signes.
Les gazelles servaient Blondine avec zèle et intelligence, mais aucune d'elles ne pouvait parler.
Blondine se promenait accompagnée toujours de Beau-Minon, qui lui indiquait les plus jolies promenades, les plus belles fleurs.
Bonne-Biche avait fait promettre à Blondine que jamais elle ne franchirait l'enceinte du parc et qu'elle n'irait jamais dans la forêt.
Plusieurs fois Blondine avait demandé à Bonne-Biche la cause de cette défense.
Bonne-Biche avait toujours répondu en soupirant: «Ah! Blondine, ne demandez pas à pénétrer dans la forêt; c'est une forêt de malheur.
Puissiez-vous ne jamais y entrer!» Quelquefois Blondine montait dans un pavillon qui était sur une éminence au bord de la forêt; elle voyait des arbres magnifiques, des fleurs charmantes, des milliers d'oiseaux qui chantaient et voltigeaient comme pour l'appeler.
Blondine souriait, suivait Beau-Minon et reprenait sa promenade dans le parc solitaire.
Il y avait près de six mois que Blondine s'était réveillée de son sommeil de sept années; le temps lui semblait long; le souvenir de son père lui revenait souvent et l'attristait.
Bonne-Biche et Beau-Minon semblaient deviner ses pensées.
Beau-Minon miaulait plaintivement, Bonne-Biche soupirait profondément.
Elle fut distraite de sa rêverie par trois petits coups frappés doucement à sa fenêtre.
Levant la tête, elle aperçut un Perroquet du plus beau vert, avec la gorge et la poitrine orange.
Surprise de l'apparition d'un être inconnu et nouveau, elle alla ouvrir sa fenêtre et fit entrer le Perroquet.
Quel ne fut pas son étonnement quand l'oiseau lui dit d'une petite voix aigrelette: «Bonjour, Blondine: je sais que vous vous ennuyez quelquefois, faute de trouver à qui parler, et je viens causer avec vous.
Mais, de grâce, ne dites pas que vous m'avez vu, car Bonne-Biche me tordrait le cou.
--Et pourquoi cela, beau Perroquet? Bonne-Biche ne fait de mal à personne: elle ne hait que les méchants.
--Blondine, si vous ne me promettez pas de cacher ma visite à Bonne-Biche et à Beau-Minon, je m'envole pour ne jamais revenir.
--Puisque vous le voulez, beau Perroquet, je vous le promets.
Causons un peu: il y a si longtemps que je n'ai causé! Vous me semblez gai et spirituel; vous m'amuserez, je n'en doute pas.» Blondine écouta les contes du Perroquet, qui lui fit force compliments sur sa beauté, sur ses talents, sur son esprit.
Blondine était enchantée; au bout d'une heure, le Perroquet s'envola, promettant de revenir le lendemain.
Il revint ainsi pendant plusieurs jours et continua à la complimenter et à l'amuser.
--Ma prison! dit Blondine.
Mais vous ignorez donc toutes les bontés de Bonne-Biche et de Beau-Minon pour moi, les soins qu'ils ont donnés à mon éducation, leur tendresse pour moi! Ils seront enchantés de connaître un moyen de me réunir à mon père.
Venez avec moi, beau Perroquet, je vous en prie, je vous présenterai à Bonne-Biche.
--Ah! Blondine, reprit de sa petite voix aigre le Perroquet, vous ne connaissez pas Bonne-Biche ni Beau-Minon.
Ils me détestent parce que j'ai réussi quelquefois à leur arracher leurs victimes.
Jamais vous ne verrez votre père, Blondine, jamais vous ne sortirez de cette forêt, si vous n'enlevez pas vous-même le talisman qui vous y retient.
--Quel talisman? dit Blondine: je n'en connais aucun; et quel intérêt Bonne-Biche et Beau-Minon auraient-ils à me retenir prisonnière? --L'intérêt de désennuyer leur solitude, Blondine.
Et quant au talisman, c'est une simple Rose; cueillie par vous, elle vous délivrera de votre exil et vous ramènera dans les bras de votre père.
À demain, Blondine, à demain.» Et le Perroquet s'envola, bien content d'avoir jeté dans le coeur de Blondine les premiers germes d'ingratitude et de désobéissance.
A peine le Perroquet fut-il parti, que Bonne-Biche entra; elle paraissait agitée.
«Avec qui causiez-vous donc, Blondine? dit Bonne-Biche en jetant sur la croisée ouverte un regard méfiant.
--Avec personne, Madame, répondit Blondine.
--Je suis certaine d'avoir entendu parler.
--Je me serai sans doute parlé à moi-même.» Bonne-Biche ne répliqua pas; elle était triste, quelques larmes même roulaient dans ses yeux.
Blondine était aussi préoccupée; les paroles du Perroquet lui faisaient envisager sous un jour nouveau les obligations qu'elle avait à Bonne-Biche et à Beau-Minon.
Elle ne regarda plus du même oeil reconnaissant l'existence douce et heureuse que lui avaient faite Bonne-Biche et Beau-Minon: elle résolut de suivre les conseils du Perroquet.
Ne me parlez jamais de la Rose, Blondine; vous ne savez pas ce qui vous menace dans cette fleur.» L'air de Bonne-Biche était si sévère, que Blondine n'osa pas insister.
La journée s'acheva assez tristement.
Blondine était gênée; Bonne-Biche était mécontente; Beau-Minon était triste.
Le lendemain, Blondine courut à sa fenêtre; à peine l'eut-elle ouverte que le Perroquet entra.
--Mais comment pourrai-je sortir du parc? Beau-Minon m'accompagne toujours dans mes promenades.
--Tâchez de le renvoyer, dit le Perroquet; et s'il insiste, eh bien, sortez malgré lui.
--Si cette Rose est bien loin, on s'apercevra de mon absence.
--Une heure de marche au plus.
Bonne-Biche a eu soin de vous placer loin de la Rose, afin que vous ne puissiez pas vous affranchir de son joug.
--Mais pourquoi me retient-elle captive? Puissante comme elle est, ne pouvait-elle se donner d'autres plaisirs que l'éducation d'un enfant? --Ceci vous sera expliqué plus tard, Blondine, quand vous serez retournée près de votre père.
Soyez ferme; débarrassez-vous de Beau-Minon après déjeuner, sortez dans la forêt; je vais vous y attendre.» Blondine promit et ferma la fenêtre, de crainte que Bonne-Biche ne la surprît.
Après le déjeuner, Blondine descendit dans le jardin selon sa coutume.
Beau-Minon la suivit, malgré quelques rebuffades qu'il reçut avec des miaulements plaintifs.
Parvenue à l'allée qui menait à la sortie du parc, Blondine voulut encore renvoyer Beau-Minon.
«Je veux être seule, dit-elle; va-t'en, Beau-Minon.» Beau-Minon fit semblant de ne pas comprendre.
Blondine, impatientée, s'oublia au point de frapper Beau-Minon du pied.
Quand le pauvre Beau-Minon eut reçu le coup de pied de Blondine, il poussa un cri lugubre et s'enfuit du côté du palais.
Blondine frémit en entendant ce cri; elle s'arrêta, fut sur le point de rappeler Beau-Minon, de renoncer à la Rose, de tout raconter à Bonne-Biche; mais une fausse honte l'arrêta, elle marcha vers la porte, l'ouvrit non sans trembler, et se trouva dans la forêt.
Le Perroquet ne tarda pas à la rejoindre.
«Courage, Blondine! encore une heure et vous aurez la Rose, et vous reverrez votre père.» Ces mots rendirent à Blondine la résolution qu'elle commençait à perdre; elle marcha dans le sentier que lui indiquait le Perroquet en volant de branche en branche devant elle.
] Et Blondine vit au détour du sentier un petit enclos, dont la porte lui fut ouverte par le Perroquet.
Le terrain y était aride et pierreux: mais au milieu s'élevait majestueusement un magnifique rosier, avec une Rose plus belle que toutes les roses du monde.
«Prenez-la, Blondine, vous l'avez bien gagnée», dit le Perroquet.
Blondine saisit la branche, et, malgré les épines qui s'enfonçaient dans ses doigts, elle arracha la Rose.
A peine l'eut-elle dans sa main, qu'elle entendit un éclat de rire; la Rose s'échappa de ses mains en lui criant: «Merci, Blondine, de m'avoir délivrée de la prison où me retenait la puissance de Bonne-Biche.
Je suis ton mauvais génie; tu m'appartiens maintenant.
--Ha, ha, ha, reprit à son tour le Perroquet, merci, Blondine, je puis maintenant reprendre ma forme d'enchanteur; j'ai eu moins de peine à te décider que je ne le croyais.
En flattant ta vanité, je t'ai facilement rendue ingrate et méchante.
Tu as causé la perte de tes amis dont je suis le mortel ennemi.
Adieu, Blondine.» En disant ces mots, le Perroquet et la Rose disparurent, laissant Blondine seule au milieu d'une épaisse forêt.
Blondine était stupéfaite; sa conduite lui apparut dans toute son horreur: elle avait été ingrate envers des amis qui s'étaient dévoués à elle, qui avaient passé sept ans à soigner son éducation.
Un gros Crapaud sortit d'un tas de pierres, se mit devant elle et lui dit: «Que cherches-tu? N'as-tu pas causé, par ton ingratitude, la mort de tes amis? Va-t'en; n'insulte pas à leur mémoire par ta présence.
Elle pleura longtemps, longtemps; enfin elle se leva et regarda autour d'elle pour tâcher de découvrir un abri où elle pourrait se réfugier; elle ne vit rien que des pierres et des ronces.
Elle leva la tête, et ne vit qu'un gros Corbeau noir qui voltigeait au-dessus d'elle.
Blondine, qui était épuisée de fatigue et de chagrin, tomba au pied d'un de ces beaux arbres et recommença à sangloter.
«Courage, Blondine, espère!» lui cria encore une voix.
Elle ne vit qu'une Grenouille qui était près d'elle et qui la regardait avec compassion.
«Pauvre Grenouille, dit Blondine, tu as l'air d'avoir pitié de ma douleur.
Que deviendrai-je, mon Dieu! à présent que me voilà seule au monde? --Courage et espérance!» reprit la voix.
Blondine soupira; elle regarda autour d'elle, tâcha de découvrir quelque fruit pour étancher sa soif et apaiser sa faim.
Elle ne vit rien et recommença de verser des larmes.
Un bruit de grelots la tira de ses douloureuses pensées; elle aperçut une belle vache qui approchait doucement, et puis, étant arrivée près d'elle, s'arrêta, s'inclina et lui fit voir une écuelle pendue à son cou.
Blondine, reconnaissante de ce secours inattendu, détacha l'écuelle, se mit à traire la vache, et but avec délices deux écuelles de son lait.
--Le repentir fait bien pardonner des fautes, reprit la voix.
--Ah! dit Blondine, quand je devrais passer des années à pleurer ma faute, je ne me la pardonnerais pas encore: je ne me la pardonnerai jamais.» Cependant la nuit approchait.
Malgré son chagrin, Blondine songea à ce qu'elle ferait pour éviter les bêtes féroces dont elle croyait déjà entendre les rugissements.
Elle s'éveilla au grand jour.
Dans le premier moment elle eut peine à rassembler ses idées, à se rendre compte de sa position; mais la triste vérité lui apparut promptement, et elle recommença les pleurs et les gémissements de la veille.
La faim se fit pourtant sentir.
Blondine commença à s'inquiéter de sa nourriture, quand elle entendit les grelots de la vache.
Quelques instants après, Blanchette était près d'elle.
Comme la veille, Blondine détacha l'écuelle, tira du lait et en but tant qu'elle en voulut.
Elle remit l'écuelle, baisa Blanchette et la vit partir avec l'espérance de la voir revenir dans la journée.
En effet, chaque jour, le matin, à midi et au soir, Blanchette venait présenter à Blondine son frugal repas.
Blondine passait son temps à pleurer ses pauvres amis, à se reprocher amèrement ses fautes.
Elle vécut de la sorte pendant six semaines.
Un jour qu'elle était assise à l'entrée de sa cabane, rêvant tristement comme de coutume à ses amis, à son père, elle vit devant elle une énorme Tortue.
«Blondine, lui dit la Tortue d'une vieille voix éraillée, Blondine, si tu veux te mettre sous ma garde, je te ferai sortir de cette forêt.
--Et pourquoi, Madame la Tortue, chercherais-je à sortir de la forêt? C'est ici que j'ai causé la mort de mes amis, et c'est ici que je veux mourir.
--Es-tu bien certaine de leur mort, Blondine? --Comment! il se pourrait!...
Mais non, j'ai vu leur château en ruine; le Perroquet et le Crapaud m'ont dit qu'ils n'existaient plus; vous voulez me consoler par bonté sans doute; mais, hélas! je ne puis espérer les revoir.
--Ah! Madame la Tortue, si vraiment ils existent encore, si vous pouvez me donner de leurs nouvelles, dites-moi que je n'ai pas leur mort à me reprocher, dites-moi que je les reverrai un jour! Il n'est pas d'expiation que je n'accepte pour mériter ce bonheur.
--Je promets tout ce que vous voulez, Madame la Tortue, pourvu que je sache ce que sont devenus mes chers amis.
Elles furent un grand mois avant d'arriver à l'avenue de ce château; Blondine grillait d'impatience.
Était-ce le château où elle devait connaître le sort de ses amis? elle n'osait le demander malgré le désir extrême qu'elle en avait.
Si elle avait pu descendre de dessus le dos de la Tortue, elle eût franchi en dix minutes l'espace qui la séparait du château; mais la Tortue marchait toujours, et Blondine se souvenait qu'on lui avait défendu de dire une parole ni de descendre.
Elle se résigna donc à attendre, malgré son extrême impatience.
La Tortue semblait ralentir sa marche au lieu de la hâter; elle mit encore quinze jours, qui semblèrent à Blondine quinze siècles, à parcourir cette avenue.
Blondine ne perdait pas de vue ce château et cette porte; le château paraissait désert; aucun bruit, aucun mouvement ne s'y faisait sentir.
Après avoir remercié avec effusion la Tortue, elle ouvrit précipitamment la porte qui lui avait été indiquée, et se trouva en face d'une jeune personne vêtue de blanc, qui lui demanda d'une voix, douce qui elle désirait voir.
«Je voudrais voir la fée Bienveillante, répondit Blondine; dites-lui, Mademoiselle, que la princesse Blondine la prie instamment de la recevoir.
[Illustration: Le voyage.] --Suivez-moi, princesse», reprit la jeune personne.
Blondine se sentit attirée vers elle par un sentiment indéfinissable, et elle la contemplait sans en pouvoir détourner les yeux, lorsqu'une porte s'ouvrit: une dame belle et jeune encore, magnifiquement vêtue, entra et s'approcha de Blondine.
«Que me voulez-vous, mon enfant? lui dit-elle d'une voix douce et caressante.
--Oh! Madame, s'écria Blondine en se jetant à ses pieds, on m'a dit que vous pouviez me donner des nouvelles de mes chers et excellents amis Bonne-Biche et Beau-Minon.
Vous savez sans doute, Madame, par quelle coupable désobéissance je les ai perdus; longtemps je les ai pleurés, les croyant morts: mais la Tortue qui m'a amenée jusqu'ici, m'a donné l'espérance de les retrouver un jour.
Dites-moi, Madame, dites-moi s'ils vivent et ce que je dois faire pour mériter le bonheur de les revoir.
«Voici, Blondine, la clef de cette armoire, ouvrez-la vous-même et conservez votre courage.» Elle remit à Blondine une clef d'or.
Blondine ouvrit l'armoire d'une main tremblante....
Que devint-elle quand elle vit dans cette armoire les peaux de Bonne-Biche et de Beau-Minon, attachées avec des clous de diamant? A cette vue, la malheureuse Blondine poussa un cri déchirant et tomba évanouie dans les bras de la fée.
La porte s'ouvrit encore une fois, et un prince beau comme le jour se précipita vers Blondine en disant: «Oh! ma mère, l'épreuve est trop forte pour notre chère Blondine.
--Hélas! mon fils, mon coeur saigne pour elle; mais tu sais que cette dernière punition était indispensable pour la délivrer à jamais du joug cruel du génie de la forêt des Lilas.» En disant ces mots, la fée Bienveillante toucha Blondine de sa baguette.
Blondine revint immédiatement à elle; mais, désolée, sanglotante, elle s'écria: «Laissez-moi mourir, la vie m'est odieuse; plus d'espoir, plus de bonheur pour la pauvre Blondine; mes amis, mes chers amis, je vous rejoindrai bientôt.
--Blondine, chère Blondine, dit la fée en la serrant dans ses bras, tes amis vivent et t'aiment, je suis Bonne-Biche, et voici mon fils Beau-Minon.
--Et la bonne vache qui m'apportait du lait tous les jours? --C'est nous qui avons obtenu de la reine des fées de vous envoyer ce léger adoucissement; les paroles encourageantes du Corbeau, c'est encore de nous qu'elles venaient.
J'ai prié, supplié la reine des fées de vous épargner au moins cette dernière douleur, mais elle a été inflexible:» Blondine ne se lassait pas d'écouter, de regarder, d'embrasser ses amis perdus depuis, si longtemps, qu'elle avait cru ne jamais revoir.
Le souvenir de son père se présenta à son esprit.
Le prince Parfait devina le désir de Blondine et en fit part à la fée.
«Préparez-vous, chère Blondine, à revoir votre père; prévenu par moi, il vous attend.
Toute la cour du roi était assemblée près de lui: on attendait Blondine; lorsque le char parut, ce furent des cris de joie tellement étourdissants, que les cygnes faillirent en perdre la tête et se tromper de chemin.
Le prince, qui les menait, rappela heureusement leur attention, et le char s'abattit au pied du grand escalier.
Le roi Bénin s'élança vers Blondine, qui, sautant à terre, se jeta dans ses bras.
Ils restèrent longtemps embrassés.
Tout le monde pleurait, mais c'était de joie.
Quand le roi se fut un peu remis, il baisa tendrement la main de la fée, qui lui rendait Blondine après l'avoir élevée et protégée.
Il embrassa le prince Parfait, qu'il trouva charmant.
Brunette, ayant fini par se corriger, vint souvent voir Blondine.
Le prince Violent, son mari, devint plus doux à mesure que Brunette devenait meilleure, et ils furent assez heureux.
Quant à Blondine, elle n'eut jamais un instant de chagrin; elle donna le jour à des filles qui lui ressemblèrent, à des fils qui ressemblèrent au prince Parfait.
Tout le monde les aimait, et autour d'eux tout le monde fut heureux.
[Illustration] [Illustration] Il y avait une fois une pauvre femme qui était veuve et qui vivait seule avec son petit Henri; elle l'aimait tendrement, et elle avait bien raison de l'aimer, car jamais on n'avait vu un plus charmant enfant.
Quoiqu'il n'eût encore que sept ans, il faisait tout le ménage pendant que la pauvre maman travaillait pour aller ensuite vendre son ouvrage et faire vivre son petit Henri et elle-même.
La maison où ils vivaient était à eux; elle était isolée; en face de leur fenêtre était une haute montagne si haute que personne n'avait jamais pu monter jusqu'au sommet; d'ailleurs elle était entourée d'un torrent, de murs élevés et de précipices infranchissables.
Ils étaient heureux et contents; mais un jour la pauvre maman tomba malade.
Elle ne connaissait pas de médecin; d'ailleurs elle n'aurait pas eu d'argent pour le payer.
La maladie augmenta de jour en jour, et enfin la pauvre femme fut tout à fait mourante; elle ne pouvait ni parler ni même avaler quoi que ce fût; elle ne reconnaissait plus son petit Henri, qui sanglotait à genoux près de son lit.
--Parlez, Madame, parlez; il n'est rien que je ne fasse pour sauver maman.
--Je vais partir tout de suite, Madame; mais qui est-ce qui soignera ma pauvre maman pendant mon absence? et, d'ailleurs, ajouta-t-il en sanglotant plus fort, elle sera morte bien avant mon retour.
--Sois tranquille, pauvre enfant: si tu vas chercher la plante de vie, ta mère n'aura besoin de rien jusqu'à ton retour, et elle restera dans l'état où tu la vois actuellement.
Mais tu courras bien des dangers, tu subiras bien des fatigues avant d'avoir cette plante; il te faudra un grand courage et une grande persévérance pour la rapporter.
--Je ne crains pas, Madame, de manquer de courage et de persévérance.
Dites-moi seulement comment je reconnaîtrai cette plante parmi toutes celles qui couvrent la montagne.
La fée sourit en regardant ce pauvre enfant de sept ans qui partait tout seul pour gravir une montagne si dangereuse que tous ceux qui avaient tenté d'en atteindre le sommet avaient péri.
Le petit Henri marcha résolument à la montagne, qui se trouva être plus éloignée qu'elle ne paraissait; au lieu d'y arriver en une demi-heure, comme il le croyait, il marcha toute la journée avant de se trouver au pied.
Au tiers du chemin à peu près il vit un Corbeau qui s'était pris par la patte dans un piège que lui avait tendu un méchant garçon.
Le pauvre Corbeau cherchait inutilement à se dégager de ce piège qui le faisait cruellement souffrir.
Henri courut à lui, coupa la ficelle qui tenait la patte du Corbeau, et le délivra.
Le Corbeau s'envola à tire-d'aile, après avoir crié à Henri: «Grand merci, mon brave Henri, je te le revaudrai!» Henri fut très surpris d'entendre parler un Corbeau, mais il n'en continua pas moins sa route.
Quelque temps après, pendant qu'il se reposait dans un buisson épais et qu'il mangeait un morceau de son pain, il vit un Coq poursuivi par un Renard, et qui allait être pris, malgré ses efforts inouïs pour s'échapper.
Le Coq passa tout près de Henri, qui, le saisissant, adroitement, l'attira à lui et le cacha sous sa veste sans que le Renard eût pu le voir.
Quand il eut fait encore un bon bout de chemin, il vit une pauvre Grenouille qui allait être dévorée par un Serpent.
La Grenouille tremblait et ne bougeait pas, paralysée par la peur; le Serpent avançait rapidement vers elle, la gueule béante.
Peu après il arriva au pied de la montagne; mais il vit qu'il y avait une rivière large et profonde qui coulait au pied, si large qu'on voyait à peine l'autre bord.
Henri s'arrêta bien embarrassé.
«Peut-être, se dit-il, trouverai-je un pont, ou un gué, ou un bateau.» Il se mit à longer la rivière, qui tournait tout autour de la montagne; mais partout elle était large et profonde, et nulle part il n'y avait ni pont ni bateau.
Le pauvre Henri s'assit en pleurant au bord de la rivière.
«Fée Bienfaisante, fée Bienfaisante, venez à mon secours! s'écria-t-il.
Il se cramponna fortement à la crête du Coq, qui commença la traversée; la rivière était si large qu'il vola pendant vingt et un jours avant d'arriver à l'autre bord, et pendant ces vingt et un'jours Henri n'eut ni faim, ni soif, ni sommeil.
Quand ils furent arrivés, Henri remercia poliment le Coq, qui hérissa gracieusement ses plumes et disparut.
Un instant après, Henri se retourna, la rivière avait aussi disparu.
Un autre enfant aurait retourné sur ses pas; mais le brave petit Henri ne se découragea pas, et, malgré une fatigue extrême, il marcha vingt et un jours sans avancer davantage.
Au bout de ce temps, il n'était pas plus découragé qu'au premier jour «Dussé-je marcher cent ans, dit-il, j'irai jusqu'à ce que j'arrive en haut.» A peine avait-il prononcé ces paroles, qu'il vit devant lui un petit Vieillard qui le regardait d'un air malin.
«Tu as donc bien envie d'arriver, petit? lui dit-il.
Quand tout sera récolté, battu, moulu et cuit, appelle-moi.
Mais il surmonta bien vite ce sentiment de découragement, ôta sa veste, prit dans le fossé une faucille et se mit résolument à couper le blé.
Il y passa cent quatre-vingt-quinze jours et autant de nuits.
[Illustration: La rivière était si large qu'il vola pendant vingt et un jours.] Quand tout fut coupé, Henri se mit à battre le blé avec un fléau qu'il trouva sous sa main, il le battit pendant soixante jours.
Quand tout fut battu, il commença à le moudre dans un moulin qui s'éleva près du blé.
Il moulut pendant quatre-vingt-dix jours.
Quand tout fut moulu, il se mit à pétrir et à cuire, il pétrit et cuisit pendant cent vingt jours.
A mesure que les pains étaient cuits, il les rangeait proprement sur des rayons, comme des livres dans une bibliothèque.
Lorsque tout fut fini, Henri se sentit transporté de joie et appela le génie de la montagne.
Le petit Vieillard sourit, puis éclata de rire et disparut.
Henri recommença à marcher et s'aperçut avec bonheur que chaque pas le rapprochait du haut de la montagne.
Henri s'assit par terre et réfléchit à ce qu'il devait faire; il se résolut à attendre.
«Tu as donc bien envie de passer, mon garçon? Que cherches-tu au delà de mon mur? --Je cherche la plante de vie, Monsieur le Géant, pour guérir ma pauvre maman qui se meurt.
S'il est en votre pouvoir de me faire franchir ce mur, je ferai pour votre service tout ce que vous me commanderez.
[Illustration: Tu as donc bien envie de passer mon garçon?] --En vérité? Eh bien, écoute: ta physionomie me plaît; je suis un des génies de la montagne, et je te ferai passer ce mur si tu veux me remplir mes caves.
Voici toutes mes vignes; cueille le raisin, écrase-le; mets-en le jus dans mes tonneaux, et range mes tonneaux dans mes caves.
Tu trouveras tout ce qui te sera nécessaire au pied de ce mur.
Quand ce sera fait, appelle-moi.» Et le Géant disparut, refermant le mur derrière lui.
Henri regarda autour de lui; à perte de vue s'étendaient les vignes du Géant.
Il fut trente jours à faire la récolte.
Quand tout fut cueilli, il écrasa le raisin et en versa le jus dans des tonneaux, qu'il rangeait dans des caves à mesure qu'il les remplissait; il fut quatre-vingt-dix jours à faire le vin.
Au même instant, le Géant siffla à faire trembler la montagne; le mur et le Géant disparurent immédiatement, et Henri put continuer sa route.
Il n'était plus qu'à une demi-heure de marche du sommet de la montagne, lorsqu'il se vit arrêté par un précipice si large qu'il était impossible de sauter de l'autre côté, et si profond qu'il n'en voyait pas le fond.
Henri ne perdit pas courage; il suivit le bord du précipice jusqu'à ce qu'il fût revenu à l'endroit d'où il était parti; il vit alors que le précipice tournait autour de la montagne.
«Que faire? dit le pauvre Henri; à peine ai-je franchi un obstacle, qu'il s'en élève un autre.
Comment passer ce précipice?» Et le pauvre enfant sentit, pour la première fois, ses yeux pleins de larmes: il chercha le moyen de passer ce précipice; il n'en trouva pas et il s'assit tristement au bord.
Tout à coup il entendit un effroyable rugissement; en se retournant, il vit, à dix pas de lui, un Loup énorme qui le regardait avec des yeux flamboyants.
«Que viens-tu chercher dans mes domaines? dit le Loup d'une voix formidable.
--Monseigneur le Loup, je viens chercher la plante de vie pour ma pauvre maman qui se meurt.
Si vous pouvez me faire passer ce précipice, je serai votre serviteur dévoué pour tout ce que vous me commanderez.
--Eh bien, mon garçon, si tu peux attraper tout le gibier qui est dans mes forêts, oiseaux et quadrupèdes, et me les mettre en rôtis et en pâtés, foi de génie de la montagne, je te ferai passer de l'autre côté du précipice.
Tu trouveras près de cet arbre tout ce qu'il te faut pour ta chasse et ta cuisine.
Quand tu auras fini, tu m'appelleras.» En disant ces mots, il disparut.
Henri reprit courage; il ramassa un arc et des flèches qu'il vit à terre et se mit à tirer sur les perdrix, les bécasses, les gelinottes, les coqs de bruyère qui passaient; mais il ne savait pas tirer et il ne tuait rien.
Il y avait huit jours qu'il tirait en vain, et il commençait à s'ennuyer, lorsqu'il vit près de lui le Corbeau qu'il avait sauvé en commençant son voyage.
«Tu m'as sauvé la vie, croassa le Corbeau, et je t'ai dit que je te la revaudrais; je viens tenir ma promesse: car, si tu n'accomplis pas les ordres du Loup, il te croquera en guise de gibier.
A mesure que le Corbeau les tuait, Henri les dépeçait, les plumait ou les écorchait, et les faisait cuire soit en pâtés, soit en rôtis.
Il appela alors le Loup et lui dit: «Voici, Monseigneur, tout le gibier de vos forêts; je l'ai cuit comme vous me l'avez ordonné.
«Monte sur mon dos, Henri», dit le Loup.
Henri sauta sur le dos du Loup; aussitôt le Loup fit un bond si prodigieux qu'il se trouva de l'autre côté du précipice.
Henri descendit, remercia le Loup et continua sa marche.
«C'est sans doute le dernier obstacle don't m'a parlé le Corbeau, dît Henri.
Puisque j'ai franchi tous les autres avec le secours de la bonne fée Bienfaisante, elle m'aidera bien certainement à surmonter celui-ci.
C'est elle qui m'a envoyé le Coq et le Corbeau, ainsi que le petit Vieillard, le Géant et le Loup.
Si vous voulez bien me permettre de passer votre fossé, je suis prêt à faire tout ce qu'il vous plaira de me commander.
--En vérité? dit le Chat.
Écoute: ta figure me plaît; si tu peux me pêcher tous les poissons qui vivent dans ce fossé; si tu peux, après les avoir pêchés, me les faire cuire ou me les saler, je te ferai passer de l'autre côté, foi de Chat.
Tu trouveras ce qu'il te faut ici près sur le sable.
Quand tu auras fini, appelle-moi.» Henri fit quelques pas et vit à terre des filets, des lignes, des hameçons.
Il prit un filet, pensant que d'un coup il prendrait beaucoup de poissons, et que cela irait plus vite qu'avec la ligne.
Il jeta donc le filet, le retira avec précaution: il n'y avait rien.
Désappointé, Henri pensa qu'il s'y était mal pris; il rejeta le filet, tira doucement: rien encore.
Henri était patient; il recommença pendant dix jours sans attraper un seul poisson.
Alors il laissa le filet et jeta la ligne.
Il attendit une heure, deux heures: aucun poisson ne mordit à l'hameçon.
Il changea de place jusqu'à ce qu'il eut fait le tour du fossé; il ne prit pas un seul poisson; il continua pendant quinze jours.
Ne sachant que faire, il pensa à la fée Bienfaisante, qui l'abandonnait à la fin de son entreprise, et s'assit tristement en regardant le fossé, lorsque l'eau se mit à bouillonner, et il vît paraître la tête d'une Grenouille.
«Henri, dit la Grenouille, tu m'as sauvé la vie, je veux te la sauver à mon tour; si tu n'exécutes pas les ordres du Chat de la montagne, il te croquera pour son déjeuner.
Au bout d'une minute, la Grenouille reparut et sauta sur le bord, ou elle déposa un superbe saumon, qu'elle venait de pêcher avec ses pattes.
A peine Henri avait-il eu le temps de saisir le saumon que la Grenouille reparut avec une carpe; elle continua ainsi pendant soixante jours.
Quand Henri eut rangé pendant quinze jours tous les poissons cuits et tous les tonneaux pleins de poissons salés, il appela le Chat, qui apparut tout de suite.
«Voici, Monseigneur, lui dit Henri, tous vos poissons cuits et salés.
A peine la griffé eut-elle touché son front, qu'il se sentit frais et dispos comme s'il sortait du lit.
Le Chat sourit et dit: «A présent monte sur ma queue.» Henri obéit.
A peine fut-il sur la queue du Chat, que cette queue s'allongea tellement qu'il se trouva à l'autre bord du fossé.
Henri salua respectueusement le Chat et courut vers le jardin de la plante de vie, qui n'était plus qu'à cent pas de lui.
Il tremblait que quelque nouvel obstacle ne retardât sa marche; mais il atteignit le treillage du jardin.
Il chercha la porte et la trouva promptement car le jardin n'était pas grand; mais il y avait une si grande quantité de plantes qui lui étaient inconnues, qu'il lui fut impossible de trouver la plante de vie.
Il se souvint heureusement que la fée Bienfaisante lui avait dit d'appeler le docteur qui cultivait le jardin des fées, et il l'appela à haute voix.
«Que cherchez-vous, petit? dit le Docteur en se redressant.
Et comment avez-vous pu parvenir jusqu'ici? --Monsieur le Docteur, je viens de la part de la fée Bienfaisante vous demander la plante de vie pour guérir ma pauvre maman qui se meurt.
--Ceux qui viennent de la part de la fée Bienfaisante, dit le petit docteur en soulevant son chapeau, sont les bienvenus.
«Voyons, dit-il, s'il a vraiment le pouvoir de me transporter dans ma maison.» En disant ces mots, il se mit à cheval sur le bâton en souhaitant d'être chez lui.
Au même moment il se sentit enlever dans les airs, qu'il fendit avec la rapidité de l'éclair, et il se trouva près du lit de sa maman.
Henri avait près de dix ans.
Avant qu'il eût le temps de répondre, la fenêtre s'ouvrit et la fée Bienfaisante parut.
Elle embrassa Henri, et, s'approchant du lit de la maman, lui raconta tout ce que le petit Henri avait fait pour la sauver, les dangers qu'il avait courus, les fatigues qu'il avait endurées, le courage, la patience, la bonté qu'il avait montrés.
Henri rougissait de s'entendre louer ainsi par la fée: la maman serrait son petit Henri contre son coeur et ne se lassait pas de l'embrasser.
«Tout cela est à toi, mon brave Henri, dit la fée.
Le chardon du Géant te procurera ce qui te manque, le bâton du Loup te transportera où tu voudras, et la griffe du Chat te conservera la santé et la jeunesse, ainsi qu'à ta maman.
Adieu, Henri, vis heureux et n'oublie pas que la vertu et l'amour filial sont toujours récompensés.» Henri se jeta aux genoux de la fée; elle lui donna sa main à baiser, lui sourit et disparut.
«Hélas! mon enfant, je ne puis me lever, dit-elle: je n'ai ni jupons, ni robes, ni souliers.
--Vous allez avoir tout cela, chère maman», s'écria Henri.
Et tirant son chardon de sa poche, il le sentit on désirant des robes, du linge, des chaussures pour sa maman, pour lui-même, et du linge pour la maison.
Au même instant, les armoires se trouvèrent pleines de linge, la maman se trouva habillée d'une bonne robe de mérinos, et Henri d'un vêtement complet de drap bleu; il avait de bons souliers, ainsi que sa maman.
Tous deux poussèrent un cri de joie; la maman sauta de son lit pour parcourir avec Henri toute la maison; rien n'y manquait, partout des meubles confortables et simples; la cuisine était garnie de casseroles et de marmites; mais il n'y avait rien dedans.
Henri sentit son chardon en désirant avoir un bon dîner tout servi.
Une table servie et couverte d'une bonne soupe bien fumante, d'un bon gigot, d'un poulet rôti, d'une bonne salade, se plaça immédiatement devant eux; ils se mirent à table et mangèrent avec l'appétit de gens qui n'avaient pas mangé depuis près de trois ans.
La soupe fut bien vite avalée; le gigot y passa tout entier, puis le poulet, puis la salade.
Quand ils furent rassasiés, la maman, aidée de Henri, ôta le couvert, lava et rangea la vaisselle, nettoya la cuisine.
Puis ils firent les lits avec les draps qu'ils trouvèrent dans les armoires, et se couchèrent en remerciant Dieu et la fée Bienfaisante.
La maman y ajouta un remerciement sincère pour son fils Henri.
Ils vécurent ainsi très heureux, sans jamais manquer de rien, grâce au chardon, sans souffrir ni vieillir, grâce à la griffe, et sans jamais se servir du bâton, car ils étaient heureux dans leur maison et ils ne désiraient pas se transporter ailleurs.
Henri se borna à demander à son chardon deux belles vaches, deux bons chevaux et les choses nécessaires à la vie de chaque jour, mais sans jamais demander du superflu, soit en vêtements, soit en nourriture: aussi conserva-t-il son chardon tant qu'il vécut.
On ne sait pas s'il vécut longtemps ainsi que sa maman; on croit que la reine des fées les rendit immortels et les transporta dans son palais, où ils sont encore.
Il y avait un roi et une reine qui avaient trois filles; ils aimaient beaucoup les deux aînées, qui s'appelaient Orangine et Roussette, et qui étaient jumelles; elles étaient belles et spirituelles; mais pas bonnes: elles ressemblaient en cela au roi et à la reine.
Quelques jours après la naissance de Rosette, le roi et la reine l'envoyèrent en nourrice à la campagne, chez une bonne fermière; elle y vécut très heureuse pendant quinze années, sans que le roi et la reine vinssent la voir une seule fois.
Ils envoyaient tous les ans à la fermière une petite somme d'argent, pour payer la dépense de Rosette, faisaient demander de ses nouvelles, mais ne la faisaient jamais venir chez eux et ne s'occupaient pas du tout de son éducation.
Rosette eût été mal élevée et ignorante, si sa bonne marraine la fée Puissante ne lui avait envoyé des maîtres et ne lui avait fourni tout ce qui lui était nécessaire.
C'est ainsi que Rosette apprit à lire, à écrire, à compter, à travailler; c'est ainsi qu'elle devint très habile musicienne, qu'elle sut dessiner et parler plusieurs langues étrangères.
Rosette était la plus jolie, la plus belle, la plus aimable et la plus excellente princesse du monde entier.
Jamais Rosette n'avait désobéi à sa nourrice et à sa marraine.
Aussi jamais elle n'était grondée; elle ne regrettait pas son père et sa mère, qu'elle ne connaissait pas, et elle ne désirait pas vivre ailleurs que dans la ferme où elle avait été élevée.
Un jour qu'elle était assise sur un banc devant la maison, elle vit arriver un homme en habit et chapeau galonnés, qui, s'approchant d'elle, lui demanda s'il pouvait parler à la princesse Rosette.
«Oui, sans doute, répondit Rosette, car c'est moi qui suis la princesse Rosette.
Vous avez quinze ans, vous êtes d'âge à paraître à ces fêtes.
Vous pouvez venir passer trois jours chez moi.
Je vous enverrai chercher dans huit jours; je ne vous envoie pas d'argent pour vos toilettes, car j'ai beaucoup dépensé pour vos soeurs: d'ailleurs, personne ne vous regardera; ainsi habillez-vous comme vous voudrez.
[Illustration: Elle vit un homme en habit et chapeau galonnés.] «Le Roi, votre père.» Rosette courut bien vite montrer la lettre à sa nourrice.
«Es-tu contente, Rosette, d'aller à ces fêtes? --Oh oui! ma bonne nourrice, bien contente: je m'amuserai bien; je connaîtrai mon père, ma mère, mes soeurs, et puis je reviendrai près de toi.
--Mais, dit la nourrice en hochant la tête, quelle toilette mettras-tu, ma pauvre enfant? --Ma belle robe de percale blanche que je mets les jours de fête, ma bonne nourrice.
--Ma pauvre petite, cette robe, convenable pour la campagne, sera bien misérable pour une réunion de rois et de princes.
--Eh! qu'importe, ma bonne! Mon père dit lui-même que personne ne me regardera.
Cela me mettra beaucoup plus à l'aise: je verrai tout, et personne ne me verra.» La nourrice soupira, ne répondit rien et se mit à raccommoder, à blanchir et à repasser la robe de Rosette.
--Merci, ma bonne nourrice; sois tranquille, j'y ferai bien attention.» La nourrice réunit dans une petite caisse la robe, un jupon blanc, des has de coton, des souliers de peau noire et un petit bouquet de fleurs que Rosette devait mettre dans ses cheveux.
Au moment où elle allait fermer la caisse, la fenêtre s'ouvrit violemment, et la fée Puissante entra.
«Tu vas donc à la cour du roi ton père, ma chère Rosette? dit la fée.
--Oui, chère marraine, j'y vais pour trois jours.
--Et quelles toilettes as-tu préparées pour ces trois jours? --Voici, ma marraine; regardez.» Et elle montra la caisse encore ouverte.
Une autre goutte sur les bas en fit de gros bas de filoselle bleus.
Une troisième goutte sur le bouquet en fit une aile de poule; les souliers devinrent de gros chaussons de lisière.
«Voilà, dit-elle d'un air gracieux, comment je veux que paraisse ma Rosette.
Elle baisa le front de Rosette stupéfaite et disparut.
Rosette et la nourrice se regardaient ébahies; enfin, la nourrice éclata en sanglots.
«C'était bien la peine de me donner tant de mal pour cette pauvre robe! le premier torchon venu aurait aussi bien fait l'affaire.
Oh! Rosette, ma pauvre Rosette, n'allez pas aux fêtes; prétextez une maladie.
--Non, dit Rosette, ce serait désobligeant pour ma marraine: je suis sûre que ce qu'elle fait est pour mon bien, car elle est bien plus sage que moi.
J'irai donc, et je mettrai tout ce que ma marraine m'a laissé.» Et la bonne Rosette ne s'occupa pas davantage de sa toilette: elle se coucha et dormit bien tranquillement.
Le lendemain, à peine était-elle coiffée et habillée, que le carrosse du roi vint la prendre; elle embrassa sa nourrice, fit mettre sa petite caisse dans la voiture et partit.
On ne fut que deux heures en route, car la ville du roi n'était qu'à six lieues de la ferme de Rosette.
Quand Rosette arriva, elle fut étonnée de voir qu'on la faisait descendre dans une petite cour sale: un page l'attendait.
«Venez, princesse; je suis chargé de vous conduire dans votre appartement.
--Ne pourrai-je voir la reine? demanda timidement Rosette.
C'était une petite chambre en mansarde, à peine meublée: la reine avait logé Rosette dans une chambre de servante.
Le page déposa la caisse de Rosette dans un coin, et lui dit d'un air embarrassé: «Veuillez m'excuser, princesse, si je vous ai amenée dans cette chambre si indigne de vous.
La reine a disposé de tous ses appartements pour les rois et les reines invités; il ne lui en restait plus, et....
--Bien, bien, dit Rosette en souriant; je ne vous en veux nullement de mon logement; je m'y trouverai très bien.
--Je viendrai vous chercher, princesse, pour vous mener chez le roi et la reine, quand l'heure sera venue.
Elle était si adroite, elle arrangea si bien ses beaux cheveux blonds, son aile de poule et l'attache faite de nèfles, que sa coiffure la rendait dix fois plus jolie.
Rosette, heureuse, ravie, sautait dans sa petite chambre et remerciait tout haut sa bonne marraine, qui avait voulu éprouver son obéissance et qui la récompensait si magnifiquement.
Le page frappa à la porte, entra et recula ébloui par la beauté de Rosette et la richesse de sa parure.
Elle le suivit; il lui fit descendre bien des escaliers, parcourir bien des appartements, et enfin il la fit entrer dans une série de salons magnifiques qui étaient pleins de rois, de princes et de dames.
Chacun s'arrêtait et se retournait pour admirer Rosette, qui, honteuse d'attirer ainsi tous les regards, n'osait lever les yeux.
Enfin le page s'arrêta et dit à Rosette: «Princesse, voici le roi et la reine.» Elle leva les yeux et vit devant elle le roi et la reine, qui la regardaient avec une surprise comique.
«Madame, lui dit enfin le roi, veuillez me dire quel est votre nom.
Vous êtes sans doute une grande reine ou une grande fée, dont la présence inattendue est pour nous un honneur et un bonheur.
--Sire, dit Rosette en mettant un genou en terre, je ne suis ni une fée, ni une grande reine, mais votre fille Rosette, que vous avez bien voulu faire venir chez vous.
«Voilà les princesses vos soeurs», dit-elle en lui montrant Orangine et Roussette qui étaient à ses côtés.
Orangine mettait du blanc pour cacher la couleur un peu jaune de sa peau, et Roussette pour couvrir ses taches de rousseur.
Rosette, repoussée par ses soeurs, ne tarda pas à être entourée de toutes les dames et de tous les princes invités.
Comme elle causait avec grâce et bonté et qu'elle parlait diverses langues, elle charma tous ceux qui l'approchaient.
Orangine et Roussette étaient d'une jalousie affreuse.
Le roi et la reine étaient furieux, car Rosette absorbait toute l'attention; personne ne s'occupait de ses soeurs.
A table, le jeune roi Charmant, qui avait le plus beau et le plus grand de tous les royaumes, et qu'Orangine espérait épouser, se plaça à côté de Rosette et fut occupé d'elle pendant tout le repas.
Après le dîner, pour forcer les regards de se tourner vers elles, Orangine et Roussette proposèrent de chanter; elles chantaient très bien et s'accompagnaient de la harpe.
Rosette, qui était bonne et qui désirait que ses soeurs l'aimassent, applaudit tant qu'elle put le chant de ses soeurs et vanta leur talent.
Orangine, au lieu d'être touchée de ce généreux sentiment, espéra jouer un mauvais tour à Rosette en l'engageant à chanter à son tour.
Rosette s'en défendit modestement; ses soeurs, qui pensèrent qu'elle ne savait pas chanter, insistèrent vivement; la reine elle-même, désirant humilier la pauvre Rosette, se joignit à Orangine et à Roussette et lui ordonna de chanter.
Rosette fit un salut à la reine.
«J'obéis», dit-elle.
Elle prit la harpe; la grâce de son maintien étonna ses soeurs.
Quand elle commença à préluder sur la harpe, elles auraient bien voulu l'arrêter, car elles virent que le talent de Rosette était bien supérieur au leur.
Mais quand elle chanta de sa voix belle et mélodieuse une romance composée par elle sur le bonheur d'être bonne et d'être aimée de sa famille, il y eut un tel frémissement d'admiration, un enthousiasme si général, que ses soeurs faillirent s'évanouir de dépit.
Le roi Charmant semblait transporté d'admiration.
La reine, irritée des succès de Rosette, termina de bonne heure la soirée; chacun rentra chez soi.
Pendant que Rosette n'était occupée que de pensées riantes et bienveillantes, le roi, la reine et les princesses Orangine et Roussette étouffaient de colère; ils s'étaient réunis tous quatre chez la reine.
«C'est affreux, disaient les princesses, d'avoir fait venir cette odieuse Rosette, qui a des parures éblouissantes, qui se fait regarder et admirer par tous les nigauds de rois et de princes.
Est-ce donc pour nous humilier, mon père, que vous l'avez appelée? --Je vous jure, mes belles, répondit le roi, que c'est par ordre de la fée Puissante que je lui ai écrit de venir; d'ailleurs j'ignorais qu'elle fût si belle et que....
--Si belle! interrompirent les princesses; où voyez-vous qu'elle soit belle? Elle est laide et bête; c'est sa toilette qui la fait admirer.
Pourquoi ne nous avez-vous pas donné vos plus belles pierreries et vos plus belles étoffes? Nous avons l'air de souillons, près de cette orgueilleuse.
--Et où aurais-je pris des pierreries de cette beauté? Je n'en ai pas qui puissent leur être comparées.
C'est sa marraine, la fée, qui lui a prêté les siennes.
--Il ne s'agit pas de se quereller, dit le roi, mais de trouver un moyen pour nous débarrasser de Rosette et empêcher le roi Charmant de la revoir.
«Si vous touchez à Rosette, dit-elle d'une voix tonnante, si vous ne la gardez ici, et si vous ne la faites assister à toutes les fêtes, vous ressentirez les effets de ma colère.
Vous, roi indigne, vous, reine sans coeur, vous serez changés en crapauds, et vous, filles et soeurs détestables, vous deviendrez des vipères.
Osez maintenant toucher à Rosette!» En disant ces paroles, elle disparut.
Le roi et la reine se désolaient autant que les princesses, et ne voyaient pas de remède à leur chagrin.
Une grosse servante apporta à Rosette du pain et du lait, et lui offrit ses services pour l'habiller.
Rosette, qui ne se souciait pas que la grosse servante vit la métamorphose de sa toilette, la remercia et dit qu'elle avait l'habitude de s'habiller et de se coiffer seule.
Elle commença sa toilette; quand elle se fut bien lavée, bien peignée, elle se coiffa et voulut mettre dans ses cheveux la superbe escarboucle de la veille; mais elle vit avec surprise que le coffre d'ébène avait disparu.
Les brodequins étaient également en velours bleu, brodés de perles et d'or.
Les bracelets et le collier étaient en perles si belles, qu'une seule eût payé tout le palais du roi.
«Merci, chère marraine», dit-elle à demi-voix.
Elle sentit un doux baiser sur sa joue, et sourit avec bonheur et reconnaissance.
Le page la mena, comme la veille, dans les salons, où elle produisit plus d'effet encore; son air doux et bon, sa ravissante figure, sa tournure élégante, sa toilette magnifique, captivèrent tous les regards et tous les coeurs.
Le roi Charmant, qui l'attendait, alla au-devant d'elle, lui offrit son bras et la mena jusque près du roi et de la reine, qui la reçurent avec plus de froideur encore que la veille.
Orangine et Roussette crevaient de dépit à la vue de la nouvelle toilette de Rosette, elles ne voulurent même pas lui dire bonjour.
Rosette restait un peu embarrassée de cet accueil; le roi Charmant, voyant son embarras, s'approcha d'elle et lui demanda la permission d'être son chevalier pendant la chasse dans la forêt.
--Ce sera un grand plaisir pour moi, sire, répondit Rosette, qui ne savait pas dissimuler.
--Il me semble, dit-il, que je suis votre frère, tant je me sens d'affection pour vous, charmante princesse: permettez-moi de ne pas vous quitter et de vous défendre envers et contre tous.
Après le déjeuner, on descendit dans la cour d'honneur pour monter à cheval.
Un page amena à Rosette un beau cheval noir, que deux écuyers contenaient avec peine, et qui semblait vicieux et méchant.
«Vous ne pouvez monter ce cheval, princesse, dit le roi Charmant, il vous tuerait.
Amenez-en un autre, ajouta-t-il en se tournant vers le page.
--Le roi et la reine ont donné des ordres pour que la princesse ne montât pas d'autre cheval que celui-ci, répondit le page.
--Chère princesse, veuillez attendre un moment, je vais vous amener un cheval digne de vous porter; mais, de grâce, ne montez pas celui-ci.
--Je vous attendrai, sire», dit Rosette avec un gracieux sourire.
Peu d'instants après, le roi Charmant reparut, menant lui-même un magnifique cheval, blanc comme la neige; sa selle était en velours bleu, brodée de perles; sa bride était en or et en perles.
Quand Rosette voulut monter dessus, le cheval s'agenouilla, et ne se releva que lorsque Rosette fut bien placée sur sa selle.
Le roi Charmant sauta lestement sur son beau cheval alezan, et vint se placer aux côtés de Rosette.
Le roi, la reine et les princesses, qui avaient tout vu, étaient pâles de colère, mais ils n'osèrent rien faire, de peur de la fée Puissante.
Le roi donna le signal du départ.
Chaque dame avait son cavalier; Orangine et Roussette durent se contenter de deux petits princes, qui n'étaient ni beaux ni aimables comme le roi Charmant; elles furent si maussades, que ces princes jurèrent que jamais ils n'épouseraient des princesses si peu aimables.
Au lieu de suivre la chasse, le roi Charmant et Rosette restèrent dans les belles allées de la forêt; ils causaient et se racontaient leur vie.
Charmant l'écoutait avec un vif intérêt et une tendre compassion.
«Je crois, en effet, chère Rosette, avoir trouvé en vous la femme parfaite dont me parlait la fée: daignez associer votre vie à la mienne, et autorisez-moi à vous demander à vos parents.
--Avant de vous répondre, chère prince, il faut que j'obtienne la permission de ma marraine; mais croyez que je serais bien heureuse de passer ma vie près de vous.» La matinée s'écoula ainsi fort agréablement pour Rosette et Charmant.
Ils revinrent au palais faire leur toilette pour le dîner.
[Illustration: Le roi Charmant et la princesse restèrent dans les allées de la forêt.] Elle se recoiffa et se rhabilla encore avec soin, et, quand elle courut à sa glace, elle ne put retenir un cri d'admiration.
Sa tête était à moitié couverte d'une résille de diamants terminée par de gros glands de diamants qui tombaient jusque sur son cou; chaque diamant était gros comme une poire et valait un royaume.
Son collier, ses bracelets étaient en diamants si gros et si étincelants, qu'ils faisaient mal aux yeux lorsqu'on les regardait fixement.
Rosette remercia tendrement sa marraine, et sentit encore sur sa joue le doux baiser du matin.
Elle suivit le page, entra dans les salons; le roi Charmant l'attendait à la porte, lui offrit son bras, la mena jusqu'au salon où étaient le roi et la reine.
Rosette alla les saluer; Charmant vit avec indignation les regards furieux que jetaient à la pauvre Rosette le roi, la reine et les princesses.
Comme le matin, il resta près d'elle, et fut témoin de l'admiration qu'inspirait Rosette et du dépit de ses soeurs.
Rosette était triste de se voir l'objet de la haine de son père, de sa mère, de ses soeurs.
Charmant s'aperçut de sa tristesse et lui en demanda la cause; elle la lui dit franchement.
«Quand donc, chère Rosette, me permettrez-vous de vous demander à votre père? Dans mon royaume, tout le monde vous aimera, et moi plus que tous les autres.
--Demain, cher prince, je vous transmettrai la réponse de ma marraine, que j'interrogerai à ce sujet.» On alla dîner, Charmant se plaça près de Rosette, qui causa de la manière la plus agréable.
Après dîner, le roi donna des ordres pour que le bal commençât.
Orangine et Roussette, qui prenaient des leçons de danse depuis dix ans, dansèrent très bien, mais sans grâce; elles savaient que Rosette n'avait jamais eu occasion de danser, de sorte qu'elles annoncèrent d'un air moqueur que c'était au tour de Rosette.
La modeste Rosette s'en défendit vivement, parce qu'il lui répugnait de se montrer en public et d'attirer les regards; mais plus elle se défendait et plus les envieuses soeurs insistaient, espérant qu'elle allait enfin avoir l'humiliation d'un échec.
La reine mit fin au débat, en commandant impérieusement à Rosette d'exécuter la danse de ses soeurs.
Rosette se mit en devoir d'obéir à la reine; Charmant, voyant son embarras, lui dit: «Je serai votre cavalier, chère Rosette; quand vous ne saurez pas un pas, laissez-moi l'exécuter seul.
--Merci, cher prince, je reconnais là votre bonté.
Comme ils n'étaient pas fatigués, ils ne voulurent pas se faire prier, et exécutèrent une danse nouvelle plus gracieuse et plus légère encore que la précédente.
Pour le coup, Orangine et Roussette n'y tinrent plus; la colère les suffoquait; elles s'évanouirent; on les emporta sans connaissance.
Leurs visages étaient tellement enlaidis par la colère et l'envie, qu'elles n'étaient plus jolies du tout; personne ne les plaignait, parce que tout le monde voyait leur jalousie et leur méchanceté.
Les diamants de Rosette brillaient d'un tel éclat que les allées où ils marchaient, les bosquets où ils s'asseyaient, semblaient éclairés par mille étoiles.
Il fallut enfin se séparer.
«A demain! dit Charmant; j'espère demain pouvoir dire: A toujours!» Rosette monta dans sa chambre; quand elle fut déshabillée, sa riche parure alla se ranger dans un coffre plus beau que les précédents: il était en ivoire sculpté, garni de clous en turquoises.
Quand Rosette fut déshabillée et couchée, elle éteignit sa bougie et dit à mi-voix: «Ma chère, ma bonne marraine, que dois-je répondre demain au roi Charmant? Dictez ma réponse, chère marraine; quoi que vous m'ordonniez, je vous obéirai.
Pendant que Rosette dormait paisiblement, le roi, la reine, Orangine et Roussette rugissaient de colère, se querellaient, s'accusaient réciproquement des succès de Rosette et de leur propre humiliation.
Un dernier espoir leur restait.
Le lendemain, devait avoir lieu une course en chars.
Chaque char, attelé de deux chevaux, devait être conduit par une dame.
On résolut de donner à Rosette un char très élevé et versant, attelé de deux jeunes chevaux fougueux et non dressés.
Orangine et Roussette dormirent peu, de sorte qu'elles étaient encore plus laides et plus défaites que la veille.
Rosette, qui avait la conscience tranquille et le coeur content, reposa paisiblement toute la nuit; elle avait été fatiguée de sa journée et elle dormit tard dans la matinée.
Quand elle s'éveilla, elle avait à peine le temps de faire sa toilette.
La grosse fille de basse-cour lui apporta sa tasse de lait et son morceau de pain bis.
C'étaient les ordres de la reine, qui voulait qu'elle fût traitée comme une servante.
Rosette n'était pas difficile; elle mangea son pain grossier et son lait avec appétit, et commença sa toilette.
Le coffre d'ivoire avait disparu; elle mit, comme les jours précédents, sa robe de torchon, son aile de poule et les accessoires, et alla se regarder dans la glace.
Elle avait un costume d'amazone en satin paille brodé devant et au bas de saphirs et d'émeraudes.
Sa toque était en velours blanc, ornée de plumes de mille couleurs empruntées aux oiseaux les plus rares et rattachées par un saphir gros comme un oeuf.
Elle avait au cou une chaîne de montre en saphirs admirables, au bout de laquelle était une montre dont le cadran était une opale, le dessus un seul saphir taillé, et le verre un diamant.
Cette montre allait toujours, ne se dérangeait jamais et n'avait jamais besoin d'être remontée.
Rosette entendit frapper à sa porte et suivit le page.
--Merci, cent fois merci, chère, charmante Rosette.
Quand puis-je vous demander à votre père? --Au retour de la course aux chars, cher prince.
--Me permettrez-vous d'ajouter à ma demande celle de conclure notre mariage aujourd'hui même? car j'ai hâte de vous soustraire à la tyrannie de votre famille, et de vous emmener dans mon royaume.» Rosette hésitait; la voix de la fée dit à son oreille: «Acceptez».
La même voix dit à l'oreille de Charmant: «Pressez le mariage, prince, et parlez au roi sans retard.
La vie de Rosette est menacée, et je ne pourrai pas veiller sur elle pendant huit jours à partir de ce soir au coucher du soleil.» Charmant tressaillit et dit à Rosette ce qu'il venait d'entendre.
Rosette répondit que c'était un avertissement qu'il ne fallait pas négliger, car il venait certainement de la fée Puissante.
Elle alla saluer le roi, la reine, ses soeurs; aucun ne lui parla ni ne la regarda.
Elle fut immédiatement entourée d'une foule de princes et de rois qui tous se proposaient de la demander en mariage le soir même; mais aucun n'osa lui en parler, à cause de Charmant qui ne la quittait pas.
Après le repas, on descendit pour prendre les chars; les hommes devaient monter à cheval, et les femmes conduire les chars.
On amena pour Rosette celui désigné par la reine.
Charmant saisit Rosette au moment où elle sautait dans le char et la déposa à terre.
«Vous ne monterez pas dans ce char, princesse; regardez les chevaux.» Rosette vit alors que chacun des chevaux était contenu par quatre hommes et qu'ils piaffaient et sautaient avec fureur.
Charmant ne savait s'il devait laisser Rosette monter dans un char inconnu; il craignait encore quelque scélératesse du roi et de la reine.
La voix de la fée dit à son oreille: «Laissez monter Rosette; ce char et ces chevaux sont un présent de moi.
Suivez-la partout où la mènera son équipage.
La journée s'avance, je n'ai que quelques heures à donner à Rosette; il faut qu'elle soit dans votre royaume avant ce soir.» Charmant aida Rosette à monter dans le char et sauta sur son cheval.
Tous les chars partirent; celui de Rosette partit aussi: Charmant ne le quittait pas d'un pas.
[Illustration: Vous ne monterez pas dans ce char, princesse.] Rosette reconnut Roussette; elle allait descendre, lorsque Charmant l'en empêcha en disant: «Écoutez, Rosette.
--Marchez, dit la voix; le roi accourt avec une troupe nombreuse pour vous tuer tous les deux; le soleil se couche dans peu d'heures; je n'ai que le temps de vous sauver.
Laissez aller mes chevaux, abandonnez le vôtre, roi Charmant.» Charmant sauta dans le char, près de Rosette, qui était plus morte que vive; les chevaux partirent avec une vitesse telle qu'ils faisaient plus de vingt lieues à l'heure.
Pendant longtemps ils se virent poursuivis par le roi, suivi d'une troupe nombreuse d'hommes armés, mais qui ne purent lutter contre des chevaux fées; le char volait toujours avec rapidité; les chevaux redoublaient tellement de vitesse qu'ils finirent par faire cent lieues à l'heure.
Ils coururent ainsi pendant six heures, au bout desquelles ils s'arrêtèrent au pied de l'escalier du roi Charmant.
Tout le palais était illuminé; toute la cour, en habits de fête, attendait le roi au bas du perron.
Le roi et Rosette, surpris, ne savaient comment s'expliquer cette réception inattendue.
A peine Charmant eut-il aidé Rosette à descendre du char, qu'ils virent devant eux la fée Puissante, qui lui dit: «Soyez les bienvenus dans vos États.
Roi Charmant, suivez-moi; tout est préparé pour votre mariage.
Menez Rosette dans son appartement, pour qu'elle change de toilette, pendant que je vous expliquerai ce que vous ne pouvez comprendre dans les événements de cette journée.
J'ai encore une heure à moi.» La fée et Charmant menèrent Rosette dans un appartement orné et meublé avec le goût le plus exquis; elle y trouva des femmes pour la servir.
Voyant que leur ruse de la course en chars n'avait pas réussi, puisque j'ai substitué mes chevaux à ceux qui devaient tuer Rosette, ils résolurent d'employer la force.
Orangine et Roussette, qui ignoraient ce dernier projet du roi, tentèrent de faire mourir Rosette par le moyen que vous avez vu, en brisant son char, petit et léger, avec les leurs, pesants et massifs.
Je viens de les punir tous comme ils le méritent.
«Quant au roi et à la reine, je les ai métamorphosés en bêtes de somme, et je les ai donnés à des maîtres méchants et exigeants qui leur feront expier leur scélératesse à l'égard de Rosette.
De plus ils sont tous quatre transportés dans votre royaume, et condamnés à entendre sans cesse louer Rosette et son époux.
«Il me reste une recommandation à vous faire, cher prince; cachez à Rosette la punition que j'ai dû infliger à ses parents et à ses soeurs.
Elle est si bonne que son bonheur en serait troublé, et je ne veux ni ne dois faire grâce à des méchants dont le coeur est vicieux et incorrigible.» Charmant remercia vivement la fée, et lui promit le secret.
Ils allèrent chercher Rosette, qui était revêtue de la robe de noce préparée par la fée.
C'était un tissu de gaze d'or brillante, brodée de plusieurs guirlandes de fleurs et d'oiseaux en pierreries de toutes couleurs, d'une admirable beauté.
Les pierreries qui formaient les oiseaux étaient disposées de manière à produire, au moindre mouvement que faisait Rosette, un gazouillement plus doux que la musique la plus mélodieuse.
Rosette était coiffée d'une couronne de fleurs en pierreries plus belles encore que celles de la robe; son cou et ses bras étaient entourés d'escarboucles qui brillaient comme des soleils.
Charmant resta ébloui de la beauté de Rosette.
La fée le tira de son extase en lui disant: «Vite, vite, marchons; je n'ai plus qu'une demi-heure, après laquelle je dois me rendre près de la reine des fées, où je perds toute ma puissance pendant huit jours.
Nous sommes toutes soumises à cette loi dont rien ne peut nous affranchir.» Charmant présenta la main à Rosette; la fée les précédait; ils marchèrent vers la chapelle, qui était splendidement éclairée; Charmant et Rosette reçurent la bénédiction nuptiale.
En rentrant dans les salons, ils s'aperçurent que la fée avait disparu; comme ils étaient sûrs de la revoir dans huit jours, ils ne s'en affligèrent pas.
Le roi présenta la nouvelle reine à toute sa cour; tout le monde la trouva aussi charmante, aussi bonne que le roi, et chacun se sentit disposé à l'aimer comme on aimait le roi.
Par une attention très aimable, la fée avait transporté dans le royaume de Charmant la ferme où avait été élevée Rosette, et tous ses habitants.
Cette ferme se trouva placée au bout du parc, de sorte que Rosette pouvait tous les jours, en se promenant, aller voir sa nourrice.
La fée avait eu soin aussi de transporter dans le palais de Rosette les coffres qui contenaient les riches toilettes des fêtes auxquelles Rosette avait assisté.
Rosette et Charmant furent heureux; ils s'aimèrent toujours tendrement.
Rosette ne connut jamais la terrible punition de son père, de sa mère, de ses soeurs.
Quand elle demanda à Charmant comment ses soeurs se trouvaient de leur chute, il lui répondit qu'elles avaient eu le visage écorché, mais qu'elles étaient guéries, mariées, et que la fée avait défendu à Rosette de s'en occuper.
Rosette n'en parla donc plus.
Quant à Orangine et Roussette, plus elles étaient malheureuses, et plus leur coeur devenait méchant; aussi restèrent-elles toujours laides et servantes de basse-cour.
Ils ne devaient revenir à leur forme première que lorsque leur coeur serait changé.
On dit que, depuis six mille ans, ils sont toujours bêtes de somme.
[Illustration] Il y avait un homme veuf qui s'appelait Prudent et qui vivait avec sa fille.
Sa femme était morte peu de jours après la naissance de cette fille, qui s'appelait Rosalie.
Le père de Rosalie avait de la fortune; il vivait dans une grande maison qui était à lui: la maison était entourée d'un vaste jardin où Rosalie allait se promener tant qu'elle voulait.
Elle était élevée avec tendresse et douceur, mais son père l'avait habituée à une obéissance sans réplique.
Il lui défendait d'adresser des questions inutiles et d'insister pour savoir ce qu'il ne voulait pas lui dire.
Il était parvenu, à force de soin et de surveillance, à presque déraciner en elle un défaut malheureusement trop commun, la curiosité.
Rosalie ne sortait jamais du parc, qui était entouré de murs élevés.
Jamais elle ne voyait personne que son père; il n'y avait aucun domestique dans la maison; tout semblait s'y faire de soi-même; Rosalie avait toujours ce qu'il lui fallait, soit en vêtements, soit en livres, soit en ouvrages ou en joujoux.
Son père l'élevait lui-même, et Rosalie, quoiqu'elle eût près de quinze ans, ne s'ennuyait pas et ne songeait pas qu'elle pouvait vivre autrement et entourée de monde.
Il y avait au fond du parc une maisonnette sans fenêtres et qui n'avait qu'une seule porte, toujours fermée.
Le père de Rosalie y entrait tous les jours, et en portait toujours sur lui la clef; Rosalie croyait que c'était une cabane pour enfermer les outils du jardin; elle n'avait jamais songé à en parler.
Un jour qu'elle cherchait un arrosoir pour ses fleurs, elle dit à son père: «Mon père, donnez-moi, je vous prie, la clef de la maisonnette du jardin.
--Que veux-tu faire de cette clef, Rosalie? --J'ai besoin d'un arrosoir; je pense que j'en trouverai un dans cette maisonnette.
--Non, Rosalie, il n'y a pas d'arrosoir là dedans.» La voix de Prudent était si altérée en prononçant ces mots, que Rosalie le regarda et vit avec surprise qu'il était pâle et que la sueur inondait son front.
«Qu'avez-vous, mon père? dit Rosalie effrayée.
--Rien, ma fille, rien.
--C'est la demande de cette clef qui vous a bouleversé, mon père: qu'y a-t-il donc dans cette maison, qui vous cause une telle frayeur? --Rosalie, tu ne sais ce que tu dis: va chercher ton arrosoir dans la serre.
--Mais, mon père, qu'y a-t-il dans cette maisonnette? --Rien qui puisse t'intéresser, Rosalie.
--Mais pourquoi y allez-vous tous les jours sans jamais me permettre de vous accompagner? --Rosalie, tu sais que je n'aime pas les questions, et que la curiosité est un vilain défaut.» Rosalie ne dit plus rien, mais elle resta pensive.
Cette maisonnette, à laquelle elle n'avait jamais songé, lui trottait dans la tête.
«Que peut-il y avoir là dedans? se disait-elle.
Comme mon père a pâli quand j'ai demandé d'y entrer!...
Il pensait donc que je courais quelque danger en y allant!...
Mais pourquoi lui-même y va-t-il tous les jours?...
C'est sans doute pour porter à manger à la bête féroce qui s'y trouve renfermée....
Mais s'il y avait une bête féroce, je l'entendrais rugir ou s'agiter dans sa prison; jamais on n'entend aucun bruit dans cette cabane; ce n'est donc pas une bête! D'ailleurs elle dévorerait mon père quand il y va,...
à moins qu'elle ne soit attachée....
Mais si elle est attachée, il n'y a pas de danger pour moi non plus.
Qu'est-ce que cela peut être?...
Un prisonnier!...
Mais mon père est bon; il ne voudrait pas priver d'air et de liberté un malheureux innocent!...
Il faudra absolument que je découvre ce mystère....
Comment faire?...
Si je pouvais soustraire à mon père cette clef, seulement pour une demi-heure! Peut-être l'oubliera-t-il un jour....» Elle fut tirée de ses réflexions par son père, qui l'appelait d'une voix altérée.
«Me voici, mon père; je rentre.» Elle rentra en effet et examina son père, dont le visage pâle et défait indiquait une vive agitation.
Plus intriguée encore, elle résolut de feindre la gaieté et l'insouciance pour donner de la sécurité à son père, et arriver ainsi à s'emparer de la clef, à laquelle il ne penserait peut-être pas toujours si Rosalie avait l'air de n'y plus songer elle-même.
Ils se mirent à table; Prudent mangea peu, et fut silencieux et triste, malgré ses efforts pour paraître gai.
Rosalie montra une telle gaieté, une telle insouciance, que son père finit par retrouver sa tranquillité accoutumée.
Rosalie devait avoir quinze ans dans trois semaines; son père lui avait promis pour sa fête une agréable surprise.
Quelques jours se passèrent; il n'y en avait plus que quinze à attendre.
Un matin Prudent dit à Rosalie: «Ma chère enfant, je suis obligé de m'absenter pour une heure.
C'est pour tes quinze ans que je dois sortir.
Attends-moi dans la maison, et, crois-moi, ma Rosalie, ne te laisse pas aller à la curiosité.
Dans quinze jours tu sauras ce que tu désires tant savoir, car je lis dans ta pensée; je sais ce qui t'occupe.
Adieu, ma fille, garde-toi de la curiosité.» Prudent embrassa tendrement sa fille et s'éloigna comme s'il avait de la répugnance à la quitter.
--Mais pourquoi êtes-vous prisonnière? N'avez-vous pas commis quelque crime? --Hélas! non, Rosalie; c'est un enchanteur qui me retient ici.
«Ma ruse a réussi, Rosalie, pour te faire céder à ta curiosité.
Si je n'avais chanté et parlé, tu t'en serais retournée et j'étais perdue.
Elle vit alors près d'elle une petite Souris grise qui la regardait avec ses petits yeux étincelants et qui se mit à rire d'une petite voix discordante.
«Hi! hi! hi! quel air effaré tu as, Rosalie! En vérité, tu m'amuses énormément.
Que tu es donc gentille d'avoir été si curieuse! Voilà près de quinze ans que je suis enfermée dans cette affreuse prison, ne pouvant faire du mal à ton père, que je hais, et à toi que je déteste parce que tu es sa fille.
--Et qui êtes-vous donc, méchante Souris? --Je suis l'ennemie de ta famille, ma mie! Je m'appelle la fée Détestable, et je porte bien mon nom, je t'assure; tout le monde me déteste et je déteste tout le monde.
Je te suivrai partout, Rosalie.
--Laissez-moi, misérable! une Souris n'est pas bien à craindre, et je trouverai bien moyen de me débarrasser de vous.
--C'est ce que nous verrons, ma mie; je m'attache à vos pas partout où vous irez.» Rosalie courut du côté de la maison; chaque fois qu'elle se retournait, elle voyait la Souris qui galopait après elle en riant d'un air moqueur.
Arrivée dans la maison, elle voulut écraser la Souris dans la porte, mais la porte resta ouverte malgré les efforts de Rosalie, tandis que la Souris restait sur le seuil.
«Attends, méchante bête!» s'écria Rosalie, hors d'elle de colère et d'effroi.
«Rosalie, dit Prudent d'une voix tremblante, j'ai oublié la clef de la maisonnette; l'as-tu trouvée? --La voici, mon père, dit Rosalie en la lui présentant et devenant très rouge.
--Qu'est-ce donc que cette crème renversée? --Mon père, c'est le chat.
--Comment, le chat? Le chat a apporté au milieu de la chambre une chaudronnée de lait pour le répandre? --Non, mon père, c'est moi qui, en le portant, l'ai renversé.» Rosalie parlait bien has et n'osait pas regarder son père.
«Prends le balai, Rosalie, pour enlever cette crème.
--Il n'y a plus de balai, mon père.
--Plus de balai! Il y en avait un quand je suis sorti.
--Je l'ai brûlé, mon père, par mégarde, en..., en....» Elle s'arrêta.
Son père la regarda fixement, jeta un coup d'oeil inquiet autour de la chambre, soupira et se dirigea lentement vers la maisonnette du parc.
Rosalie tomba sur une chaise en sanglotant; la Souris ne bougeait pas.
Peu d'instants après, Prudent rentra précipitamment, le visage bouleversé d'effroi.
«Rosalie, malheureuse enfant, qu'as-tu fait? Tu as cédé à ta fatale curiosité, et tu as délivré notre plus cruelle ennemie.
--Mon père, pardonnez-moi, pardonnez-moi, s'écria Rosalie en se jetant à ses pieds; j'ignorais le mal que je faisais.
--C'est ce qui arrive toujours quand on désobéit, Rosalie: on croit ne faire qu'un petit mal, et on en fait un très grand à soi et aux autres.
«Je suis donc, comme je te le disais, le génie Prudent; ta mère n'était qu'une simple mortelle; mais ses vertus et sa beauté touchèrent la reine des fées aussi bien que le roi des génies, et ils me permirent de l'épouser.
«Je ne m'effrayai pas de ses menaces, parce que j'avais moi-même une puissance presque égale à la sienne, et que j'étais fort aimé de la reine des fées.
Plusieurs fois j'empêchai par mes enchantements l'effet de la haine de Détestable.
Mais, peu d'heures après ta naissance, ta mère ressentit des douleurs très vives, que je ne pus calmer; je m'absentai un instant pour invoquer le secours de la reine des fées.
Quand je revins, ta mère n'existait plus: la méchante fée avait profité de mon absence pour la faire mourir, et elle allait te douer de tous les vices et de tous les maux possibles; heureusement que mon retour paralysa sa méchanceté.
Je l'arrêtai au moment où elle venait de te douer d'une curiosité qui devait faire ton malheur et te mettre à quinze ans sous son entière dépendance.
Par mon pouvoir uni à celui de la reine des fées, je contre-balançai cette fatale influence, et nous décidâmes que tu ne tomberais à quinze ans en son pouvoir que si tu succombais trois fois à ta curiosité dans des circonstances graves.
Je n'obtins toutes ces faveurs qu'à grand'peine, Rosalie, et en promettant que je partagerais ton sort et que je deviendrais comme toi l'esclave de Détestable si tu te laissais aller trois fois à ta curiosité.
Je me promis de t'élever de manière à détruire en toi ce fatal défaut, qui pouvait causer tant de malheurs.
«C'est pour cela que je t'enfermai dans cette enceinte; que je ne te permis jamais de voir aucun de tes semblables, pas même de domestiques.
Je devais tout te cacher et ne t'instruire de ta naissance et des dangers que tu avais courus que le jour où tu aurais quinze ans, sous peine de te voir tomber au pouvoir de Détestable.
«Et maintenant, Rosalie, tout n'est pas perdu; tu peux encore racheter ta faute en résistant pendant quinze jours à ton funeste penchant.
Tu devais être unie à quinze ans à un charmant prince de nos parents, le prince Gracieux; cette union est encore possible.
--Ah! Rosalie, il n'est plus en mon pouvoir de rester près de toi; je suis sous la puissance de mon ennemie; elle ne me permettra sans doute pas de rester pour te prémunir contre les pièges que te tendra sa méchanceté.
Je m'étonne de ne l'avoir pas encore vue, car le spectacle de mon affliction doit avoir pour elle de la douceur.
--J'étais près de toi aux pieds de ta fille, dit la Souris grise de sa petite voix aigre, en se montrant au malheureux génie.
Je me suis amusée au récit de ce que je t'ai déjà fait souffrir, et c'est ce qui fait que je ne me suis pas montrée plus tôt.
Dis adieu à ta chère Rosalie; je l'emmène avec moi, et je te défends de la suivre.» En disant ces mots, elle saisit, avec ses petites dents aiguës, le bas de la robe de Rosalie, pour l'entraîner après elle.
Rosalie poussa des cris perçants en se cramponnant à son père; une force irrésistible l'entraînait.
L'infortuné génie saisit un bâton et le leva sur la Souris; mais, avant qu'il eût le temps de l'abaisser, la Souris posa sa petite patte sur le pied du génie, qui resta immobile et semblable à une statue.
Alors la Souris poussa un petit cri discordant, et subitement toute la maison fut en flammes.
Rosalie eut assez de présence d'esprit pour réfléchir qu'en se laissant brûler elle perdait tout moyen de sauver son père, qui resterait éternellement sous le pouvoir de Détestable, tandis qu'en conservant sa propre vie, elle conservait aussi les chances de le sauver.
«Adieu, mon père! s'écria-t-elle; au revoir dans quinze jours! Votre Rosalie vous sauvera après vous avoir perdu.» Et elle s'échappa pour ne pas être dévorée par les flammes.
Elle courut quelque temps, ne sachant où elle allait; elle marcha ainsi plusieurs heures; enfin, accablée de fatigue, demi-morte de faim, elle se hasarda à aborder une bonne femme qui était assise à sa porte.
«Madame, dit-elle, veuillez me donner asile; je meurs de faim et de fatigue; permettez-moi d'entrer et de passer la nuit chez vous.
--Comment une si belle fille se trouve-t-elle sur les grandes routes, et qu'est-ce que cette bête qui vous accompagne et qui a la mine d'un petit démon?» Rosalie, se retournant, vit la Souris grise qui la regardait d'un air moqueur.
Elle voulut la chasser, mais la Souris refusait obstinément de s'en aller.
Elle entra dans une forêt où elle trouva heureusement un ruisseau pour étancher sa soif, des fruits et des noisettes en abondance; elle but, mangea, et s'assit près d'un arbre, pensant avec inquiétude à son père et à ce qu'elle deviendrait pendant quinze jours.
Tout en réfléchissant, Rosalie, pour ne pas voir la maudite Souris grise, ferma les yeux; la fatigue et l'obscurité amenèrent le sommeil: elle s'endormit profondément.
Pendant que Rosalie dormait, le prince Gracieux faisait une chasse aux flambeaux dans la forêt; le cerf, vivement poursuivi par les chiens, vint se blottir effaré près du boisson où dormait Rosalie.
La meute et les chasseurs s'élancèrent après le cerf; mais tout d'un coup les chiens cessèrent d'aboyer et se groupèrent silencieux autour de Rosalie.
Le prince descendit de cheval pour remettre les chiens en chasse.
Quelle ne fut pas sa surprise en apercevant une belle jeune fille qui dormait paisiblement dans cette forêt! Il regarda autour d'elle et ne vit personne; elle était seule, abandonnée.
En l'examinant de plus près, il vit la trace des larmes qu'elle avait répandues et qui s'échappaient encore de ses yeux fermés.
Rosalie était vêtue simplement, mais d'une étoffe de soie qui dénotait plus que de l'aisance; ses jolies mains blanches, ses ongles roses, ses beaux cheveux châtains, soigneusement relevés par un peigne d'or, sa chaussure élégante, un collier de perles fines, indiquaient un rang élevé.
[Illustration: «Madame, dit-elle, veuillez me donner asile.»] Elle ne s'éveillait pas, malgré le piétinement des chevaux, des aboiements des chiens, le tumulte d'une nombreuse réunion d'hommes.
Le prince, stupéfait, ne se lassait pas de regarder Rosalie; aucune des personnes de la cour ne la connaissait.
Inquiet de ce sommeil obstiné, Gracieux lui prit doucement la main: Rosalie dormait toujours; le prince secoua légèrement cette main, mais sans pouvoir l'éveiller.
«Je ne puis, dit-il à ses officiers, abandonner ainsi cette malheureuse enfant, qui aura peut-être été égarée à dessein, victime de quelque odieuse méchanceté.
A ce moment, Rosalie sembla rêver; elle sourit, et murmura à mi-voix: «Mon père, mon père!...
sauvé à jamais!...
la reine des fées,...
le prince Gracieux,...
je le vois,...
qu'il est beau!» Le prince, surpris d'entendre prononcer son nom, ne douta plus que Rosalie ne fut une princesse sous le joug de quelque enchantement.
Il fit marcher bien doucement les porteurs du brancard, afin que le mouvement n'éveillât pas Rosalie; il se tint tout le temps à ses côtés.
Rosalie dormit jusqu'au lendemain; il faisait grand jour quand elle s'éveilla; elle regarda autour d'elle avec surprise: la méchante Souris n'était pas près d'elle; elle avait disparu.
«Serais-je délivrée de cette méchante fée Détestable? dit Rosalie avec joie; suis-je chez quelque fée plus puissante qu'elle?» [Illustration: A ce moment, Rosalie semble rêver.] Elle alla à la fenêtre; elle vit des hommes d'armes, des officiers parés de brillants uniformes.
Rosalie reconnut immédiatement le prince de son rêve, et s'écria involontairement; «Le prince Gracieux! --Vous me connaissez, Madame? dit le prince étonné.
--Et quel est-il, Madame, ce nom qui vous a été caché si longtemps?» Rosalie lui raconta alors tout ce qu'elle avait appris de son père; elle lui avoua naïvement sa coupable curiosité et les fatales conséquences qui s'en étaient suivies.
Puisque vous aurez quinze ans dans peu de jours, Rosalie, daignez considérer mon palais comme le vôtre; veuillez d'avance y commander en reine.
Bientôt votre père vous sera rendu, et nous pourrons aller faire célébrer notre mariage.» Rosalie remercia vivement son jeune et beau cousin; elle passa dans sa chambre de toilette, où elle trouva des femmes qui l'attendaient avec un grand choix de robes et de coiffures.
Rosalie, qui ne s'était jamais occupée de sa toilette, mit la première robe qu'on lui présenta, qui était en gaze rose garnie de dentelles, et une coiffure en dentelles avec des roses moussues; ses beaux cheveux châtains furent relevés en tresse formant une couronne.
Quand elle fut prête, le prince vint la chercher pour la mener déjeuner.
Rosalie admira beaucoup toutes les fleurs; elle croyait que le prince allait soulever ou déchirer la toile de cet arbre mystérieux, mais il se disposa à quitter la serre sans en avoir parlé à Rosalie.
«Qu'est-ce donc que cet arbre si bien enveloppé, prince? demanda Rosalie.
--Ceci est le cadeau de noces que je vous destine; mais vous ne devez pas le voir avant vos quinze ans, dit le prince gaiement.
--Mais qu'y a-t-il de si brillant sous la toile? insista Rosalie.
--Vous le saurez dans peu de jours, Rosalie, et je me flatte que mon présent ne sera pas un présent ordinaire.
--Et ne puis-je le voir avant? --Non, Rosalie; la reine des fées m'a défendu de vous le montrer avant que vous soyez ma femme, sous peine de grands malheurs.
Elle ne parla donc plus de cette toile mystérieuse, et elle continua sa promenade avec le prince; toute la journée se passa agréablement.
Le prince lui présenta les dames de sa cour, et leur dit à toutes qu'elles eussent à respecter dans la princesse Rosalie l'épouse que lui avait choisie la reine des fées.
Rosalie fut très aimable pour tout le monde, et chacun se réjouit de l'idée d'avoir une si charmante reine.
Elle y pensait sans cesse; la nuit elle y rêvait, et, dans les moments où elle était seule, elle avait une peine extrême à ne pas aller dans les serres, pour tâcher de découvrir le mystère.
Enfin arriva le dernier jour d'attente: le lendemain Rosalie devait avoir quinze ans.
Le prince était très occupé des préparatifs de son mariage, auquel devaient assister toutes les bonnes fées de sa connaissance et la reine des fées.
Rosalie se trouva seule dans la matinée; elle alla se promener, et, tout en réfléchissant au bonheur du lendemain, elle se dirigea machinalement vers la rotonde; elle y entra pensive et souriante, et se trouva en face de la toile qui recouvrait le trésor.
«C'est demain, dit-elle, que je dois enfin savoir ce que renferme cette toile....
Si je voulais, je pourrais bien le savoir dès aujourd'hui, car j'aperçois quelques petites ouvertures dans lesquelles j'introduirais facilement les doigts...
et en tirant un peu dessus....
Au fait, qui est-ce qui le saurait? Je rapprocherais la toile après y avoir un peu regardé....
Il s'avança vers elle et lui dit tristement: «Rosalie, ingrate Rosalie, vois à quel état tu m'as réduit, moi et toute ma cour.
Après ce que tu viens de faire, je ne doute pas que tu ne cèdes une troisième fois à ta curiosité, que tu consommes mon malheur, celui de ton père et le tien.
Adieu, Rosalie, adieu! Puisse le repentir expier ton ingratitude envers un malheureux prince qui t'aimait et qui ne voulait que ton bonheur!» En disant ces mots, il s'éloigna lentement.
Rosalie s'était jetée à genoux; inondée de larmes, elle l'appelait: mais il disparut à ses yeux, sans même se retourner pour contempler son désespoir.
Elle était prête à s'évanouir, lorsqu'elle entendit le petit rire discordant de la Souris grise, qui était devant elle.
«Remercie-moi donc, Rosalie, de t'avoir si bien aidée.
Mais encore une petite peccadille, ma mie, et vous serez à moi pour toujours.» Et la Souris, dans sa joie infernale, se mit à danser autour de Rosalie; ces paroles, toutes méchantes qu'elles étaient, n'excitèrent pas la colère de Rosalie.
«C'est ma faute, se dit-elle; sans ma fatale curiosité, sans ma coupable ingratitude, la Souris grise n'aurait pas réussi à me faire commettre une si indigne action.
Je dois l'expier par ma douleur, par ma patience et par la ferme volonté de résister à la troisième épreuve, quelque difficile qu'elle soit.
Toute la journée se passa ainsi; Rosalie souffrait cruellement de la soif.
La vieille lui remit la cassette en disant: «Merci, la belle enfant; je ne serai pas longtemps absente.
Ne regardez pas ce qu'il y a dans cette cassette, car elle contient des choses..., des choses comme vous n'en avez jamais vues...
et comme vous n'en reverrez jamais.
Ne la posez pas trop rudement, car elle est en écorce fragile, et un choc un peu rude pourrait la rompre....
Et alors vous verriez ce qu'elle contient....
Et personne ne doit voir ce qui s'y trouve enfermé.» Elle partit en disant ces mots.
Rosalie posa doucement la cassette près d'elle, et réfléchit à tous les événements qui s'étaient passés.
La nuit vint tout à fait; la vieille ne revenait pas; Rosalie jeta les yeux sur la cassette, et vit avec surprise qu'elle éclairait la terre autour d'elle.
Je ne veux plus y penser, de crainte d'être tentée de l'ouvrir.» En effet, elle ne la regarda plus et tâcha de n'y plus penser; elle ferma les yeux, résolue d'attendre ainsi le retour du jour.
[Illustration: La vieille lui remit la cassette.] «Alors j'aurai quinze ans, je reverrai mon père et Gracieux, et je n'aurai plus rien à craindre de la méchante fée.
--Rosalie, Rosalie, dit précipitamment la petite voix de la Souris, me voici près de toi; je ne suis plus ton ennemie, et pour te le prouver, je vais, si tu veux, te faire voir ce que contient la cassette.» Rosalie ne répondit pas.
«Rosalie, tu n'entends donc pas ce que je te propose? Je suis ton amie, crois-moi, de grâce.» Pas de réponse.
Alors la Souris grise, qui n'avait pas de temps à perdre, s'élança sur la cassette et se mit en devoir d'en ronger le couvercle.
Pendant qu'elle combinait un moyen d'exciter la curiosité de Rosalie, une horloge sonna minuit.
Et moi je suis condamnée à garder mon ignoble forme de souris, jusqu'à ce que je parvienne à faire tomber dans mes pièges une jeune fille belle et bien née comme toi.
Adieu, Rosalie; tu peux maintenant ouvrir ta cassette.» Et, en achevant ces mots, la Souris grise disparut.
Rosalie, se méfiant des paroles de son ennemie, ne voulut pas suivre son dernier conseil, et se résolut à garder la cassette intacte jusqu'au jour.
A peine eut-elle pris cette résolution, qu'un Hibou qui volait au-dessus de Rosalie laissa tomber une pierre sur la cassette, qui se brisa en mille morceaux.
Aussitôt un char attelé de deux dragons se trouva près de la fée, qui y monta et y fit monter Rosalie.
Rosalie, revenue de sa surprise, remercia vivement la fée de sa protection, et lui demanda si elle n'allait pas revoir son père et le prince Gracieux.
«Votre père vous attend dans le palais du prince.
--Mais, Madame, je croyais le palais du prince détruit, et lui-même blessé et réduit à la misère.
--Ce n'était qu'une illusion pour vous donner plus d'horreur de votre curiosité, Rosalie, et pour vous empêcher d'y succomber une troisième fois.
Vous allez retrouver le palais du prince tel qu'il était avant que vous ayez déchiré la toile qui recouvrait l'arbre précieux qu'il vous destine.» Comme la fée achevait ces mots, le char s'arrêta près du perron du palais.
Le père de Rosalie et le prince l'attendaient avec toute la cour.
Rosalie se jeta dans les bras de son père et dans ceux du prince, qui n'eut pas l'air de se souvenir de sa faute de la veille.
Tout était prêt pour la cérémonie du mariage, qu'on célébra immédiatement; toutes les fées assistèrent aux fêtes, qui durèrent plusieurs jours.
Le père de Rosalie vécut près de ses enfants.
[Illustration] [Illustration] Il y avait une fois une jolie fermière qu'on nommait Agnella; elle vivait seule avec une jeune servante qui s'appelait Passerose, ne recevait jamais de visites et n'allait jamais chez personne.
Personne ne savait quand et comment Agnella et Passerose étaient arrivées dans cette ferme inconnue jusqu'alors, et qui reçut dans le pays le nom de Ferme des bois.
Un soir, Passerose était occupée à traire la vache, pendant qu'Agnella préparait le souper.
Au moment de placer sur la table une bonne soupe aux choux et une assiettée de crème, elle aperçut un gros Crapaud qui dévorait avec avidité des cerises posées à terre dans une large feuille de vigne.
«Vilain Crapaud, s'écria Agnella, je t'apprendrai à venir manger mes belles cerises!» En même temps elle enleva les feuilles qui contenaient les cerises, et donna au Crapaud un coup de pied qui le fit rouler à dix pas.
Agnella s'arrêta interdite; elle recula même d'un pas pour éviter le venin de ce Crapaud monstrueux et irrité.
Tu sentiras qu'on n'insulte pas impunément la fée Rageuse! Tu vas avoir un fils couvert de poils comme un ours, et....
[Illustration: Agnella leva la tête et vit une alouette.] --Arrêtez, ma soeur», interrompit une petite voix douce et flûtée qui semblait venir d'en haut.
(Agnella leva la tête et vit une Alouette perchée sur le haut de la porte d'entrée.) «Vous vous vengez trop cruellement d'une injure infligée non à votre caractère de fée, mais à la laide et sale enveloppe que vous avez choisie.
Par l'effet de ma puissance, supérieure à la vôtre, je vous défends d'aggraver le mal que vous avez déjà fait et qu'il n'est pas en mon pouvoir de défaire.
Et vous, pauvre mère, continua-t-elle en s'adressant à Agnella, ne désespérez pas; il y aura un remède possible à la difformité de votre enfant.
Je lui accorde la facilité de changer de peau avec la personne à laquelle il aura, par sa bonté et par des services rendus, inspiré une reconnaissance et une affection assez vives pour qu'elle consente à cet échange.
Il reprendra alors la beauté qu'il aurait eue si ma soeur la fée Rageuse n'était venue faire preuve de son mauvais caractère.
--Hélas, Madame l'Alouette, répondit Agnella, votre bon vouloir n'empêchera pas mon pauvre fils d'être horrible et semblable à une bête.
--C'est vrai, répliqua la fée Drôlette, d'autant qu'il vous est interdit, ainsi qu'à Passerose, d'user de la faculté de changer de peau avec lui; mais je ne vous abandonnerai pas, non plus que votre fils.
Vous le nommerez Ourson jusqu'au jour où il pourra reprendre un nom digne de sa naissance et de sa beauté; il s'appellera alors le prince Merveilleux.» En disant ces mots, la fée disparut, s'envolant dans les airs.
La fée Rageuse se retira pleine de fureur, marchant pesamment et se retournant à chaque pas pour regarder Agnella d'un air irrité.
Tout le long du chemin qu'elle suivit, elle souffla du venin, de sorte qu'elle fit périr l'herbe, les plantes et les arbustes qui se trouvèrent sur son passage.
C'était un venin si subtil, que jamais l'herbe n'y repoussa et que maintenant encore on appelle ce sentier le Chemin de la fée Rageuse.
Quand Agnella fut seule, elle se mit à sangloter.
Passerose, qui avait fini son ouvrage, et qui sentait approcher l'heure du souper, entra dans la salle, et vit avec surprise sa maîtresse en larmes.
«Chère reine, qu'avez-vous? Qui peut avoir causé votre chagrin? Je n'ai jamais vu entrer personne dans la maison.
--Personne, ma fille, excepté celles qui entrent partout: une fée méchante sous la forme d'un crapaud, et une bonne fée sous l'apparence d'une alouette.
A ce récit, Passerose pleura aussi fort que sa maîtresse.
«Quelle infortune! s'écria-t-elle.
D'ailleurs, tu connais sa méchanceté, tu sais combien il me hait depuis que je l'ai empêché de tuer son frère Indolent et sa belle-soeur Nonchalante.
Agnella et Passerose allèrent se coucher et dormirent paisiblement.
Trois mois après l'apparition du crapaud et la sinistre prédiction de la fée Rageuse, Agnella mit au jour un garçon, qu'elle nomma Ourson, selon les ordres de la fée Drôlette.
Ni elle ni Passerose ne purent voir s'il était beau ou laid, car il était si velu, si couvert de longs poils bruns, qu'on ne lui voyait que les yeux et la bouche; encore ne les voyait-on que lorsqu'il les ouvrait.
Mais Agnella était sa mère, et son premier mouvement fut de l'embrasser en pleurant.
--Garde-t'en bien, ma fille, répliqua vivement la reine: tu sais que les fées aiment à être obéies.» Passerose prit l'enfant, l'enveloppa avec les langes qui avaient été préparés, et se baissa pour l'embrasser; elle se piqua les lèvres aux poils d'Ourson et se redressa précipitamment.
«Ça ne sera pas moi qui t'embrasserai souvent, mon garçon, murmura-t-elle à mi-voix.
Tu piques comme un vrai hérisson!» Ce fut pourtant Passerose qui fut chargée par Agnella d'avoir soin du petit Ourson.
Il n'avait de l'ours que la peau: c'était l'enfant le plus doux, le plus sage, le plus affectueux qu'on pût voir.
Aussi Passerose ne tarda-t-elle pas à l'aimer tendrement.
A mesure qu'Ourson grandissait, on lui permettait de s'éloigner de la ferme; il ne courait aucun danger, car on le connaissait dans le pays; les enfants se sauvaient à son approche; les femmes le repoussaient; les hommes l'évitaient: on le considérait comme un être maudit.
Quelquefois, quand Agnella allait au marché, elle le posait sur son âne, et l'emmenait avec elle.
Ces jours-là, elle vendait plus difficilement ses légumes et ses fromages; les mères fuyaient, de crainte qu'Ourson ne les approchât de trop près.
Agnella pleurait souvent et invoquait vainement la fée Drôlette; à chaque alouette qui voltigeait près d'elle, l'espoir renaissait dans son coeur; mais ces alouettes étaient de vraies alouettes, des allouettes à mettre en pâté, et non des alouettes fées.
Il aimait tendrement sa mère, presque aussi tendrement Passerose, mais il était souvent triste et souvent seul: il voyait bien l'horreur qu'il inspirait, et il voyait aussi qu'on n'accueillait pas de même les autres enfants.
Un jour, il se promenait dans un beau bois qui touchait presque à la ferme; il avait marché longtemps; accablé de chaleur, il cherchait un endroit frais pour se reposer, lorsqu'il crut voir une petite masse blanche et rosé à dix pas de lui.
Cette charmante tête était posée sur un joli bras que terminait une main non moins jolie; toute l'attitude de cette petite fille était si gracieuse, si charmante, qu'Ourson s'arrêta immobile d'admiration.
Il contemplait avec autant de surprise que de plaisir cette enfant qui dormait dans cette forêt aussi tranquillement qu'elle eût dormi dans un bon lit.
Il la regarda longtemps; il eut le temps de considérer sa toilette, qui était plus riche, plus élégante que toutes celles qu'il avait vues dans la ville voisine.
Elle avait une robe en soie blanche brochée d'or; ses brodequins étaient en satin bleu également brodés en or; ses bas étaient en soie et d'une finesse extrême.
A ses petits bras étincelaient de magnifiques bracelets dont le fermoir semblait recouvrir un portrait.
Un collier de très belles perles entourait son cou.
Une alouette, qui se mit à chanter juste au-dessus de la tête de la petite fille, la réveilla.
Elle ouvrit les yeux, regarda autour d'elle, appela sa bonne, et, se voyant seule dans un bois, se mit à pleurer.
Ourson était désolé de voir pleurer cette jolie enfant: son embarras était très grand.
«Si je me montre, se disait-il, la pauvre petite va me prendre pour un animal de la forêt; elle aura peur, elle se sauvera et s'égarera davantage encore.
Si je la laisse là, elle mourra de frayeur et de faim.» Pendant qu'Ourson réfléchissait, la petite tourna les yeux vers lui, l'aperçut, poussa un cri, chercha à fuir et retomba épouvantée.
Ourson fit un pas vers elle; aussitôt la terreur de la petite prit le dessus; elle poussa un cri aigu et chercha encore à se relever pour fuir.
[Illustration: Il vit une petite fille endormie.] Ourson s'arrêta; il se mit à pleurer à son tour.
«Infortuné que je suis! s'écria-t-il, je ne puis même venir au secours de cette pauvre enfant abandonnée.
Mon aspect la remplit de terreur.
Elle préfère l'abandon à ma présence!» En disant ces mots, le pauvre Ourson se couvrit le visage de ses mains et se jeta à terre en sanglotant.
Au bout d'un instant, il sentit une petite main qui cherchait à écarter les siennes; il leva la tête et vit l'enfant debout devant lui, ses yeux pleins de larmes.
Elle caressait les joues velues du pauvre Ourson.
«Pleure pas, petit ours, dit-elle; pleure pas; Violette n'a plus peur; plus se sauver.
Violette aimer pauvre petit ours; petit ours donner la main à Violette, et si pauvre petit ours pleure encore, Violette embrasser pauvre ours.» Des larmes de bonheur, d'attendrissement, succédèrent chez Ourson aux larmes de désespoir.
Violette, le voyant pleurer encore, approcha sa jolie petite bouche de la joue velue d'Ourson, et lui donna plusieurs baisers en disant: «Tu vois, petit ours, Violette pas peur; Violette baiser petit ours; petit ours pas manger Violette.
Violette venir avec petit ours.» Si Ourson s'était écouté, il aurait pressé contre son coeur et couvert de baisers cette bonne et charmante enfant, qui faisait violence à sa terreur pour calmer le chagrin d'un pauvre être qu'elle voyait malheureux.
Mais il craignit de l'épouvanter.
«Elle croit que je veux la dévorer», se dit-il.
Il se borna donc à lui serrer doucement les mains et à les baiser délicatement.
Violette le laissait faire et souriait.
«Petit ours content? Petit ours aimer Violette? Pauvre Violette! Perdue!» Ourson comprenait bien qu'elle s'appelait Violette; mais il ne comprenait pas du tout comment cette petite fille, si richement vêtue, se trouvait toute seule dans la forêt.
«Où demeures-tu, ma chère petite Violette? --Là-bas, là-bas, chez papa et maman.
--Comment s'appelle ton papa? --Il s'appelle le roi, et maman, c'est la reine.» Ourson, de plus en plus surpris, demanda: «Pourquoi es-tu toute seule dans la forêt? --Violette sait pas.
Pauvre Violette montée sur gros chien: gros chien courir vite, vite, longtemps.
Violette fatiguée, tombée, dormi.
--Et le chien, où est-il?» Violette se tourna de tous côtés, appela de sa douce petite voix: «Ami! Ami!» Aucun chien ne parut.
«Ami parti, Violette toute seule.» Ourson prit la main de Violette; elle ne la retira pas et sourit.
«Veux-tu que j'aille chercher maman, ma chère Violette? --Violette pas rester seule dans le bois, Violette aller avec petit ours.
--Viens alors avec moi, chère petite; je te mènerai à maman à moi.» Ourson et Violette marchèrent vers la ferme.
Ourson cueillait des fraises et des cerises pour Violette, qui ne les mangeait qu'après avoir forcé Ourson à en prendre la moitié.
Quand Ourson gardait dans sa main la part que Violette lui adjugeait, Violette reprenait les fraises et les cerises, et les mettait elle-même dans la bouche d'Ourson, en disant: «Mange, mange, petit ours.
Violette pas manger si petit ours ne mange pas.
Violette veut pas pauvre ours malheureux.
Violette veut pas pauvre ours pleurer.» Et elle le regardait attentivement pour voir s'il était content, s'il avait l'air heureux.
Il était réellement heureux, le pauvre Ourson, de voir que son excellente petite compagne non seulement le supportait, mais encore s'occupait de lui et cherchait à lui être agréable.
Ses yeux s'animaient d'un bonheur réel; sa voix toujours si douce prenait des accents encore plus tendres.
Après une demi-heure de marche, il lui dit: «Violette n'a donc plus peur du pauvre Ourson? --Oh non! oh non! s'écria-t-elle.
Ourson bien bon; Violette pas vouloir quitter Ourson.
--Tu voudras donc bien que je t'embrasse, Violette? tu n'aurais pas peur!» Pour toute réponse, Violette se jeta dans ses bras.
Ourson l'embrassa tendrement, la serra contre son coeur.
«Chère Violette, dit-il, je t'aimerai toujours; je n'oublierai jamais que tu es la seule enfant qui ait bien voulu me parler, me toucher, m'embrasser.» Ils arrivèrent peu après à la ferme.
Agnella et Passerose étaient assises à la porte; elles causaient.
Lorsqu'elles virent arriver Ourson donnant la main à une jolie petite fille richement vêtue, elles furent si surprises, que ni l'une ni l'autre ne put proférer une parole.
«Chère maman, dit Ourson, voici une bonne et charmante petite fille que j'ai trouvée endormie dans la forêt; elle s'appelle Violette, elle est bien gentille, je vous assure, elle n'a pas peur de moi, elle m'a même embrassé quand elle m'a vu pleurer.
--Et pourquoi pleurais-tu, mon pauvre enfant? dit Agnella.
--Parce que la petite fille avait peur de moi, répondit Ourson d'une voix triste et tremblante....
--A présent, Violette a plus peur, interrompit vivement la petite.
Violette donner la main à Ourson; embrasser pauvre Ourson, faire manger des fraises à Ourson.
--Mais que veut dire tout cela? dit Passerose.
Pourquoi est-ce notre Ourson qui amène cette petite! Pourquoi est-elle seule? Qui est-elle? Réponds donc, Ourson! Je n'y comprends rien, moi.
--Je n'en sais pas plus que vous, chère Passerose, dit Ourson; j'ai vu cette pauvre petite endormie dans le bois toute seule; elle s'est éveillée, elle a pleuré; puis elle m'a vu, elle a crié.
Je lui ai parlé, j'ai voulu approcher d'elle, elle a crié encore; j'ai eu du chagrin, beaucoup de chagrin, j'ai pleuré....
--Tais-toi, tais-toi, pauvre Ourson, s'écria Violette en lui mettant la main sur la bouche.
Violette plus faire pleurer jamais, bien sûr.» Et en disant ces mots, Violette elle-même avait la voix tremblante et les yeux pleins de larmes.
«Bonne petite, dit Agnella en l'embrassant, tu aimeras donc mon pauvre Ourson qui est si malheureux? --Oh! oui; Violette aimer beaucoup Ourson.
Violette toujours avec Ourson.» Agnella et Passerose eurent beau questionner Violette sur ses parents, sur son pays, elles ne purent savoir autre chose que ce que savait Ourson.
Son père était roi, sa mère était reine.
Elle ne savait pas comment elle s'était trouvée dans la forêt.
C'était l'heure du souper et Passerose mit le couvert; on prit place à table.
Violette demanda à être près d'Ourson; elle était gaie, elle causait, elle riait.
Ourson était heureux comme il ne l'avait jamais été.
Agnella était contente.
Passerose sautait de joie de voir une petite compagne de jeu à son cher Ourson.
Dans ses transports, elle répandit une jatte de crème, qui ne fut pas perdue pour cela: un chat qui attendait son souper lécha la crème jusqu'à la dernière goutte.
Après souper, Violette s'endormit sur sa chaise.
«Où la coucherons-nous? dit Agnella.
Je n'ai pas de lit à lui donner.
--Donnez-lui le mien, chère maman, dit Ourson; je dormirai aussi bien dans l'étable.» Agnella et Passerose refusèrent, mais Ourson demanda si instamment à faire ce petit sacrifice, qu'elles finirent par l'accepter.
Passerose emporta donc Violette endormie, la déshabilla sans l'éveiller et la coucha dans le lit d'Ourson, près de celui d'Agnella.
Ourson alla se coucher dans l'étable sur des bottes de foin; il s'y endormit paisiblement et le coeur content.
Passerose vint rejoindre Agnella dans la salle; elle la trouva pensive, la tête appuyée sur sa main.
«A quoi pensez-vous, chère reine? dit Passerose; vos yeux sont tristes, votre bouche ne sourit plus! Et moi qui venais vous montrer les bracelets de la petite! Le médaillon doit s'ouvrir, mais j'ai vainement essayé.
Nous y trouverions peut-être un portrait ou un nom.
--Donne, ma fille....
Ces bracelets sont beaux.
Ils m'aideront peut-être à retrouver une ressemblance qui se présente vaguement à mon souvenir et que je m'efforce en vain de préciser.» Agnella prit les bracelets, les retourna, les pressa de tous côtés pour ouvrir le médaillon; elle ne fut pas plus habile que Passerose.
Au moment où, lassée de ses vains efforts, elle remettait les bracelets à Passerose, elle vit dans le milieu de la chambre une femme brillante comme un soleil.
«Madame, dit-elle à la reine, vous voyez en moi la fée Drôlette; je protège votre fils et la petite princesse qu'il a ramenée ce matin de la forêt.
Cette princesse vous tient de près: elle est votre nièce, fille de votre beau-frère Indolent et de votre belle-soeur Nonchalante.
Votre mari est parvenu, après votre fuite, à tuer Indolent et Nonchalante, qui ne se méfiaient pas de lui et qui passaient leurs journées à dormir, à manger, à se reposer.
Mais je suis arrivée à temps pour sauver la princesse Violette, seule fille et héritière du roi Indolent et de la reine Nonchalante.
Elle jouait dans un jardin; le roi Féroce la cherchait pour la poignarder; je l'ai fait monter sur le dos de mon chien Ami, qui a reçu l'ordre de la déposer dans le bois où j'ai dirigé les pas du prince votre fils.
Cachez à tous deux leur naissance et la vôtre.
Ne montrez à Violette ni les bracelets qui renferment les portraits de son père et de sa mère, ni les riches vêtements que j'ai remplacés par d'autres plus conformes à l'existence qu'elle doit mener à l'avenir.
Voici, ajouta la fée, une cassette de pierres précieuses; elle contient le bonheur de Violette; mais vous devez la cacher à tous les yeux et ne l'ouvrir que lorsqu'elle aura été perdue et retrouvée.
--J'exécuterai fidèlement vos ordres, Madame, répondit Agnella; mais daignez me dire si mon pauvre Ourson devra conserver longtemps encore sa hideuse enveloppe.
--Patience, patience, dit la fée; je veille sur vous, sur lui, sur Violette.
Instruisez Ourson de la faculté que je lui ai donnée de changer de peau avec la personne qui l'aimera assez pour accomplir ce sacrifice.
Souvenez-vous que nul ne doit connaître le rang d'Ourson ni de Violette.
Passerose a mérité par son dévouement d'être seule initiée à ce mystère; à elle vous pouvez toujours tout confier.
Agnella et Passerose se regardèrent; Agnella soupira, Passerose sourit.
«Cachons cette précieuse cassette, chère reine, ainsi que les vêtements de Violette.
Je vais aller voir bien'vite ce que la fée lui a préparé pour sa toilette de demain.» Elle y courut en effet, ouvrit l'armoire, et la trouva pleine de vêtements, de linge, de chaussures simples mais commodes.
Après avoir tout regardé, tout compté, tout approuvé, après avoir aidé Agnella à se déshabiller, Passerose alla se coucher et ne tarda pas à s'endormir.
Le lendemain, ce fut Ourson qui s'éveilla le premier, grâce au mugissement de la vache.
Il se frotta les yeux, regarda autour de lui, se demandant pourquoi il était dans une étable: il se rappela les événements de la veille, sauta à bas de son tas de foin et courut bien vite à la fontaine pour se débarbouiller.
Pendant qu'il se lavait, Passerose, qui s'était levée de bonne heure comme Ourson, sortit pour traire la vache et laissa la porte de la maison ouverte.
Ourson entra sans faire de bruit, pénétra jusqu'à la chambre de sa mère, qui dormait encore, et entr'ouvrit les rideaux du lit de Violette; elle dormait comme Agnella.
Ourson la regardait dormir, et souriait de la voir sourire dans ses rêves.
Méchant crapaud venir tirer Violette dans l'eau: pauvre Violette tomber et appeler Ourson.
Et bon Ourson venir et sauver Violette.
Agnella ne douta pas que ce rêve ne fut un avertissement envoyé par la fée Drôlette; elle résolut de veiller avec soin sur Violette, et d'instruire Ourson de tout ce qu'elle pouvait lui révéler sans désobéir à la fée.
Quand elle eut levé et habillé Violette, elle appela Ourson pour déjeuner.
Passerose leur apportait une jatte de lait tout frais tiré, du bon pain bis et une motte de beurre.
Violette sauta de joie quand elle vit ce bon déjeuner.
«Violette aimer beaucoup bon lait, dit-elle; aimer beaucoup bon pain, aimer beaucoup bon beurre.
Violette bien contente; aimer tout avec bon Ourson et maman Ourson.
--Je ne m'appelle pas maman Ourson, dit Agnella en riant: appelle-moi maman.
--Oh! non, pas maman, reprit Violette en secouant tristement la tête: maman, c'est la maman là-bas qui est perdue.
Maman, toujours dormir, jamais promener, jamais soigner Violette; jamais parler à Violette, jamais embrasser Violette; maman Ourson parler, marcher, embrasser pauvre Violette, habiller Violette....
Violette aimer maman Ourson, beaucoup, beaucoup», ajouta-t-elle en saisissant la main d'Agnella, la baisant et la pressant ensuite contre son coeur.
Agnella ne répondit qu'en l'embrassant tendrement.
Ourson était attendri; ses yeux devenaient humides: Violette s'en aperçut, lui passa les mains sur les yeux et lui dit d'un air suppliant: «Ourson, pas pleurer, je t'en prie.
Si Ourson pleure, Violette pleurer aussi.
Ourson jouait avec Violette, lui cueillait des fleurs et des fraises.
Violette lui dit: «Violette promener toujours avec Ourson; Ourson toujours jouer avec Violette.
--Je ne pourrai pas toujours jouer, ma petite Violette.
Il faut que j'aide maman et Passerose.
--Aider à quoi faire, Ourson? --Aider à balayer, à essuyer, à prendre soin de la vache, à couper de l'herbe, à apporter du bois et de l'eau.
--Violette aussi aider Ourson.
--Tu es encore bien petite, chère Violette; mais tu pourras toujours essayer.» Quand ils rentrèrent à la maison, Ourson se mit à l'ouvrage.
Violette le suivait partout; elle l'aidait de son mieux, ou elle croyait l'aider, car elle était trop petite pour être réellement utile.
Mais au bout de quelques jours, elle commença à savoir laver les tasses et les assiettes, étendre et plier le linge, essuyer la table; elle allait à la laiterie avec Passerose, l'aider à passer le lait, à l'écrémer, à laver les dalles de pierre.
Elle n'avait jamais d'humeur; jamais elle ne désobéissait, jamais elle ne répondait avec impatience ou colère.
Ourson l'aimait de plus en plus; Agnella et Passerose la chérissaient également, et d'autant plus qu'elles savaient que Violette était la cousine d'Ourson.
Il lui demanda avec instances de ne jamais lui parler de cet échange, auquel il ne donnerait certes pas son consentement, et de n'en jamais parler à Violette ni à aucune autre personne qui lui serait attachée.
Elle le lui promit après avoir combattu faiblement, car au fond elle admirait et approuvait cette résolution.
Elle espérait aussi que la fée Drôlette récompenserait les sentiments si nobles, si généreux de son petit protégé en le délivrant elle-même de sa peau velue.
Quelques années se passèrent ainsi sans aucun événement extraordinaire.
Ourson et Violette grandissaient.
Agnella ne songeait plus au rêve de la première nuit de Violette; elle s'était relâchée de sa surveillance, et la laissait souvent se promener seule ou sous la garde d'Ourson.
Ourson avait déjà quinze ans; il était grand, fort, leste et actif; personne ne pouvait dire s'il était beau ou laid, car ses longs poils noirs et soyeux couvraient entièrement son corps et son visage.
Il était resté bon, généreux, aimant, toujours prêt à rendre service, toujours gai, toujours content.
Depuis le jour où il avait trouvé Violette, sa tristesse avait disparu; il ne souffrait plus de l'antipathie qu'il inspirait; il n'allait plus dans les endroits habités; il vivait au milieu des trois êtres qu'il chérissait et qui l'aimaient par-dessus tout.
Passerose avait bien soin de cette magnifique chevelure, qu'Agnella ne se lassait pas d'admirer.
Violette avait appris bien des choses pendant ces sept années.
Agnella lui avait montré à travailler.
Quant au reste, Ourson avait été son maître; il lui avait enseigné à lire, à écrire, à compter.
Il lisait tout haut pendant qu'elle travaillait.
Un jour que Violette se promenait avec Ourson, elle se heurta contre une pierre, tomba et s'écorcha le pied.
Ourson fut effrayé quand il vit couler le sang de sa chère Violette; il ne savait que faire pour la soulager; il voyait bien combien elle souffrait, car elle ne pouvait, malgré ses efforts, retenir quelques larmes qui s'échappaient de ses yeux.
Enfin, il songea au ruisseau qui coulait à dix pas d'eux.
«Chère Violette, dit-il, appuie-toi sur moi; tâche d'arriver jusqu'à ce ruisseau, l'eau fraîche te soulagera.» Violette essaya de marcher; Ourson la soutenait; il parvint à l'asseoir au bord du ruisseau; là elle se déchaussa et trempa son petit pied dans l'eau fraîche et courante.
Une répulsion extraordinaire la portait à retirer son pied du ruisseau où il était plongé.
L'apparition de celui-ci, sa taille monstrueuse, son regard courroucé, la glacèrent tellement d'épouvante qu'elle ne put ni fuir ni crier.
«Te voilà donc enfin dans mon domaine, petite sotte! lui dit le crapaud.
Je suis la fée Rageuse, ennemie de ta famille.
Il y a longtemps que je te guette et que je t'aurais eue, si ma soeur Drôlette, qui te protège, ne t'avait envoyé un songe pour vous prémunir tous contre moi.
Ourson, dont la peau velue est un talisman préservatif, est absent; ma soeur est en voyage: tu es à moi.» En disant ces mots, elle saisit le pied de Violette de ses pattes froides et gluantes, et chercha à l'entraîner au fond de l'eau.
Violette poussa des cris perçants; elle luttait en se raccrochant aux plantes, aux herbes qui couvraient le rivage; les plantes, les herbes cédaient; elle en saisissait d'autres.
«Ourson, au secours! au secours! Ourson, cher Ourson! sauve-moi, sauve ta Violette qui périt! Ourson! Ah!...» La fée l'emportait....
La dernière plante avait cédé; les cris avaient cessé....
Violette, la pauvre Violette disparaissait sous l'eau au moment où un autre cri désespéré, terrible, répondit aux siens....
Mais, hélas! sa chevelure seule paraissait encore lorsque Ourson accourut haletant, terrifié.
Il avait entendu les cris de Violette, et il était revenu sur ses pas avec la promptitude de l'éclair.
Sans hésitation, sans retard, il se précipita dans l'eau et saisit la longue chevelure de Violette; mais il sentit en même temps qu'il enfonçait avec elle: la fée Rageuse continuait à l'attirer au fond du ruisseau.
Pendant qu'il enfonçait, il ne perdit pas la tête; au lieu de lâcher Violette, il la saisit à deux bras, invoqua la fée Drôlette, et, arrivé au fond de l'eau, il donna un vigoureux coup de talon, qui le fit remonter à la surface.
Prenant alors Violette d'un bras, il nagea de l'autre, et grâce à une force surnaturelle il parvint au rivage, où il déposa Violette inanimée.
Ses yeux étaient fermés, ses dents restaient serrées, la pâleur de la mort couvrait son visage.
Ourson se précipita à genoux près d'elle et pleura.
L'intrépide Ourson, que rien n'intimidait, qu'aucune privation, aucune souffrance ne pouvait vaincre, pleura comme un enfant.
Sa soeur bien-aimée, sa seule amie, sa consolation, son bonheur, était là sans mouvement, sans vie! Le courage, la force d'Ourson l'avaient abandonné; à son tour, il s'affaissa et tomba sans connaissance près de sa chère Violette.
A ce moment, une Alouette arrivait à tire-d'aile; elle se posa près de Violette et d'Ourson, donna un petit coup de bec à Violette, un autre à Ourson, et disparut.
Ourson n'avait pas seul répondu à l'appel de Violette.
Passerose aussi avait entendu; aux cris de Violette succéda le cri plus fort et plus terrible d'Ourson.
Elle courut à la ferme prévenir Agnella, et toutes deux se dirigèrent rapidement vers le ruisseau d'où partaient les cris.
En approchant, elles virent, avec autant de surprise que de douleur, Violette et Ourson étendus sans connaissance.
Ourson était trop grand et trop lourd pour qu'Agnella et Passerose pussent songer à l'emporter.
Violette était légère, Passerose était robuste; elle la porta facilement à la maison, où elle ne tarda pas à la faire sortir de son évanouissement.
Elle fut quelques instants avant de se reconnaître; elle conservait un vague souvenir de terreur, mais sans se rendre compte de ce qui l'avait épouvantée.
Pendant ce temps, les tendres soins d'Agnella avaient rappelé Ourson à la vie; il ouvrit les yeux, aperçut sa mère, et se jeta à son cou en pleurant.
«Mère! chère mère! s'écria-t-il; ma Violette, ma soeur bien-aimée a péri; laissez-moi mourir avec elle.
Pendant le court trajet du ruisseau à la ferme, il lui raconta ce qu'il savait sur l'événement qui avait failli coûter la vie à Violette; il ajouta que la bave de la fée Rageuse lui avait laissé dans la tête une lourdeur étrange.
Agnella raconta à son tour comment elle et Passerose les avaient trouvés évanouis au bord du ruisseau.
Ils arrivèrent ainsi à la ferme; Ourson s'y précipita tout ruisselant encore.
Violette, en le voyant, se ressouvint de tout; elle s'élança vers lui, se jeta dans ses bras, et pleura sur sa poitrine.
Ourson pleura aussi; Agnella pleurait; Passerose pleurait: c'était un concert de larmes à attendrir les cours.
Passerose y mit fin en s'écriant: «Ne dirait-on pas...
hi! hi!...
que nous sommes...
hi! hi!...
les gens les plus malheureux...
hi! hi!...
de l'univers? Voyez donc notre pauvre Ourson...
déjà mouillé...
comme un roseau...
qui s'inonde encore de ses larmes et de celles de Violette....
Allons, enfants!...
courage et bonheur; nous voilà tous vivants, grâce à Ourson....
--Oh! oui, interrompit Violette, grâce à Ourson, à mon cher, à mon bien-aimé Ourson! comment m'acquitterai-je jamais de ce que je lui dois? Comment pourrai-je lui témoigner ma profonde reconnaissance, ma tendre affection? --En m'aimant toujours comme tu le fais, ma soeur, ma Violette chérie.
«Cher Ourson, lui dit sa mère, tu es trempé; va changer de vêtements.
Quand l'heure du dîner fut venue, Violette se leva, s'habilla et vint dans la salle où l'attendaient Agnella et Passerose.
Ourson n'y était pas.
«Ourson n'est pas avec vous, mère? demanda Violette.
--Je ne l'ai pas revu, dit Agnella.
--Ni moi, dit Passerose.
Je vais le chercher.» Elle alla dans la chambre d'Ourson; elle le trouva assis près de son lit, la tête appuyée sur son bras.
«Venez, Ourson, venez vite; on vous attend pour dîner.
--Je ne puis, dit Ourson d'une voix affaiblie; j'ai la tête trop pesante.» Passerose alla prévenir Agnella et Violette qu'Ourson était malade; elles coururent toutes deux auprès de lui.
Ourson voulut se lever pour les rassurer, mais il tomba sur sa chaise.
Agnella lui trouva de la fièvre, et le fit coucher.
Violette refusa résolument de le quitter.
«C'est à cause de moi qu'il est malade, dit-elle: je ne le quitterai que lorsqu'il sera guéri.
Je mourrai d'inquiétude si vous m'éloignez de mon frère chéri.» Agnella et Violette s'installèrent donc près de leur cher malade.
Bientôt le pauvre Ourson ne les reconnut plus; il avait le délire; à chaque instant il appelait sa mère et Violette, et il continuait à les appeler et à se plaindre de leur absence pendant qu'elles le soutenaient dans leurs bras.
Agnella et Violette ne le quittèrent ni jour ni nuit pendant toute la durée de la maladie: le huitième jour Agnella, épuisée de fatigue, s'était assoupie près du lit du pauvre Ourson, dont la respiration haletante, l'oeil éteint, semblaient annoncer une fin prochaine.
Violette, à genoux près de son lit et tenant entre ses mains une des mains velues d'Ourson, la couvrait de larmes et de baisers.
Au milieu de cette désolation, un chant doux et clair vint interrompre le lugubre silence de la chambre du mourant.
Violette tressaillit.
Ce chant si doux semblait apporter la consolation et le bonheur; elle leva la tête et vit une Alouette perchée sur la croisée ouverte.
«Violette!» dit l'Alouette.
Violette tressaillit.
«Violette, continua la petite voix douce de l'Alouette, aimes-tu Ourson.
--Si je l'aime! Ah! je l'aime,...
je l'aime plus que tout au monde, plus que moi-même.
--Rachèterais-tu sa vie au prix de ton bonheur? --Je la rachèterais au prix de mon bonheur et de ma propre vie! --Écoute, Violette, je suis la fée Drôlette; j'aime Ourson, je t'aime, j'aime ta famille.
Le venin que ma soeur Rageuse a soufflé sur la tête d'Ourson doit le faire mourir....
Cependant, si tu es sincère, si tu éprouves réellement pour Ourson le sentiment de tendresse et de reconnaissance que tu exprimes, sa vie est entre tes mains....
Il t'est permis de la racheter; mais souviens-toi que tu seras bientôt appelée à lui donner une preuve terrible de ton attachement, et que, s'il vit, tu payeras son existence par un terrible dévouement.
--Oh! madame! vite, vite, dites-moi ce que je dois faire pour sauver mon cher Ourson! Rien ne me sera terrible, tout me sera joie et bonheur si vous m'aidez à le sauver.
--Bien, mon enfant; très bien, dit la fée.
Baise-lui trois fois l'oreille gauche en disant à chaque baiser: «A toi....
Pour toi....
Avec toi....» Réfléchis encore avant d'entreprendre sa guérison.
Si tu n'es pas prête aux plus durs sacrifices, il t'en arrivera malheur.
Pour toi....
Avec toi....» A peine eut-elle fini qu'Ourson poussa un profond soupir, ouvrit les yeux, aperçut Violette, et, lui saisissant les mains, les porta à ses lèvres en disant: «Violette,...
chère Violette,...
il me semble que je sors d'un long rêve! Raconte-moi ce qui s'est passé....
Pourquoi suis-je ici? Pourquoi es-tu pâlie, maigrie?...
Tes joues sont creuses comme si tu avais veillé,...
tes yeux sont rouges comme si tu avais pleuré....
--Chut! dit Violette; n'éveille pas notre mère qui dort.
Voilà bien longtemps qu'elle n'avait dormi; elle est fatiguée; tu as été bien malade! --Et toi, Violette, t'es-tu reposée?» Violette rougit, hésita.
«Comment aurais-je pu dormir, cher Ourson, quand j'étais cause de tes souffrances?» Ourson se tut à son tour; il la regarda d'un oeil attendri et lui baisa les mains.
Il lui demanda encore ce qui s'était passé, elle le lui raconta; mais elle était trop modeste et trop réellement dévouée pour lui révéler le prix que la fée avait attaché à sa guérison.
Ourson n'en sut donc rien.
Ourson, qui se sentait revenu à la santé, se leva et, s'approchant doucement de sa mère, l'éveilla par un baiser.
Agnella crut qu'il avait le délire; elle cria, appela Passerose, et fut fort étonnée quand Violette lui raconta comment Ourson avait été sauvé par la bonne petite fée Drôlette.
A partir de ce jour, Ourson et Violette s'aimèrent plus tendrement que jamais: ils ne se quittaient que lorsque leurs occupations l'exigeaient impérieusement.
Il y avait deux ans que ces événements s'étaient passés.
Un jour, Ourson avait été couper du bois dans la forêt; Violette devait lui porter son dîner et revenir le soir avec lui.
A midi, Passerose mit au bras de Violette un panier qui contenait du vin, du pain, un petit pot de beurre, du jambon et des cerises.
Violette partit avec empressement; la matinée lui avait paru bien longue, et elle était impatiente de se retrouver avec son cher Ourson.
Pour abréger la route, elle s'enfonça dans la forêt, qui se composait de grands arbres sous lesquels on passait facilement.
Il n'y avait ni ronces ni épines; une mousse épaisse couvrait la terre.
Violette marchait légèrement; elle était contente d'avoir pris le chemin le plus court.
Arrivée à la moitié de sa course, elle entendit le bruit d'un pas lourd et précipité, mais encore trop éloigné pour qu'elle pût savoir ce que c'était.
Après quelques secondes d'attente, elle vit un énorme Sanglier qui se dirigeait vers elle.
Il semblait irrité, il labourait la terre de ses défenses, il écorchait les arbres sur son passage; son souffle bruyant s'entendait aussi distinctement que sa marche pesante.
Violette ne savait si elle devait fuir ou se cacher.
Pendant qu'elle hésitait, le Sanglier l'aperçut, s'arrêta.
Ses yeux flamboyaient, ses défenses claquaient, ses poils se hérissaient.
Il poussa un cri rugissant et s'élança sur Violette.
Par bonheur, près d'elle se trouvait un arbre vert dont les branches étaient à sa hauteur.
Elle en saisit une des deux mains, sauta dessus et grimpa de branche en branche jusqu'à ce qu'elle fût à l'abri des attaques du Sanglier.
A peine était-elle en sûreté que le Sanglier se précipita de tout son poids contre l'arbre qui servait de refuge à Violette.
Furieux de ne pouvoir assouvir sa rage, il dépouilla le tronc de son écorce, et lui donna de si vigoureux coups de boutoir que Violette eut peur; l'ébranlement causé par ces secousses violentes et répétées pouvait la faire tomber.
Elle se cramponna aux branches.
Le Sanglier se lassa enfin de ses attaques inutiles et se coucha au pied de l'arbre, lançant de temps à autre des regards flamboyants sur Violette.
Plusieurs heures se passèrent ainsi: Violette, tremblante et immobile; le Sanglier tantôt calme, tantôt dans une rage effroyable, sautant sur l'arbre, le déchirant avec ses défenses.
[Illustration: Pendant qu'elle hésitait, le Sanglier l'aperçut.] Violette appelait à son secours son frère, son Ourson chéri.
A chaque nouvelle attaque du Sanglier, elle renouvelait ses cris; mais Ourson était bien loin, il n'entendait pas: personne ne venait à son aide.
Le découragement la gagnait; la faim se faisait sentir.
Elle avait jeté le panier de provisions pour grimper à l'arbre; le Sanglier l'avait piétiné et avait écrasé, broyé tout ce qu'il contenait.
Pendant que Violette était en proie à la terreur et qu'elle appelait vainement du secours, Ourson s'étonnait de ne voir arriver ni Violette ni son dîner.
«M'aurait-on oublié?...
se dit-il.
Non; ni ma mère ni Violette ne peuvent m'avoir oublié....
C'est moi qui me serai mal exprimé....
Elles croient sans doute que je dois revenir dîner à la maison!...
Elles m'attendent! elles s'inquiètent peut-être!...» A cette pensée, Ourson abandonna son travail, et reprit précipitamment le chemin de la maison.
Lui aussi, il voulut abréger la route en marchant à travers bois.
Bientôt il crut entendre des cris plaintifs.
Il s'arrêta,...
écouta....
Son coeur battait violemment; il avait cru reconnaître la voix de Violette....
Mais non...
plus rien....
Il allait reprendre sa marche, lorsqu'un cri, plus distinct, plus perçant, frappa son oreille;...
plus de doute, c'était Violette, sa Violette qui était en péril, qui appelait Ourson.
Il courut du côté d'où partait la voix.
En approchant il entendit non plus des cris, mais des gémissements, puis des grondements accompagnés de cris féroces et de coups violents.
Le pauvre Ourson courait, courait avec la vitesse du désespoir.
Il aperçut enfin le Sanglier ébranlant de ses coups de boutoir l'arbre sur lequel était Violette, pâle, défaite, mais en sûreté.
Cette vue-là lui donna des forces; il invoqua la protection de la bonne fée Drôlette et courut sur le Sanglier sa hache à la main.
Le Sanglier dans sa rage soufflait bruyamment; il faisait claquer l'une contre l'autre des défenses formidables, et à son tour il s'élança sur Ourson.
Celui-ci esquiva l'attaque en se jetant de coté.
Le Sanglier passa outre, s'arrêta, se retourna plus furieux que jamais et revint sur Ourson qui avait repris haleine et qui, sa hache levée, attendait l'ennemi.
Le Sanglier fondit sur Ourson et reçut sur la tête un coup assez violent pour, la fendre en deux; mais telle était la dureté de ses os, qu'il n'eut même pas l'air de le sentir.
[Illustration: Le Sanglier se précipita contre l'arbre.] La violence de l'attaque renversa Ourson.
Le Sanglier, voyant son ennemi à terre, ne lui donna pas le temps de se relever, et, sautant sur lui, le laboura de ses défenses et chercha à le mettre en pièces.
Pendant qu'Ourson se croyait perdu et que, s'oubliant lui-même, il demandait à la fée de sauver Violette; pendant que le Sanglier triomphait et piétinait son ennemi, un chant ironique se fit entendre au-dessus des combattants.
Le Sanglier frissonna, quitta brusquement Ourson, leva la tête et vit une Alouette qui voltigeait au-dessus d'eux: elle continuait son chant moqueur.
Le Sanglier poussa un cri rauque, baissa la tête et s'éloigna à pas lents sans même se retourner.
Violette, à la vue du danger d'Ourson, s'était évanouie et était restée accrochée aux branches de l'arbre.
Ourson, qui se croyait déchiré en mille lambeaux, osait à peine essayer un mouvement; mais, voyant qu'il ne sentait aucune douleur, il se releva promptement pour secourir Violette.
Profite de la reconnaissance de Violette; change de peau avec elle; elle y consentira avec joie.
--Jamais, répondit Ourson; plutôt mourir et rester ours toute ma vie.
Pauvre Violette! je serais un lâche si j'abusais ainsi de sa tendresse pour moi.
--Au revoir, entêté! dit l'Alouette en s'envolant et en chantant; au revoir.
Je reviendrai...
et alors....
--Alors comme aujourd'hui», pensa Ourson.
Et il monta à l'arbre, prit Violette dans ses bras, redescendit avec elle, la coucha sur la mousse et lui bassina le front avec un reste de vin qui se trouvait dans une bouteille brisée.
Presque immédiatement, Violette se ranima; elle ne pouvait en croire ses yeux, lorsqu'elle vit Ourson, vivant et sans blessure, agenouillé près d'elle et lui bassinant le front et les tempes.
«Ourson, cher Ourson! encore une fois tu m'as sauvé la vie! Dis-moi, ah! dis-moi ce que je puis faire pour te témoigner ma profonde reconnaissance.
--Ne parle pas de reconnaissance, ma Violette chérie; n'est-ce pas toi qui me donnes le bonheur? Tu vois donc qu'en te sauvant je sauve mon bien et ma vie.
--Bon, bon, nous verrons cela, dit Ourson en riant.
En attendant, songeons à vivre.
Tu n'as rien mangé depuis ce matin, pauvre Violette, car je vois à terre les débris des provisions que tu apportais sans doute pour notre dîner.
Il est tard, le jour baisse.
Si nous pouvions revenir à la ferme avant la nuit!» [Illustration: Le Sanglier fondit sur Ourson.] Violette essaya de se lever; mais la terreur, le manque prolongé de nourriture, l'avaient tellement affaiblie qu'elle retomba à terre.
Dans cette perplexité, il vit tomber un paquet à ses pieds; il le ramassa, l'ouvrit et y trouva un pâté, un pain, un flacon de vin.
Tout en mangeant, ils s'entretenaient de leurs terreurs passées et de leur bonheur présent.
Cependant la nuit était venue; ni Violette ni Ourson ne savaient de quel côté tourner leurs pas pour revenir à la ferme.
Ils étaient au beau milieu du bois; Violette était adossée à l'arbre qui lui avait servi de refuge contre le Sanglier; elle n'osait le quitter, de crainte de ne pas retrouver dans l'obscurité une place aussi commode.
«Eh bien? chère Violette, ne t'alarme pas; il fait beau, il fait chaud.
Tu es mollement étendue sur une mousse épaisse; passons la nuit où nous sommes; je te couvrirai de mon habit et je me coucherai à tes pieds pour te préserver de tout danger et de toute terreur.
Maman et Passerose ne s'inquiéteront pas.
Ourson était fatigué.
Le lendemain, ce fut Violette qui s'éveilla la première.
Il faisait jour; elle sourit en voyant l'attitude menaçante d'Ourson qui, la hache serrée dans la main droite, semblait défier tous les sangliers de la forêt.
Elle se leva sans bruit et se mit à la recherche du chemin à suivre pour regagner la ferme.
Pendant qu'elle rôdait aux environs de l'arbre qui l'avait abritée contre l'humidité de la nuit, Ourson se réveilla, et, ne voyant pas Violette, il fut debout en un instant; il l'appela d'une voix étouffée par la frayeur.
«Me voici, me voici, cher frère, répondit-elle en accourant; je cherchais le chemin de la ferme.
Mais qu'as-tu donc? tu trembles.
--Je te croyais enlevée par quelque méchante fée, chère Violette, et je me reprochais de m'être laissé aller au sommeil.
Te voilà gaie et bien portante: je suis rassuré et heureux.
Partons maintenant; partons vite, afin d'arriver avant le réveil de notre mère et de Passerose.» Ourson connaissait la forêt; il retrouva promptement la direction de la ferme, et ils y arrivèrent quelques minutes avant qu'Agnella et Passerose fussent éveillées.
Ils étaient convenus de cacher à leur mère les dangers qu'ils avaient courus, afin de lui éviter les angoisses de l'inquiétude pour l'avenir.
Passerose fut seule dans le secret de leurs aventures de la veille.
Ourson ne voulait plus que Violette allât seule dans la forêt; elle ne lui portait plus son dîner; il revenait manger à la maison.
Violette ne s'éloignait jamais de la ferme sans Ourson.
Trois ans après l'événement de la forêt, Ourson vit arriver de grand matin Violette pâle et défaite; elle le cherchait.
«Viens, viens, dit-elle en l'entraînant au dehors, j'ai à te parler,...
à te raconter....
Oh! viens.» Ourson inquiet la suivit précipitamment.
«Qu'est-ce donc, chère Violette? Pour l'amour du ciel, parle-moi, rassure-moi.
Que puis-je pour toi? --Rien, rien, cher Ourson, tu ne peux rien....
Te souviens-tu de mon rêve d'enfant? de Crapaud? de rivière? de danger? Eh bien, cette nuit, j'ai rêvé encore....
C'est terrible,...
Ourson, cher Ourson, ta vie est menacée.
Si tu meurs, je meurs.
--Comment! Par qui ma vie est-elle menacée? --Écoute....
Je dormais.
Un Crapaud!...
encore un Crapaud, toujours un Crapaud! Un Crapaud vint à moi, et me dit: «Le moment approche où ton cher Ourson doit retrouver sa peau naturelle; c'est à toi qu'il devra ce changement.
Je le hais, je te hais.
Vous ne serez pas heureux l'un par l'autre; Ourson périra, et toi, tu ne pourras accomplir le sacrifice auquel aspire ta sottise! Sous peu de jours, sous peu d'heures peut-être, je tirerai de vous tous une vengeance éclatante.
Il disparut, me laissant plus morte que vive.
La seule pensée que sa charmante, sa bien-aimée Violette, s'affublât de sa peau d'ours par dévouement pour lui, le faisait trembler, le faisait mourir.
Au lieu de frémir, elle en ressentit de la joie; elle pourrait enfin reconnaître le dévouement, la tendresse incessante de son cher Ourson, lui être utile à son tour.
Elle ne répondit donc rien aux craintes exprimées par Ourson; seulement elle le remercia, lui parla plus tendrement que jamais, en songeant que bientôt peut-être elle serait séparée de lui par la mort.
Ourson avait la même pensée.
Tous deux invoquèrent avec ardeur la protection de la fée Drôlette; Ourson l'appela même à haute voix, mais elle ne répondit pas à son appel.
La journée se passa tristement.
Ni Ourson ni Violette n'avaient parlé à Agnella du sujet de leurs inquiétudes, de crainte d'aggraver sa tristesse, qui augmentait à mesure que son cher Ourson prenait des années.
«Déjà vingt ans! pensait-elle.
Le jour du rêve de Violette, Agnella avait aussi rêvé.
La fée Drôlette lui avait apparu.
«Courage, reine! lui avait-elle dit; sous peu de jours, Ourson aura perdu sa peau d'ours.
Vous pourrez lui donner le nom de prince Merveilleux.» Agnella s'était réveillée pleine d'espoir et de bonheur.
Elle redoubla de tendresse pour Violette, dans la pensée que ce serait à elle qu'elle serait redevable du bonheur de son fils.
Agnella s'éveilla en même temps.
«Mère, dit Violette, ne sentez-vous rien? --La maison brûle, dit Agnella.
Regarde, quelle clarté!» Elles sautèrent à bas de leurs lits, et coururent dans la salle; les flammes l'avaient déjà envahie, ainsi que les chambres voisines.
«Ourson! Passerose! cria Agnella.
--Ourson! Ourson!» cria Violette.
Passerose se précipita à moitié vêtue dans la salle.
«Nous sommes perdus, Madame! Les flammes ont gagné toute la maison; les portes, les fenêtres sont closes; impossible de rien ouvrir.
--Mon fils! mon fils! cria Agnella.
--Mon frère! mon frère!» cria Violette.
Elles coururent aux portes; tous leurs efforts réunis ne purent les ébranler, elles semblaient murées; il en fut de même des fenêtres.
«Oh! mon rêve! murmura Violette.
Cher Ourson, adieu pour toujours!» Ourson avait été éveillé aussi par les flammes et par la fumée; il couchait en dehors de la ferme, près de l'étable.
Son premier mouvement fut de courir à la porte extérieure de la maison; mais lui aussi ne put l'ouvrir, malgré sa force extraordinaire.
La porte aurait dû se briser sous ses efforts: elle était évidemment maintenue par la fée Rageuse.
Les flammes gagnaient partout.
[Illustration: Mais Ourson aussi ne put ouvrir la porte.] Ourson déposa Agnella et Violette à quelque distance de l'incendie.
Passerose n'avait pas perdu la tête: elle arrivait avec un paquet de vêtements qu'elle avait rassemblés à la hâte dès le commencement de l'incendie.
Agnella et Violette s'étaient sauvées nu-pieds et en toilette de nuit; ces vêtements furent donc bien utiles pour les couvrir et les garantir du froid.
Après avoir remercié avec chaleur et tendresse l'intrépide Ourson, qui leur avait sauvé la vie au péril de la sienne, elles félicitèrent aussi Passerose de sa prévoyance.
«Voyez, dit Passerose, l'avantage de ne pas perdre la tête! Pendant que vous ne songiez toutes deux qu'à votre Ourson, je faisais mon paquet des objets qui vous étaient les plus nécessaires.
Agnella l'embrassa et lui dit: «Chère Violette, Ourson est heureux de ta tendresse, qui le paye largement de ce qu'il a fait pour toi.
Je suis assurée que, de ton côté, tu serais heureuse de te sacrifier pour lui, si l'occasion s'en présentait.» Avant que Violette pût répondre.
Le visage d'Agnella exprima une si vive contrariété, qu'Ourson la questionna sur cette précieuse cassette dont elle semblait si préoccupée.
«C'était un présent de la fée; elle m'a dit que le bonheur de Violette y était renfermé.
Cette cassette était dans mon armoire, au chevet de mon lit.
Violette était tombée à genoux, les bras étendus vers la ferme qui brûlait.
Agnella, les mains jointes, regardait d'un oeil terrifié l'ouverture par laquelle Ourson était entré.
Passerose restait immobile, le visage caché dans ses mains.
Quelques secondes se passèrent; elles parurent des siècles aux trois femmes qui attendaient la mort ou la vie.
Ourson ne paraissait pas.
Le craquement du bois brûlé, le ronflement des flammes, augmentaient de violence.
Tout à coup un bruit terrible, affreux, fit pousser à Violette et à Agnella un cri de désespoir.
Toute la toiture s'était écroulée, tout brûlait; Ourson restait enseveli sous les décombres, écrasé par les solives, calciné par le feu.
Un silence de mort succéda bientôt à cette sinistre catastrophe....
Les flammes diminuèrent, s'éteignirent; aucun bruit ne troubla plus le désespoir d'Agnella et de Violette.
Violette était tombée dans les bras d'Agnella; toutes deux sanglotèrent longtemps en silence.
Le jour vint.
Passerose contemplait ces ruines fumantes et pleurait.
Le pauvre Ourson y était enseveli, victime de son courage et de son dévouement.
Agnella et Violette pleuraient toujours amèrement; elles ne semblaient ni entendre ni comprendre ce qui se passait autour d'elles.
«Éloignons-nous d'ici», dit enfin Passerose.
Ni Agnella ni Violette ne répondirent.
Passerose voulut emmener Violette.
«Venez, dit-elle, venez, Violette, chercher avec moi un abri pour ce soir; la journée est belle....
--Que m'importe un abri? sanglota Violette.
--Autant mourir de faim que mourir de douleur.
Agnella se releva pourtant et dit à Violette d'un ton solennel: «Ta douleur est juste, ma fille, car jamais un coeur plus noble, plus généreux, n'a battu dans un corps humain.
Il est facile de comprendre les sentiments de tendresse, d'admiration, de regret poignant, qui remplirent le cour de Violette après cette confidence; elle pleura plus amèrement encore.
«Et maintenant, mes filles, continua Agnella, il nous reste un dernier devoir à remplir: c'est de donner la sépulture à mon fils.
Déblayons ces décombres, enlevons ces cendres; et, quand nous aurons trouvé les restes de notre bien-aimé Ourson....» Les sanglots lui coupèrent la parole; elle ne put achever.
Agnella, Violette et Passerose se dirigèrent lentement vers les murs calcinés de la ferme.
Avec le courage du désespoir, elles travaillèrent à enlever les décombres fumants; deux jours se passèrent avant qu'elles eussent tout déblayé; aucun vestige du pauvre Ourson n'apparaissait; et pourtant elles avaient enlevé morceau par morceau, poignée par poignée, tout ce qui recouvrait le sol.
En soulevant les dernières planches demi-brûlées, Violette aperçut avec surprise une ouverture, qu'elle dégagea précipitamment: c'était l'orifice d'un puits.
Son coeur battit avec violence; un vague espoir s'y glissait.
«Ourson! dit-elle d'une voix éteinte.
--Violette, Violette chérie; je suis là; je suis sauvé!» Violette ne répondit que par un cri étouffé; elle perdit connaissance et tomba dans le puits qui renfermait son cher Ourson.
Si la bonne fée Drôlette n'avait protégé sa chute, Violette se serait brisé la tête et les membres contre les parois du puits; mais la fée Drôlette, qui leur avait déjà rendu tant de services, soutint Violette et la fit arriver doucement aux pieds d'Ourson.
La connaissance revint bien vite à Violette.
Passerose criait à se briser les poumons; Agnella arrivait lentement, pour connaître la cause de ces cris.
«Tais-toi, Passerose, lui dit Ourson en élevant la voix; tu vas effrayer notre mère.
Je suis ici avec Violette; nous sommes bien, nous ne manquons de rien.
--Bonheur, bonheur! cria Passerose; les voilà; les voilà!...
Madame, Madame, venez donc!...
Plus vite, plus vite!...
Ils sont là, ils sont bien; ils ne manquent de rien.».
Agnella, pâle, demi-morte, écoutait Passerose, sans comprendre.
Tombée à genoux, elle n'avait plus la force de se relever.
Mais quand elle entendit la voix de son cher Ourson qui appelait: «Mère, chère mère, votre pauvre Ourson vit encore», elle bondit vers l'ouverture du puits, et s'y serait précipitée, si Passerose ne l'avait saisie dans ses bras et ne l'avait vivement tirée en arrière.
«Pour l'amour de lui, chère reine, n'allez pas vous jeter dans ce trou; vous, vous y tueriez.
Je vais vous l'avoir, ce cher Ourson, avec sa Violette.» Agnella, tremblante de bonheur, comprit la sagesse du conseil de Passerose.
Elle resta immobile, palpitante, pendant que Passerose courait chercher une échelle.
Passerose fut longtemps absente.
Il faut l'excuser, car elle aussi était un peu troublée.
Au lieu de l'échelle, elle saisissait une corde, puis une fourche, puis une chaise.
Elle pensa même, un instant, à faire descendre la vache au fond du puits, pour que le pauvre Ourson pût boire du lait tout chaud.
Enfin, elle trouva cette échelle qui était là devant elle, sous sa main, et qu'elle ne voyait pas.
Pendant que Passerose cherchait l'échelle, Ourson et Violette ne cessaient de causer de leur bonheur, de se raconter leur désespoir, leurs angoisses.
Au lieu d'y trouver de l'eau ou de l'humidité, j'y sentis une douce fraîcheur.
Un tapis moelleux en garnissait le fond, comme tu peux le voir encore; une lumière suffisante m'éclairait; je trouvai près de moi des provisions que voici, mais auxquelles je n'ai pas touché; quelques gorgées de vin m'ont suffi.
La certitude de ton désespoir et de celui de notre mère me rendait si malheureux, que la fée Drôlette eut pitié de moi: elle m'apparut sous tes traits, chère Violette.
Je la pris pour toi, et je m'élançai pour te saisir dans mes bras, mais je ne trouvai qu'une forme vague comme l'air, comme la vapeur.
Je pouvais la voir, mais je ne pouvais la toucher.
«Ourson, me dit la fée en riant, je ne suis pas Violette; j'ai pris ses traits pour mieux te témoigner mon amitié.
Rassure-toi, tu la verras demain.
Tu reviendras plus tard dans ce puits; il contient ton bonheur.
«--Mon bonheur? répondis-je à la fée.
Quand J'aurai retrouvé ma mère et Violette, j'aurai retrouvé tout mon bonheur.
«--Crois ce que je te dis; ce puits contient ton bonheur et celui de Violette.
«--Le bonheur de Violette, Madame, est de vivre près de moi et de ma mère.» --Ah! que tu as bien répondu, cher Ourson, interrompit Violette.
Mais que dit la fée? «--Je sais ce que je dis, me répondit-elle.
[Illustration: «Ourson, dit la fée, je ne suis pas Violette.»] «Sous peu de jours, il manquera quelque chose à ton bonheur.
C'est ici que tu le trouveras.
Au revoir, Ourson! «--Au revoir, Madame! et bientôt, j'espère....
«--Quand tu me reverras, tu ne seras guère content, mon pauvre enfant, et tu voudras bien alors ne m'avoir jamais vue.
Silence et adieu!» «Et elle s'envola en riant, laissant après elle un parfum délicieux et quelque chose de suave, de bienfaisant, qui répandait le calme dans mon coeur.
Je ne souffrais plus, je t'attendais.» Violette, à son tour, avait mieux compris pourquoi le retour de la fée ne serait pas bien vu d'Ourson.
Depuis que la confidence d'Agnella lui avait révélé la nature du sacrifice qu'elle pouvait s'imposer, elle était décidée à l'accomplir malgré la résistance inévitable d'Ourson.
Elle ne songeait qu'au bonheur de lui donner un immense témoignage d'affection.
Cette espérance doublait sa joie de l'avoir retrouvé.
Quand Ourson eut fini son récit, ils entendirent la vois éclatante de Passerose, qui lui criait: «Voilà, voilà l'échelle, mes enfants....
Je vous la descends....
Prenez garde qu'elle ne vous tombe sur la tête....
Vous devez avoir des provisions; montez-les donc, s'il vous plaît; nous sommes un peu à court là-haut.
Depuis deux jours je n'ai avalé que du lait et de la poussière; votre mère et Violette n'ont vécu que d'air et de leurs larmes....
Doucement donc...
Prenez garde de briser les échelons....
Madame, Madame, les voici: voici la tête d'Ourson et celle de Violette....
Bon; enjambez; vous y voilà!» Agnella, toujours pâle et tremblante, ne bougeait pas plus qu'une statue.
Après avoir vu Violette en sûreté, Ourson sauta hors du puits et se précipita dans les bras de sa mère, qui le couvrit de larmes et de baisers.
Elle le tint longtemps embrassé; le voir là quand elle l'avait cru mort lui semblait un rêve.
Enfin Passerose termina cette scène d'attendrissement en saisissant Ourson et en lui disant: «A mon tour donc! On m'oublie parce que je ne m'inonde pas de mes larmes, parce que j'ai conservé ma tête et mes forces.
--A propos, mais j'y pense, dites-moi donc, Violette, comment êtes-vous descendue là dedans sans vous tuer? --Je n'y suis pas descendue, Passerose, j'y suis tombée; Ourson m'a reçue dans ses bras.
--Tout cela n'est pas clair, dit Passerose, il y a de la fée là dedans.
--Oui, mais c'est la bonne et aimable fée, dit Ourson.
Puisse-t-elle l'emporter toujours sur sa méchante soeur!» Tout en causant, chacun commença à sentir des tiraillements d'estomac qui indiquaient clairement qu'on avait besoin de dîner.
Ourson avait laissé au fond du puits les provisions de la fée.
«Le dîner est servi, dit-elle, venez manger.
Nous en avons tous besoin; la pauvre madame et Violette tombent d'inanition.
Ourson a bu, mais il n'a pas mangé.
Voici un pâté, voici un jambon, du pain! du vin! Vive la bonne fée!» Agnella, Violette et Ourson ne se le firent pas dire deux fois; ils se mirent gaiement à table.
L'appétit était bon, le repas excellent; le bonheur brillait sur tous les visages.
On causait, on riait, on se serrait les mains, on était heureux.
Quand le dîner fut terminé, Passerose s'étonna que la fée n'eût pas pourvu à leurs besoins.
«Voyez, dit-elle, la maison reste en ruines; tout nous manque.
L'étable est notre seul abri, la paille notre seul coucher, les provisions du puits sont notre seule nourriture.
Jadis tout arrivait avant même qu'on eût le temps de le demander.» Agnella regarda vivement sa main: l'anneau n'y était plus!...
Il fallait désormais gagner son pain à la sueur de son front.
Ourson et Violette, voyant son air triste, lui en demandèrent la cause.
Je ne l'ai plus; qu'allons-nous faire? --Pas d'inquiétude, chère mère.
Ne suis-je pas grand et fort? Je chercherai de l'ouvrage, et vous vivrez de mon salaire.
--Et moi donc, dit Violette, ne puis-je aussi aider ma bonne mère et notre chère Passerose? En cherchant de l'ouvrage pour toi, Ourson, tu en trouveras pour moi aussi.
--Je vais en chercher de ce pas, dit Ourson, Adieu, mère; au revoir, Violette.» Et, leur baisant les mains, il partit d'un pas léger.
Il ne prévoyait guère, le pauvre Ourson, l'accueil qui l'attendait dans les trois maisons où il demanderait de l'occupation.
Ourson marcha près d'une heure avant d'arriver à une grande et belle ferme où il espéra trouver le travail qu'il demandait.
Il voyait de loin le fermier et sa famille assis devant le seuil de leur porte et prenant leur repas.
[Illustration: «Je ne suis pas un ours, mais un pauvre garçon.»] Il ne s'en trouvait plus qu'à une petite distance, lorsqu'un des enfants, petit garçon de dix ans, l'aperçut.
Il sauta de son siège, poussa un cri et s'enfuit dans la maison.
Un second enfant, petite fille de huit ans, entendant le cri de son frère, se retourna également et se mit à jeter des cris perçants.
Ourson, voyant ce mouvement de terreur et d'agression, prit la parole pour dissiper leur frayeur.
«Je ne suis pas un ours, comme vous semblez le croire, Messieurs, mais un pauvre garçon qui cherche de l'ouvrage et qui serait bien heureux si vous vouliez lui en donner.» Le fermier fut surpris d'entendre parler un ours.
Il ne savait trop s'il devait fuir ou l'interroger; il se décida à lui parler.
«Qui es-tu? d'où viens-tu? --Je viens de la ferme des Bois, et je suis le fils de la fermière Agnella, répondit Ourson.
--Ah! ah! c'est toi qui, dans ton enfance, allais au marché et faisais peur à nos enfants! Tu as vécu dans les bois; tu t'es passé de notre secours.
Pourquoi viens-tu nous trouver maintenant? Va-t'en vivre en ours comme tu as vécu jusqu'ici.
--Notre ferme est brûlée.
Je dois faire vivre ma mère et ma soeur du travail de mes mains; c'est pourquoi je viens vous demander de l'ouvrage.
Vous serez content de mon travail: je suis vigoureux et bien portant, j'ai bonne volonté; je ferai tout ce que vous me commanderez.
--Tu crois, mon garçon, que je vais prendre à mon service un vilain animal comme toi, qui fera mourir de peur ma femme et mes servantes, tomber en convulsions mes enfants! Pas si bête, mon garçon, pas si bête....
En voilà assez.
Va-t'en; laisse-nous finir notre dîner.
--Monsieur le fermier, de grâce, veuillez essayer de mon travail; mettez-moi tout seul: je ne ferai peur à personne; je me cacherai pour que vos enfants ne me voient pas.
--Auras-tu bientôt fini, méchant ours? Pars tout de suite; sinon je te ferai sentir les dents de ma fourche dans tes reins poilus.» Le pauvre Ourson baissa la tête; une larme d'humiliation et de douleur brilla dans ses yeux.
Il s'éloigna à pas lents, poursuivi des gros rires et des huées du fermier et de ses gens.
Quand il fut hors de leur vue, il ne chercha plus à contenir ses larmes; mais, dans son humiliation, dans son chagrin, il ne lui vint pas une fois la pensée que Violette pouvait le débarrasser de sa laide fourrure.
Il marcha encore et aperçut un château dont les abords étaient animés par une foule d'hommes qui allaient, venaient et travaillaient tous à des ouvrages différents.
Les uns ratissaient, les autres fauchaient, ceux-ci pansaient les chevaux, ceux-là bêchaient, arrosaient, semaient.
[Illustration: «Pars, sinon je te ferai sentir les dents de ma fourche!»] «Voilà une maison où je trouverai certainement de l'ouvrage, dit Ourson.
Je n'y vois ni femmes ni enfants: les hommes n'auront pas peur de moi, je pense.» Ourson s'approcha sans qu'on le vit; il ôta son chapeau et se trouva devant un homme qui paraissait devoir être un intendant.
«Monsieur...», dit-il.
L'homme leva la tête, recula d'un pas quand il vit Ourson, et l'examina avec la plus grande surprise.
«Qui es-tu? Que veux-tu? dit-il d'une voix rude.
--Monsieur, je suis le fils de la fermière Agnella, maîtresse de la ferme des Bois.
--Eh bien! pourquoi viens-tu ici? --Notre ferme a brûlé, Monsieur.
Je cherche de l'ouvrage pour faire vivre ma mère et ma soeur.
J'espérais que vous voudriez bien m'en donner.
--De l'ouvrage? A un ours? --Monsieur, je n'ai de l'ours que l'apparence; sous cette enveloppe qui vous répugne, bat un coeur d'homme, un coeur capable de reconnaissance et d'affection.
Vous n'aurez à vous plaindre ni de mon travail ni de ma bonne volonté.» Pendant qu'Ourson parlait et que l'intendant l'écoutait d'un air moqueur, il se fit un grand mouvement du côté des chevaux; ils se cabraient, ils ruaient.
Les palefreniers avaient peine à les retenir; quelques-uns môme s'échappèrent et se sauvèrent dans les champs.
«C'est l'ours, c'est l'ours, criaient les palefreniers; il fait peur aux chevaux! Chassez-le, faites-le partir! --Va-t'en!» lui cria l'intendant.
Ourson, stupéfait, ne bougeait pas.
«Ah! tu ne veux pas t'en aller! vociféra l'homme.
Attends, méchant vagabond, je vais te régaler d'une chasse! Holà! vous autres, courez chercher les chiens....
Lâchez-les sur cet animal....
Allons, qu'on se dépêche....
Le voilà qui détale!» En effet, Ourson, plus mort que vif de ce cruel accueil, s'en allait en précipitant sa marche; il avait hâte de s'éloigner de ces hommes inhumains et méchants.
C'était la seconde tentative manquée.
Malgré son chagrin, il ne se découragea pas.
«Il y a encore trois ou quatre heures de jour, dit-il: j'ai le temps de continuer mes recherches.» Et il se dirigea vers une forge qui était à trois ou quatre kilomètres de la ferme des Bois.
Le maître de la forge employait beaucoup d'ouvriers; il donnait de l'ouvrage à tous ceux qui lui en demandaient, non par charité, mais dans l'intérêt de sa fortune et pour se rendre nécessaire.
[Illustration: Ourson se trouva devant l'intendant.] Le pauvre Ourson arriva donc à la forge; le maître était à la porte, grondant les uns, menaçant les autres, les terrifiant tous.
«Monsieur, dit Ourson en s'approchant, auriez-vous de l'ouvrage à me donner? --Certainement.
J'en ai toujours et à choisir.
Quel ouvrage demand....» Il leva la tête à ces mots, car il avait répondu sans regarder Ourson.
--Je vais t'en donner, de l'ouvrage, vilain animal! s'écria le maître de forge écumant de colère.
Je vais te fourrer dans un sac et je t'enverrai dans une ménagerie; on te jettera dans une fosse avec tes frères les ours.
Tu en auras, de l'ouvrage, à te défendre de leurs griffes.
Arrière, canaille! disparais, si tu ne veux pas aller à la ménagerie.» Et, brandissant son bâton, il en eût frappé Ourson, si celui-ci ne se fût promptement esquivé.
Ourson marcha vers sa demeure, découragé, triste, abattu.
Il allait lentement; il arriva tard à la ferme.
Violette courut au-devant de lui, lui prit la main, et, sans dire un mot, l'amena devant sa mère.
Là elle se mit à genoux et dit: «Ma mère, je sais ce que notre bien-aimé Ourson a souffert aujourd'hui.
En son absence, la fée Rageuse m'a tout conté, la fée Drôlette m'a tout confirmé....
Ma mère, quand vous avez cru Ourson perdu à jamais pour vous, pour moi, vous m'avez révélé ce que, dans sa bonté, il voulait me cacher.
Je sais que je puis, en prenant son enveloppe, lui rendre la beauté qu'il devait avoir.
Heureuse, cent fois heureuse de pouvoir reconnaître ainsi la tendresse, le dévouement de ce frère bien-aimé, je demande à faire l'échange permis par la bonne fée Drôlette, et je la supplie de l'opérer immédiatement.
--Violette! Violette! s'écria Ourson terrifié.
--Cher Ourson, dit Violette avec calme mais avec résolution, en faisant ce que tu crois être un grand sacrifice, j'accomplis le voeu le plus cher à mon coeur, je travaille à mon propre bonheur.
Je satisfais à un besoin ardent, impérieux, de te témoigner ma tendresse, ma reconnaissance.
Je m'estime en faisant ce que je fais, je me mépriserais en ne le faisant pas.
--Arrête, Violette, un instant encore; réfléchis, songe à ma douleur quand je ne verrai plus ma belle, ma charmante Violette, quand je craindrai pour toi les railleries, l'horreur des hommes.
Oh! Violette, ne condamne pas ton pauvre Ourson à cette angoisse.» Le charmant visage de Violette s'attrista; la crainte de l'antipathie d'Ourson la fit tressaillir; mais ce sentiment tout personnel fut passager; il ne put l'emporter sur sa tendresse si dévouée.
Elle était vêtue d'une robe en ailes de papillons des couleurs les plus brillantes; sur ses épaules tombait un manteau en réseau de diamants, qui traînait à dix pieds derrière elle, et d'un travail si fin qu'il était léger comme de la gaze.
Ses cheveux, luisants comme des soies d'or, étaient surmontés d'une couronne en escarboucles brillantes comme des soleils.
Chacune de ses pantoufles était taillée dans un seul rubis.
Son joli visage, doux et gai, respirait le contentement; elle arrêta sur Violette un regard affectueux: «Tu le veux donc, ma fille? dit-elle.
--Madame, s'écria Ourson en tombant à ses pieds, daignez m'écouter.
Ourson était merveilleusement beau; Violette était ce qu'avait été Ourson, sans forme, sans beauté comme sans laideur.
Quand Violette releva la tête et regarda Agnella, celle-ci lui tendit les mains.
«Merci, ma fille, ma noble et généreuse enfant! dit Agnella.
--Mère, dit Violette à voix basse, m'aimerez-vous encore? --Si je t'aimerai, ma fille chérie! cent fois, mille fois plus qu'auparavant! --Violette, dit Ourson, ne crains pas d'être laide à nos yeux.
On vit descendre lentement un char de peau de crocodile, attelé de cinquante énormes crapauds.
Tous ces crapauds soufflaient, sifflaient et auraient lancé leur venin infect, si la fée Drôlette ne le leur eût défendu.
Sa robe était en peaux de limaces et son manteau en peaux de crapauds.
Elle s'avança lentement vers Ourson, que nous appellerons désormais de son vrai nom, le PRINCE MERVEILLEUX.
Il me reste pourtant une consolation; tu ne seras pas heureux, parce que tu as retrouvé ta beauté première aux dépens du bonheur de cette petite sotte qui est affreuse, ridicule, et dont tu ne voudras plus approcher.
Oui, oui, pleure, ma belle Oursine; tu pleureras longtemps et tu regretteras amèrement, si tu ne le regrettes déjà, d'avoir donné au prince Merveilleux ta belle peau blanche.
--Je vous défends de lui venir en aide sous peine de ma colère.
--Je ne redoute pas votre colère, ma soeur, et je dédaigne de vous en punir.
--M'en punir! tu oses me menacer?» Et, sifflant bruyamment, elle fit approcher son équipage, remonta dans non char, s'enleva et voulut fondre sur Drôlette pour l'asphyxier par le venin de ses crapauds.
Mais Drôlette connaissait les perfidies de sa soeur; ses alouettes fidèles tenaient le char à sa portée, elle sauta dedans.
Les cris des crapauds, les sifflements des alouettes faisaient un bruit à rendre sourd; aussi la fée Drôlette eut-elle l'attention de crier à ses amis, qui regardaient le combat avec terreur: «Éloignez-vous et bouchez-vous les oreilles».
Ce qu'ils firent immédiatement.
Rageuse tenta un dernier effort; elle dirigea ses crapauds aveugles vers les alouettes, afin de les prendre en face et de leur lancer du venin; mais Drôlette s'élevait, s'élevait toujours; Rageuse restait toujours au-dessous.
Elle voulut parler, elle ne put que mugir et souffler; elle regardait avec fureur Drôlette et ses alouettes, le prince Merveilleux, Violette et Agnella: mais son pouvoir était détruit.
La fée Drôlette abaissa son char, descendit a terre et dit: «La reine des fées t'a punie de ton audace, ma soeur.
Repens-toi si tu veux obtenir ta grâce.» Pour toute réponse, le crapaud lança son venin, qui, heureusement, n'atteignit personne.
Drôlette étendit vers lui sa baguette.
Le nom de votre père indique assez son caractère; votre mère l'ayant empêché de tuer son frère Indolent et sa belle-soeur Nonchalante, il tourna contre elle sa fureur: ce fut moi qui la sauvai dans une nuée avec sa fidèle Passerose.
Et vous, princesse Violette, votre naissance égale celle du prince Merveilleux; votre père et votre mère sont ce même roi Indolent et cette reine Nonchalante, qui, sauvés une fois par votre mère, finirent par périr victimes de leur apathie.
--Ta femme, cher frère! C'est impossible.
Agnella ne disait rien; elle eût voulu que son fils acceptât ce dernier sacrifice de la malheureuse Violette, et qu'il la laissât vivre près d'elle et près de lui, mais cachée à tous les regards.
Passerose pleurait et encourageait tout bas le prince dans son insistance.
«Violette, dit enfin le prince, puisque tu te refuses de monter sur le trône avec moi, j'abandonne ce trône et la puissance royale pour vivre avec toi comme par le passé dans la solitude et le bonheur.
Sans toi, le sceptre me serait un trop lourd fardeau; avec toi, notre petite ferme me sera un paradis.
Dis, Violette, le veux-tu ainsi? --Tu l'emportes, cher frère; oui, vivons ici comme nous avons vécu depuis tant d'années, modestes dans nos goûts, heureux par notre affection.
--Noble prince et généreuse princesse, dit la fée, vous aurez la récompense de votre tendresse si dévouée et si rare.
Prince, dans le puits où je vous ai transporté pendant l'incendie, il y a un trésor sans prix pour vous et pour Violette.
Il examina les parois du puits: rien n'indiquait un trésor.
Il leva le tapis et aperçut une pierre noire avec un anneau; il tira l'anneau, la pierre s'enleva et découvrit une cassette qui brillait comme une réunion d'étoiles.
«Ce doit être le trésor dont parle la fée», dit-il.
Il saisit la cassette; elle était légère comme une coquille de noix.
Il s'empressa de remonter, la tenant soigneusement dans ses bras.
On attendait son retour avec impatience; il remit la cassette à la fée.
Agnella s'écria: «C'est la cassette que vous m'aviez confiée, Madame, et que je croyais perdue dans l'incendie.
--C'est la même, dit la fée; voici la clef, prince; ouvrez-la.» Ourson s'empressa de l'ouvrir.
Quel ne fut pas le désappointement général quand, au lieu des trésors qu'on s'attendait à en voir sortir, on n'y trouva que les bracelets qu'avait Violette lorsque son cousin l'avait rencontrée endormie dans la forêt, et un flacon d'huile de senteur.
La fée les regardait tour à tour et riait de leur stupeur; elle prit les bracelets et les remit à Violette.
Usez-en pour les enfants qui naîtront de votre union avec le prince Merveilleux.» Prenant ensuite le flacon: «Quant au flacon d'huile de senteur, c'est le présent de noces de votre cousin; vous aimez les parfums, celui-ci a des vertus particulières; servez-vous-en aujourd'hui même.
Demain je reviendrai vous chercher et vous ramener tous dans votre royaume.
--J'ai renoncé à mon royaume, Madame; je veux vivre ici avec ma chère Violette....
--Et qui donc gouvernera votre royaume, mon fils? interrompit la reine Aimée.
--Ce sera vous, ma mère, si vous voulez bien en accepter la charge», répondit le prince.
Adieu, à demain.
Quand il vous arrivera bonheur, mes chers enfants, pensez à votre amie la fée Drôlette.» Elle remonta dans son char; les alouettes s'envolèrent rapidement, et bientôt elle disparut, laissant derrière elle un parfum délicieux.
Le prince regarda Violette et soupira.
Violette regarda le prince et sourit.
«Comme tu es beau, cher cousin! Que je suis heureuse de t'avoir rendu ta beauté! Moi, je vais verser quelques gouttes d'huile de senteur sur mes mains; puisque je ne peux te plaire, je veux du moins t'embaumer», ajouta-t-elle en riant.
Et, débouchant le flacon, elle pria Merveilleux de lui en verser quelques gouttes sur le front et sur te visage.
Le prince avait le coeur trop gros pour parler.
Il prit le flacon et exécuta l'ordre de sa cousine.
Toutes deux partagèrent leur bonheur.
Le prince Merveilleux ne pouvait en croire ses yeux.
Rien désormais ne s'opposait à son union avec Violette, si bonne, si dévouée, si tendre, si bien faite pour assurer le bonheur de son cousin.
Violette et Merveilleux riaient de l'inquiétude de leur mère.
Et moi qui suis vieille....
--Mais pas laide, Madame, interrompit vivement Passerose; vous êtes encore belle et aimable, malgré votre petit bonnet de fermière, votre jupe de drap rayé, votre corsage de camelot rouge et votre guimpe de simple toile.
D'ailleurs, une fois rentrée dans votre royaume, vous achèterez toutes les robes qui vous feront plaisir.» La soirée se passa ainsi gaiement et sans inquiétude de l'avenir.
Un léger hem! hem! de la fée les tira de leur sommeil; le prince fut le premier à ouvrir les yeux: il se jeta aux genoux de la fée et lui adressa des remerciements tellement vifs qu'elle en fut attendrie.
Violette aussi était aux genoux de la fée, la remerciant avec le prince.
Il faut que je vous mène dans votre royaume; plus tard, je reviendrai assister à vos noces....
La reine regardait sa robe d'un air de complaisance.
«Et Violette? dit-elle, et mon fils? N'étendrez-vous pas sur eux vos bontés, Madame? --Violette ne me l'a pas demandé, ni votre fils non plus.
Je suivrai en cela leurs désirs.
La fée approuva Violette d'un signe de tête amical, fit approcher son équipage qui attendait à quelques pas, y monta, et plaça près d'elle la reine, Violette, le prince et Passerose.
En moins d'une heure, les alouettes franchirent les trois mille lieues qui les séparaient du royaume de Merveilleux; tout le peuple et toute la cour, prévenus par la fée, attendaient dans les rues et dans le palais.
Mais les acclamations devinrent frénétiques, lorsque le prince, prenant la main de Violette, la présenta au peuple.
Son doux et charmant visage, sa taille fine et élégante, étaient encore embellis par la toilette dont la fée l'avait revêtue d'un coup de baguette.
Sa robe était en dentelle d'or, son corsage, ses épaules et ses bras étaient ornés d'une foule d'alouettes en diamants, pas plus grosses que des oiseaux-mouches; sur la tête, elle avait aussi une couronne de petites alouettes en pierreries de toutes couleurs.
Son air doux et vif, sa grâce, sa beauté, lui gagneront tous les coeurs.
On cria tant et si longtemps: Vive le roi Merveilleux! vive la reine Violette! que plusieurs personnes dans la foule en devinrent sourdes.
La fée, qui ne voulait que joie et bonheur dans tout le royaume, les guérit tous, à la prière de Violette.
Il y eut un grand repas pour la cour et pour le peuple.
Un million trois cent quarante-six mille huit cent vingt-deux personnes dînèrent aux frais de la fée, et chacun emporta de quoi manger pendant huit jours.
Pendant le repas, la fée partit pour aller chez le roi Bénin, promettant de revenir pour les noces de Merveilleux et de Violette.
La reine Aimée, avant de quitter ses enfants, voulut assister à leur union.
La fée Drôlette, plusieurs fées et génies de ses amis furent convoqués aux noces.
Ils eurent tous des présents magnifiques, et ils furent si satisfaits de l'accueil que leur avaient fait le roi Merveilleux et la reine Violette, qu'ils promirent de revenir toutes les fois qu'ils seraient appelés.
Deux ans après, ils reçurent tous une nouvelle invitation pour assister à la naissance du premier enfant des jeunes époux.
Violette mit au jour une fille, qui fut, comme son père et sa mère, une merveille de bonté et de beauté.
Le roi et la reine ne purent exécuter la promesse qu'ils avaient faite à leur mère.
La reine Aimée pleura un peu; mais comme elle aimait aussi le génie, elle se consola promptement et consentit à l'épouser.
Le roi des génies lui accorda, comme présent de noces, de participer à tous les privilèges de son mari, de ne jamais mourir, de ne jamais vieillir, de se transporter en un clin d'oeil partout où elle voudrait.
Elle usa souvent de cette faculté pour voir son fils et ses petits-enfants.
Elle y resta pour soigner leurs enfants, auxquels elle racontait souvent les aventures d'Ourson et de Violette; elle y est encore, dit-on, malgré les excuses que lui firent le génie et la reine de ne l'avoir pas fait entrer dans le tourbillon.
«Non, non, leur répondit Passerose; restons comme nous sommes.
Vous m'avez oubliée une fois, vous pourriez bien m'oublier encore.
Ici mon cher Ourson et ma douce Violette n'oublient jamais leur vieille bonne.
Je les aime; je leur resterai.
Ils m'aiment, ils me garderont.» Quant au fermier, à l'intendant, au maître de forge, qui avaient été si cruels envers Ourson, ils furent sévèrement punis par la fée Drôlette.
Le fermier fut dévoré par un ours quelques heures après avoir chassé Ourson.
L'intendant fut chassé par son maître pour avoir fait lâcher les chiens, qu'on ne put jamais retrouver.
La nuit même, il fut piqué par un serpent venimeux, et expira quelques instants après.
Le maître de forge ayant réprimandé trop brutalement ses ouvriers, ils se saisirent de lui et le précipitèrent dans le fourneau ardent, où il périt en quelques secondes.
La pauvre mère malade.
La Ferme.
La maisonnette.
Le Crapaud et l'Alouette.
============================================================= POUR LES ENFANTS DE l0 A quinze ANS Les vingt-deux premières années (mille huit cent soixante-treize-mille huit cent quatre-vingt-quatorze), formant quarante-quatre beaux volumes grand in-huit.
Ce nouveau recueil est une des lectures les plus attrayantes que l'on puisse mettre entre les mains de la jeunesse.
Il contient des nouvelles, des contes, des biographies, des récits d'aventures et de voyages, des causeries sur l'histoire naturelle, la géographie, les arts et l'industrie, etc., par: NANTEUlL, OUIDA, DE WITT NÉE GUIZOT; MMonsieur A.
un vol.
illustré de cinquante-deux compositions par Adrian Marie.
--L'homme à l'oreille cassée.
un vol.
de soixante et un comp.
par Eug.
Cahun (L.): Les aventures du capitaine Magon.
un vol.
illustré de soixante-douze gravures d'après Philippoteaux.
--La bannière bleue.
un vol.
illustré de soixante-treize gravures d'après Lix.
Dillaye (Fr.): Les jeux de la jeunesse.
un vol.
illustré da deux cent trois grav.
Drossart (Madame M.): Les grandes voyageuses.
un vol.
de soixante-treize grav.
Du Camp (Maxime): La vertu en France.
un vol.
de quarante-cinq grav.
d'après Duez, Myrbach, Tofani et est Zier.
--Bons coeurs et braves gens.
un vol.
illustré de cinquante grav.
d'après Myrbach et Tofani.
Fleuriot (Mademoiselle Z.): Coeur muet.
un vol.
de grav.
d'après Adrien Marie.
un volume illustré de cinquante gravures d'après est Zier.
Guillemin (Amédée): La Pesanteur et la Gravitation universelle.--Le Son.
un vol.
contenant trois planches en couleurs, vingt-trois planches en noir et quatre cent quarante-cinq figures dans le texte.
--La lumière.
un vol.
contenant treize planches en couleurs, quatorze planches en noir et trois cent cinquante-trois figures dans le texte.
--Le Magnétisme et l'Électricité.
un v.
contenant cinq pl.
en couleurs, quinze pl.
en noir et cinq cent soixante-dix-sept fig.
dans le texte.
--La Chaleur.
un vol.
contenant un pl.
en couleurs, huit planches en noir et trois cent vingt-quatre gravures dans le texte.
Guillemin (Amédée) (suite): La Météorologie et la Physique moléculaire.
un vol.
contenant neuf planches en couleurs, vingt planches en noir et trois cent quarante-trois gravures dans le texte.
La Ville de Mirmont (H.
de): Contes Mythologiques.
un vol.
illustré de quarante et un gravures.
Maël (Pierre): Une Française au Pôle Nord.
un vol.
illustré de cinquante-deux grav.
d'après Paris.
--Terre de Fauves.
un volume illustré de cinquante-deux gravures, d'après les dessins d'Alfred Paris.
Manzoni: Les fiancés.
Édition abrégée par Madame J.
un vol.
illustré de quarante gravures d'après J.
Le Blant.
Mouton (Eug.): Vie et Aventures du Capitaine Marius Cougourdan.
un vol.
de soixante-six grav.
d'après est Zier.
--Joël Kerbabu.
un vol.
illustré de cinquante-cinq gravures d'après A.
--Voyages merveilleux de Lazare Poban.
un vol.
illustré de cinquante et un grav.
d'après Zier.
Rousselet (Louis): Nos grandes écoles militaires et civiles.
un vol.
de grav.
d'après A.
Lemaistre, Fr.
Régamey et P.
--Nos grandes écoles d'application.
un vol.
de quatre-vingt-quinze gr.
d'après Busson, Calmettes, Lemaistre et P.
Tondouse (Gustave): Enfant perdu (mille huit cent quatorze).
un volume illustré de quarante-neuf gravures d'après J.
Le Blant.
Witt (Madame de), née Guizot: Les femmes dans l'histoire.
un vol.
Illustré de quatre-vingts gravures.
--La charité en France à travers les siècles.
un vol.
de cinquante gravures.
--Père et fils.
un volume illustré de quarante gravures d'après Vogel.
deuxième SÉRIE, FORMAT IN-huit RAISIN Arthez (Danielle de'): Les tribulations de Nicolas Mender.
un vol.
de quatre-vingt-trois grav.
d'après Tofani.
Assollant (A.): Pendragon.
un vol.
avec quarante-deux gravures d'après C.
Blandy (Madame sud): La part du Cadet.
un vol.
illustré de cent douze gravures d'après Zier.
Champol (F.): Anaïs Evrard.
un volume illustré de vingt-deux gravures d'après Tofani et Bergevin.
Chéren de la Bruyère (Mme): La tante Derbier.
un vol.
illustré de cinquante gravures d'après Myrbach.
--Princesse Rosalba.
un vol.
illustré de soixante gravures d'après Tofani.
Colomb (Mme): Le violoneux de la sapinière.
un vol.
avec quatre-vingt-trois gravures d'après A.
--La fille de Carilès.
un vol.
avec quatre-vingt-seize grav.
d'après A.
Ouvrage couronné par l'Académie française.
--Deux mères.
un vol.
avec cent trente-trois grav.
d'après A.
--Le bonheur de Françoise.
un vol.
avec cent douze gravures d'après A.
--Chloris et Jeanneton.
un vol.
avec cent cinq gravures d'après Sahib.
--L'héritière de Vauclain.
un vol.
avec cent quatre grav.
d'après C.
un vol.
avec cent treize gravures d'après C.
--Feu de paille.
un vol.
avec quatre-vingt-dix-huit grav.
d'après Tofani.
--Les étapes de Madeleine.
un vol.
avec cent trois gravures d'après Tofani.
--Denis le tyran.
un vol.
avec cent quinze grav.
d'après Tofani.
--Pour la muse.
un vol.
avec cent trois grav.
d'après Tofani.
--Pour la patrie.
un vol.
avec cent douze grav.
d'après est Zier.
--Jean l'innocent.
un vol.
illustré de cent douze gravures d'après Zier.
un vol.
illustré de cent douze grav.
d'après Tofani.
--Mon oncle d'Amérique.
un vol.
illustré de cent douze gravures d'après Tofani.
--La fille des Bohémiens.
un vol.
illustré de cent douze grav.
d'après sud Relchan.
--Les conquêtes d'Hermine.
un vol.
de cent douze grav.
d'après Th.
--Hélène Corianis.
un vol.
illustré de quatre-vingts gravures d'après A.
Cortambert et Dealys: Le pays du soleil.
un vol.
avec trente-cinq gravures.
Daudet (E.): Robert Darnetal.
un vol.
avec quatre-vingt-un grav.
d'après Sahib.
Demage (G.): A travers le Sahara.
un vol.
illustré de quatre-vingt-quatre grav.
d'après Madame Crampel.
Demoulin (Madame G.): Les animaux étranges.
un vol.
avec cent soixante-dix-huit gravures.
Deslys (Ch.): Nos Alpes.
avec trente-neuf gravures d'après J.
--La mère aux chats.
un vol.
avec cinquante gravures d'après H.
Enault (L.): Le chien du capitaine.
un vol.
avec quarante-trois gr.
d'après est Riou.
Fleuriot (Mademoiselle Z.): Monsieur Nostradamus.
un vol.
avec trente-six gr.
d'après A.
--La petite duchesse.
un vol.
avec soixante-treize gravures d'après A.
--Grand coeur.
un vol.
avec quarante-trois gravures d'après C.
--Raoul Daubry, chef de famille.
un vol.
avec trente-deux gr.
d'après C.
un vol.
avec quatre-vingt-treize gravures d'après C.
un vol avec vingt-quatre gravures d'après C.
un vol.
avec cent deux grav.
d'après G.
--Feu et flamme.
un vol.
avec quatre-vingts gravures d'après Tofani.
--Le clan des têtes chaudes.
un vol.
illustré de soixante-cinq gr.
d'après Myrbach.
--Au Galadoc.
un vol.
illustré de soixante gravures d'après Zier.
--Les premières pages.
un vol.
avec soixante-quinze gravures d'après Adrien Marie.
--Rayon de soleil.
un vol.
illustré de dix gravures d'après Mencina Kresz.
Girardin (J.): Les braves gens.
un v.
avec cent quinze gr.
d'après est Bayard.
Ouvrage couronné par l'Académie française.
--Nous autres.
un vol.
avec cent quatre-vingt-sept gravures d'après est Bayard.
--La toute petite.
un vol.
avec cent vingt-huit gravures d'après est Bayard.
--L'oncle Placide.
un vol.
avec cent trente-neuf gravures d'après A.
--Le neveu de l'oncle Placide.
trois vol.
illustrés de trois cent soixante-sept gravures d'après A.
Marie, qui se vendent séparément.
un vol.
avec quatre-vingt-onze gravures d'après C.
Ouvrage couronné par l'Académie française.
Girardin (J.) (suite): Maman.
un vol.
avec cent douze gravures d'après Tofani.
--Le roman d'un cancre.
un vol.
avec cent dix-neuf gravures d'après Tofani.
--Les millions de la tante Zèzè.
un vol.
avec cent douze grav.
d'après Tofani.
--La famille Gaudry.
un vol.
avec cent douze gravures d'âpres Tofani.
--Histoire d'un Berrichon.
un vol.
avec cent douze gravures d'après Tofani.
--La capitaine Bassinoire.
un vol.
illustré de cent dix-neuf gravures d'après Tofani.
--Second violon.
un vol.
illustré de cent douze gravures d'après Tofani.
--Le fils Valansé.
un vol.
avec cent douze gravures d'après Tofani.
--Le commis de Monsieur Bouvat.
un vol.
illustré de cent dix-neuf gr.
d'après Tofani.
Giron (Aimé): Les trois rois mages.
un vol.
illustré de soixante gravures d'après Fraipont et Pranishnikoff.
Gouraud (Mademoiselle J.): Cousine Marie.
un vol.
avec trente-six gravures d'après A.
Meyer (Henri): Les Jumeaux de la Bouzaraque.
un vol.
illustré de soixante et onze gravures d'après Tofani.
--Le serment de Paul Marcorel.
un vol.
illustré de cinquante et un gravures d'après Tofani.
Nanteuil (Madame P.
de): Capitaine.
un vol.
illustré de soixante-douze gravures d'après Myrbach.
Ouvrage couronné par l'Académie française.
--Le général Du Maine.
un vol.
avec soixante-dix gravures d'après Myrbach.
--L'épave mystérieuse.
un volume illustré de quatre-vingts gr.
d'après Myrbach.
Ouvrage couronné par l'Académie française.
--En esclavage.
un vol.
illustré de quatre-vingts gravures d'après Myrbach.
--Une poursuite.
un vol.
illustré de cinquante-sept gravures d'après Alfred Paris.
--Le secret de la grève.
un vol.
de cinquante gr.
d'après A.
--Alexandre Vorof.
un vol.
illustré de quatre-vingts grav.
d'après Myrbach.
--L'héritier des Vauberts.
un vol.
illustré de quatre-vingts gravures d'après A.
Rousselet (L.): Le charmeur de serpents.
un vol.
avec soixante-huit gravures d'après A.
Rousselet (L.) (suite): Le Fils du Connétable.
un vol.
avec cent treize grav, d'après Pranishnikoff.
--Les deux mousses.
un vol.
avec quatre-vingt-dix gravures d'après Sahib.
--Le tambour du Royal-Auvergne.
un vol.
avec cent quinze gr.
d'après Poinson.
--La peau du tigre.
un vol.
avec cent huit gr.
d'après Bellecroix et Tofani.
Saintine: La nature et ses trois règnes.
un vol.
avec cent soixante et onze grav.
d'après Foulquier et Faguet.
--La mythologie da Rhin et les contes de la mère-grand.
un vol.
avec cent soixante grav.
d'après G.
Sohultz (Mademoiselle Jeanne): Tout droit.
un vol.
de cent douze gr.
d'après est Zier.
--La famille Hamelin.
un vol.
de quatre-vingt-neuf gravures d'après est Zier.
--Sauvons Madelon! un vol.
illustré de soixante gravures d'après Tofani.
Stany (Le Ct): Les trésors de la Fable.
un vol.
illustré de quatre-vingts gravures d'après est Zier.
un vol.
illustré de soixante gravures d'après est Zier.
Tissot et Amaro: Aventures de trois fugitifs en Sibérie.
un vol.
avec soixante-douze gr.
d'après Pranishnikoff.
Witt (Madame de), née Guizot: Scènes historiques.
premier série.
un vol.
avec dix-huit gr.
d'après est Boyard.
--Scènes historiques.
deuxième série.
un vol.
avec vingt-huit gravures d'après A.
--Normands et Normandes.
un vol.
avec soixante-dix gravures d'après est Zier.
--Un jardin suspendu.
un vol.
avec trente gravures d'après C.
--Notre-Dame Guesclin.
un vol.
avec soixante-dix gravures d'après est Zier.
--Une soeur.
un vol.
avec soixante-cinq gravures d'après est Bavard.
--Légendes et récits pour la jeunesse.
un vol.
avec dix-huit gravures d'après Philippoteaux.
--Un nid.
un vol.
avec soixante-trois gravures d'après Ferdinandus.
--Un patriote au quatorze siècle.
un vol illustré de gravures d'après est Zier.
--Alsaciens et Alsaciennes.
un vol.
illustré de soixante grav.
d'après A.
Moreau et est Zier.
========================================================= Ces volumes sont imprimés en gros caractères Chéron de la Bruyère (Mme): Contes de Pépée.
un vol.
avec vingt et un gravures d'après Grivas.
--Plaisirs et aventures.
un vol.
avec trente gravures d'après Jeanniot.
--La perruque du grand-père, un vol.
illustré de trente gr.
d'après Tofani.
--Les enfants de Boisfleuri.
un vol.
de trente grav.
d'après Semechini.
--Les vacances à Trouville.
un vol.
avec quarante gravures d'après Tofani.
--Le château du Roc-Salé.
un vol.
Illustré de trente gr.
d'après Tofani.
--Les enfants du capitaine.
un vol.
de trente grav, d'après Geoffroy.
--Autour d'un bateau.
un vol.
illustré de trente-six gravâtes d'après est Zier.
Desgranges: Le chemin du collège.
un vol.
de trente grav.
d'après Tofani.
--La famille, Le Jarriel.
un vol.
illustré de trente-six gr.
d'après Geoffroy.
Duporteau (Mme): Petits récits.
un vol.
avec vingt-huit gr.
d'après Tofani.
Erwin (Madame est d'): Un été à la campagne.
un vol.
avec trente-neuf grav.
Favre: L'épreuve de Georges.
un vol.
avec quarante-quatre gravures d'après Geoffroy.
Franck (Madame est): Causeries d'une grand'mère.
un vol.
avec soixante-douze grav.
Fresneau (Mme), née de Ségur: Une année du petit Joseph.
Imité de l'anglais.
un vol.
avec soixante-sept gravures d'après Jeanniot.
Girardin (J.): Quand j'étais petit garçon, un vol.
avec cinquante-deux gravures.
--Dans notre classe.
un vol.
avec vingt-six gravures d'après Jeanniot.
--Un drôle de petit bonhomme.
un vol.
illustré de trente-six grav.
d'après Geoffroy.
Le Roy (Madame F.): L'aventure de petit Paul.
un vol.
illustré de quarante-cinq gravures, d'après Ferdinandus.
--Les étourderies de Mademoiselle Lucie.
un vol.
de trente gr.
d'après Robaudi.
un vol.
illustré de trente-six gravures d'après Mencina Kresx.
Malassez (Mme): Sable-Plage, un vol.
de cinquante-deux grav.
daprès Zier.
Molesworth (Mrs): _Les aventures de Monsieur Raby, traduit de l'anglais.
un vol.
avec douze gravures.
Pape-Carpentier (Mme): _Nouvelles histoires et leçons de choses.
un vol.
avec quarante-neuf gravures d'après Semechini.
Surville (André): Les grandes vacances.
un vol.
avec trente gravures d'après Semechini.
--Les amis de Berthe.
un vol.
avec trente gravures d'après Ferdinandus.
--La petite Givonnette.
un vol.
illustré de trente-quatre gravures d'après Grigny.
--Fleur des champs.
un vol.
illustré de trente-deux gravures d'après Zier.
--La vieille maison du grand-père.
un vol.
avec trente-quatre gravures d'après Zier.
--La fête de Saint-Maurice, un vol.
illustré de trente-quatre grav.
d'après Tofani.
Witt (Madame de), née Guizot: Histoire de deux petite frères.
un vol.
avec quarante-cinq grav.
d'après Tofani.
--Sur la plage.
un vol.
avec cinquante-cinq gravures d'après Ferdinandus.
--_Par monts et par vaux.
un vol.
avec cinquante-quatre grav.
d'après Ferdinandus.
--En pleins champs.
un vol.
avec quarante-cinq gravures d'après Gilbert.
--A la montagne.
un vol.
illustré de quarante-cinq gravures d'après Ferdinandus.
--Deux tout petits.
un vol.
illustré de trente-deux gravures d'après Ferdinandus.
--Au-dessus du lac.
un vol.
avec quarante-quatre gr.
--Les enfants de la tour du Roc.
un vol.
ill de cinquante-six gr.
d'après est Zier.
--La petite maison dans la forêt.
un vol, illustré de trente-six grav.
d'après Robaudi.
--Histoires de bêtes.
un vol illustré de trente-quatre gravures d'après Bouisset.
--Au creux du rocher, un vol.
de quarante-huit grav.
d'après Robaudi.
=============================================================== premier SÉRIE.--POUR LES ENFANTS DE quatre A huit ANS Anonyme Chien et Chat; cinquième édition, traduit de l'anglais par Madame A.
Diberrart, un vol.
avec quarante-cinq gravures d'après est Bayard.
--Douze histoires pour les enfants de quatre à huit ans, par une mère de famille; troisième édit, un vol.
avec dix-huit grav.
d'après Bertall.
--Les enfants d'aujourd'hui, par la même; troisième édit.
un vol.
avec quarante grav.
d'après Bertail.
Carraud (Mme): Historiettes véritables, pour les enfants de quatre à hui ans; sixième édition.
un vol.
avec quatre-vingt-onze grav.
d'après Fath.
Fath (G.): La sagesse des enfants, proverbes; quatrième édit.
un vol.
avec cent grav.
d'après l'auteur.
Laroque (Mme): Grands et petits; un vol.
avec soixante et un gravures d'aptes Bertail.
Marcel (Madame J.): Histoire d'un cheval de bois; quatrième édit.
un vol.
imprimé en gros caractères, avec quatre-vingts gravures d'après est Bayard.
Pape-Carpentier (Mme): Histoires et leçons de choses pour les enfants; douzee édit.
un vol.
avec quatre-vingt-trois gravures d'apres Bertail.
Ouvrage couronné par l'Académie française.
Perrault, Mmes d'Aulnoy et Leprince de Beaumont: Contes de fées.
un volume avec soixante-cinq gravures d'après Bertail, Foresi, etc.
Porchat (L.): Contes merveilleux, cinquième édit.
un vol.
avec vingt et un gravures d'après Bertail.
Schmid (Le chanoine): cent contes pour les enfants, trad.
de l'allemand par A.
Van Hasselt; septième édit.
un vol.
avec vingt-neuf grav.
d'après Bertail.
Ségur (Madame de): Nouveaux contes de fées; nouvelle édition.
un vol.
avec quarante-six gravures d'après G.
Doré et J.
deuxième SÉRIE.--POUR LES ENFANTS DE huit A quatorze ANS Alcott (Miss): Sous les lilas, traduit de l'anglais par Madame Lepage; deuxième édition.
un volume avec vingt-trois gravures.
Andersen: Contes choisis trad.
du danois par Soldi; neuvième édition.
un vol.
avec quarante gravures d'après Bertail.
Anonyme: Les fêtes d'enfants, scènes et dialoguas; lcinquième édition.
un vol.
avec gravures d'après Fattiqnier.
Assollant (A.) Les aventures merveilleuses mais authentiques du capitaine Corcoran; huitième édit.
deux vol.
avec cinquante grav.
d'après A.
da Neuville.
Barrau (Tb.): Amour filial; cinquième édition.
un vol.
avec quarante et un gravures d'après Ferogio.
Bawr (Madame de): Nouveaux contes; sixième édition, un vol.
avec quarante gravures d'après Bertall.
Ouvrage couronné par l'Académie française.
Belèze: Jeux des adolescents; sixième édition.
un vol.
avec cent quarante gravures.
Berquin: Choix de petits drames et de contes; deuxième édition, un vol.
avec trente-six gravures d'après Foulquier, etc.
Berthet (E.): L'enfant des bois; huitième édition.
un vol.
avec soixante et un gravures.
--La petite Chailloux.
un vol.
avec quarante-quatre gravures d'après Bavard et J.
Blanchère (De la): Les aventures de La Ramée et de ses trois compagnons; 4s édit.
un vol.
avec trente gravures d'après est Forest.
--Oncle Tobie le pêcheur; troisième édit.
un vol.
avec quatre-vingts gravures d'après Foulquier et Mesnel.
Boiteau (P.): Légendes recueillies ou composées pour les enfants; troisième édition, un vol.
avec quarante-deux gravures d'après Bertall.
Carpentier (Mlle): La maison du bon Dieu; deuxième édit.
un vol.
avec cinquante-huit gravures d'après Riou.
--Sauvons-le! deuxième édition.
un vol.
avec quarante gravures d'après Riou.
--Le secret du docteur, ou la Maison fermée; deuxième édition.
un vol.
avec quarante-trois gravures d'après Girardet.
--La tour du Preux, un vol.
avec soixante gravures d'après Tofani.
--Pierre le Tors.
un vol.
avec cinquante-six gravures d'après est Zier.
--La dame bleue.
un vol.
avec quarante-neuf gravures d'après est Zier.
Carraud (Mme): La petite Jeanne; dixe édit.
un vol.
avec vingt et un gravures d'après Forest.
Ouvrage couronné par l'Académie française.
--Les métamorphoses d'une goutte d'eau.
cinquième édition.
un vol.
avec cinquante gravures d'après est Bayard.
Castillon (A.): Récréations physiques; huitième édition, un vol.
avec trente-six grav.
d'après Castelli.
--Récréations chimiques; cinquième édit.
un vol.
avec trente-quatre grav.
d'après H.
Cazin (Mme): Les petits montagnards; deuxième édition.
un vol.
avec cinquante et un grav.
d'après G.
--Un drame dans la montagne; deuxième édit.
un vol.
avec trente-trois gravures d'après G.
--Histoire d'un pauvre petit.
un vol.
avec soixante gravures d'après Tofani.
--L'enfant des Alpes; deuxième édition.
un vol.
avec trente-trois gravures d'après Tofani.
Ouvrage couronné par l'Académie française.
un vol.
avec cinquante-quatre gravures d'après Myrbach.
--Les saltimbanques, scènes de la montagne.
un vol.
avec soixante-trois gravures d'après Girardet.
--Le petit chevrier.
un vol.
avec trente-neuf gravures d'après Vuillier.
--Jean le Savoyard.
un vol.
avec cinquante et un grav.
d'après Slom.
--Les orphelins bernois.
un vol.
avec cinquante-huit gravures d'après est Girardet.
Chabreul (Madame de): Jeux et exercices des jeunes filles; sixième édition.
un vol.
avec la musique des rondes et cinquante-cinq gravures d'après Fath.
Chéron de la Bruyère (Mme): Giboulée.
un vol.
illustré de vingt-quatre gravures d'après Zier.
Cim (Albert): Mes amis et moi.
un vol.
avec seize grav.
d'après Ferdinandus et Slom.
--Entre camarades.
un vol.
illustré de vingt gravures d'après Ferdinandus.
Colet (Madame L.): Enfances célèbres; douzee édit.
un vol.
avec cinquante-sept gravures d'après Foulquier.
Colomb (Madame J.): Souffre-Douleur.
un vol.
avec quarante gravures d'après Mlle Lancelot.
Contes anglais, traduits par Madame de Witt, un vol.
avec quarante-trois gravures d'après est Morin.
Deschamps (F.): Mon amie Georgette.
un vol.
illustré de quarante-trois gravures d'après Robaudi.
--Mon ami Jean.
un vol.
illustré de quarante gravures d'après Robaudi.
Deslys (Ch.): Grand'maman.
un vol.
avec quatre-vingt-dix-neuf gravures d'après Ed.
Edgeworth (Miss): Contes de l'adolescence.
un vol.
avec quarante-neuf gravures d'après Morin.
--Contes de l'enfance.
un vol.
avec vingt-sept gravures d'après Foulquier.
--Demain, suivi de Mourad le malheureux.
un vol.
avec cinquante-cinq gravures d'après Bertall.
Fath (G.): Bernard, la gloire de son village.
un vol.
avec cinquante-neuf gravures d'après L'auteur.
Ouvrage couronné par l'Académie française.
Fleuriot (Mademoiselle Z.): La petit chef de famille; neuvième édit.
un vol.
avec cinquante-sept grav.
d'après Castelli.
--Plus tard, ou le Jeune Chef de famille; sixième édit.
un vol.
avec soixante grav.
d'après est Bayard.
--Un enfant gâté; quatrième édition.
un vol.
avec quarante-huit gravures d'après Ferdinandus.
--Tranquille et Tourbillon; troisième édition.
un vol.
avec quarante-cinq gravures d'après C.
--Cadette; troisième édit.
un vol.
avec vingt-cinq grav.
d'après Tofani.
--En congé; sixième édit.
un vol.
avec soixante et un gravures d'après A.
--Bigarrette; sixième édit.
un vol.
avec cinquante-cinq gravures d'après A.
--Bouche-en-Coeur; troisième édition.
un vol.
avec quarante-cinq gravures d'après Tofani.
--Gildas l'Intraitable; deuxième édit.
un vol.
avec cinquante-six gravures d'après est Zier.
--Parisiens et montagnards, un vol.
avec quarante-neuf gravures d'après est Zier.
Foe (De): La vie et les aventures de Robinson Crusoé, édit.
un vol, avec quarante grav.
Fonvielle (W.
de): Néridah.
deux vol.
avec quarante gravures d'après Sahib.
Fresneau (Mme), née Ségur: Comme les grands! un vol.
avec quarante grav.
d'après Ed.
--Thérèse à Saint-Domingue.
un vol.
avec quarante-neuf gravures d'après Tofani.
--Les protégés d'Isabelle.
un vol.
avec cinquante grav.
--Deux abandonnées.
un vol.
illustré de quarante-deux gravures d'après Monsieur Orange.
Proment: Petit-Prince.
un vol.
Illustré de cinq gravures d'après Vogel.
Genlis (Madame de): Contes moraux.
un vol.
avec quarante gravures d'après Foulquier.
Gérard (A.): Petite Rose.--Grande Jeanne.
un vol.
avec vingt-huit gravures d'après C.
Girardin (J.): La disparition du grand Krause; deuxième édition.
un vol.
avec soixante-dix gravures d'après Kauffmann.
Giron (Aimé): Ces pauvres petits! deuxième édition.
un vol.
avec vingt-deux grav.
d'après B.
de Monvel, etc.
Gouraud (Mademoiselle J.): Les enfants de la ferme; cinquième édit.
un vol.
avec cinquante-neuf grav, d'après est Bayard.
--Le livre de maman; quatrième édition.
un vol.
avec soixante-huit gravures d'après est Bayard.
--Cécile, ou la Petite Soeur; septième édition.
un vol.
avec vingt-six gravures d'après Desandré.
--Lettres de deux poupées; sixième édition.
un vol.
avec cinquante-neuf grav, d'après Olivier.
--Le petit colporteur; sixième édition un vol.
avec vingt-sept gravures d'après A.
de Neuville.
--Les mémoires d'un petit garçon; neuvième édit.
un vol.
avec quatre-vingt-six gravures d'après est Bayard.
--Les mémoires d'un caniche; neuvième édition, un vol.
avec soixante-quinze gravures d'après est Bayard.
Gouraud (Mademoiselle J.) (suite): L'enfant du guide.
sixième édition.
un vol.
avec soixante gravures d'après est Bayard.
--Petite et grande; quatrième édition.
un vol.
avec quarante-huit gravures d'après est Bayard.
--Les quatre pièces d'or; cinquième édition.
un vol.
avec cinquante et un gravures d'après E.
--Les deux enfants de Saint-Dominguo; quatrième édit.
un vol.
avec cinquante-quatre grav.
d'après est Bayard.
--La petite maîtresse de maison; cinquième édit.
un vol.
avec trente-sept gravures d'après A.
--Les filles du professeur; troisième édit.
un vol.
avec trente-six gravures d'après Kauffmann.
--La famille Harel; deuxième édit.
un vol.
avec quarante-huit gravures d'après Valnay et Ferdinandus.
--Aller et retour; deuxième édition, un vol.
avec quarante gravures d'après Ferdinandus.
--Les petite voisins; deuxième édition.
un vol.
avec trente-neuf gravures d'après C.
--Chez grand'mère; deuxième édition, un vol.
avec quatre-vingt-dix-huit gravures d'après Tofani.
--Le petit bonhomme.
un vol.
avec quarante-cinq gravures d'après Ferdinandus.
--Le vieux château.
un vol.
avec vingt-huit gravures d'après est Zier.
un vol.
avec trente et un grav.
d'après Zier.
un vol.
avec cinquante-deux grav.
d'après Tofani.
--Quand je serai grande.
un vol.
avec trente-six gravures d'après Ferdinandus.
Grimm (Les frères): Contes choisis, trad.
de l'allemand.
un vol.
avec quarante grav.
d'après Bertall.
Hauff: La caravane, trad.
de l'allemand, cinquième édition.
un vol.
avec quarante grav.
d'après Bertall.
--L'auberge du Spessart, cinquième édition un vol.
avec soixante et un grav.
d'après Bertall.
Hawthorne: Le lime des merveilles, trad.
de l'anglais; troisième édit.
deux vol.
avec quarante grav.
d'après Bertall.
Johnson: Dans l'extrême Far West, traduit da l'anglais par A.
Taillandier; deuxième édition.
un vol.
avec vingt gravures d'après A.
Marcel (Madame J.): L'école buissonnière; quatrième édit.
un vol.
avec vingt gravures d'après A.
--Le bon frère; quatrième édition, un vol.
avec vingt et un gravures d'après e.
--Les petite vagabonds; quatrième édition, un vol.
avec vingt-cinq gravures d'après est Bayard.
--Histoire d'une grand'mère et de son petit-fils.
un vol.
avec trente-six gravures d'après Delort.
--Daniel; deuxième édition.
un vol.
avec quarante-cinq gravures d'après Gilbert.
--Le frère et la soeur.
un vol.
avec quarante-cinq gravures d'après est Zier.
--Un bon gros pataud.
un vol.
avec quarante-six gravures d'après Jeanniot.
--Un bon oncle.
un vol.
avec cinquante-six grav.
d'après F.
Maréchal (Mlle): La dette de Ben-Alesa; quatrième édit.
un vol.
avec vingt grav.
d'après Bertall.
--Nos petits camarades; deuxième édition.
un vol.
avec dix-huit gravures d'après est Bayard et H.
--La maison modèle; troisième édition.
un vol.
avec quarante-deux gravures d'après Sahib.
Marmier: L'arbre de Noël; quatrième édition.
un vol.
avec soixante-huit gravures d'après Bertall.
Martignat (Mademoiselle de): Les vacances d'Elisabeth; troisième édit un vol.
avec quarante-six grav.
d'après Kauffmann.
--L'oncle Boni; deuxième édition.
un vol.
avec quarante-deux gravures d'après Gilbert.
--Ginette; deuxième édit.
un vol.
avec cinquante gravures d'après Tofani.
--Le manoir d'Yolan; deuxième édition.
un vol.
avec cinquante-six gravures d'après Tofani.
--Le pupille du général.
un vol.
avec quarante gravures d'après Tofani.
Martignat (Mademoiselle de) (suite): L'héritière de Maurirèze.
un vol.
avec quarante et un gravures d'après Poirson.
--Une vaillante enfant; neuvième édit.
un vol.
avec quarante-trois gravures d'après Tofani.
--Une petite nièce d'Amérique.
un vol.
avec quarante-trois gravures d'après Tofani.
--La petite fille du vieux Thémi.
un vol.
avec quarante-quatre gravures d'après Tofani.
Mayne-Reid (Le capitaine): Oeuvres traduites de l'anglais: --Les chasseurs de girafes.
un vol.
avec dix gravures d'après A.
de Neuville.
--A fond de cale, voyage d'un jeune maris à travers les ténèbres.
un vol.
avec douze grandes gravures.
--A la mer! un vol.
avec douze grandes gravures.
--Bruin, ou les chasseurs d'ours.
un vol.
avec huit grandes gravures.
--Le chasseur de plantes.
un vol.
avec douze grandes gravures.
--Les exilés dans la forêt.
un vol.
avec douze grandes gravures.
--L'habitation du désert, ou Aventures d'une famille perdue dans les solitudes de l'Amérique.
un vol.
avec vingt-trois grandes gravures d'après G.
--Les grimpeurs de rochers, suite du Chasseur de plantes, un vol.
avec vingt grandes gravures.
--Les peuples étranges.
un vol.
avec huit gravures.
--Les vacances des jeunes Boers.
un vol.
avec douze grandes gravures.
--Les veillées de chasse.
un vol.
avec quarante-cinq gravures d'après Freeman.
--La chasse au Léviathan.
un vol.
avec cinquante et un gravures d'après Ferdinandus et Weber.
--Les naufragés de la Calypso.
un vol.
avec cinquante-cinq gravures d'après Pranishnikoff.
Meyners d'Estrey: Les aventures de Gérard Hendriks à la recherche de son frère.
un vol.
illustré de quinze gravures d'après Madame P.
--Au pays des diamants.
un vol.
illustré de gravures d'après Riou.
Moussac (Madame la marquise de): Popo et Lili, histoire de deux jumeaux.
un vol.
avec cinquante-huit grav.
d'après Zier.
Muller (E.): Robinsonnette; quatrième édition.
un vol.
avec vingt-trois gravures d'après Lix.
Peyronny (Madame de): Deux coeurs dévoués; quatrième édit.
un vol.
avec cinquante-trois grav.
d'après Davaux.
Pitray (Madame de): Les enfants des Tuileries; quatrième édit.
un vol.
avec vingt-neuf grav.
d'après est Bayard.
--Les débuts du gros Philéas; quatrième édition.
un vol.
avec cinquante-sept gravures d'après H.
--Le château de la Pétaudière; troisième édition.
un vol.
avec soixante-dix-huit gravures d'après A.
--Le fils du maquignon; deuxième édition.
un vol.
avec soixante-cinq gravures d'après Riou.
--Petit Monstre et Poule Mouillée; sixième mille.
un vol.
avec trente-six gravures d'après est Girardet.
--Robin des Bois.
un vol.
avec quarante gravures d'après Slrouy.
--L'usine et le château.
un vol.
avec quarante-quatre grav.
d'après Robaudi.
--L'arche de Noé.
un vol.
illustré d'après Robaudi.
Rendu (cinq.): Moeurs pittoresques des insectes.
un vol.
avec quarante-neuf gravures.
Sandras (Mme): Mémoires d'un lapin blanc; cinquième édit.
un vol.
avec vingt grav.
d'après est Bayard.
Sannois (Madame de): Les soirées à la maison; troisième édit.
un vol.
avec quarante-deux grav.
d'après est Bayard.
Ségur (Madame de): Après la pluie le beau temps; nouvelle édition.
un vol.
avec cent vingt-huit gravures d'après est Bayard.
--Comédies et proverbes; nouvelle édition.
un vol.
avec soixante gravures d'après est Bayard.
--Diloy le Chemineau; nouvelle édition.
un vol.
avec quatre-vingt-dix gravures d'après H.
--François le Bossu; nouvelle édition.
un vol.
avec cent quatorze gravures d'après est Bayard.
Ségur (Madame de) (suite): Jean qui grogne et Jean qui rit, nouvelle édition.
un vol.
avec soixante-dix grav.
d'après H.
--La fortune de Gaspard; nouvelle édit, un vol.
avec trente-deux gravures d'après Gerlier.
--La soeur da Gribouille; nouvelle édition.
un vol.
avec soixante-douze gravures d'après Castelli.
--Pauvre Blaise; nouvelle édition.
un vol.
avec quatre-vingt-seize gravures d'après H.
--Quel amour d'enfant! nouvelle édition.
un vol.
avec soixante-dix-neuf gravures d'après est Bayard.
--Un bon petit diable; nouvelle édition.
un vol.
avec cent gravures d'après Castelli.
--Le mauvais génie; nouvelle édition.
un vol.
avec quatre-vingt-dix gravures d'après E.
--L'auberge de l'Ange-Gardien; nouvelle édition.
un vol.
avec soixante-quinze grav.
d'après Foulquier.
--Le général Dourakine; nouvelle édition.
un vol.
avec cent gravures d'après est Bayard.
--Les bons enfants; nouvelle édition.
un vol.
avec soixante-dix grav.
d'après Ferogio.
--Les deux nigauds; nouvelle édition.
un vol.
avec soixante-seize grav.
d'après Castelli.
--Les malheurs de Sophie; nouvelle édition.
un vol.
avec quarante-huit gravures d'après Castelli.
--Les petites filles modèles; nouvelle édition, un vol.
avec vingt et un grandes gravures d'après Bertall.
--Les vacances; nouvelle édition.
un vol.
avec trente-six gravures d'après Bertall.
--Mémoires d'un âne; nouvelle édition.
un vol.
avec soixante-quinze gravures d'après Castelli.
Stolz (Madame de): La maison roulante; septième édit.
un vol.
avec trente-deux gravures d'après est Bayard.
--Le trésor de Nanette; sixième édition.
un vol.
avec vingt-cinq gravures d'après est Bayard.
--Blanche et Noire; quatrième édition.
un vol.
avec cinquante-quatre gravures d après est Bayard.
--Par-dessus la haie; quatrième édition.
un vol.
avec cinquante-six gravures d'après A.
Stolz (Madame de) (suite): Les poches de mon oncle; cinquième édition, un vol.
avec vingt gravures d'après Bertall.
--Les vacances d'un grand-père; quatrième édition.
un vol.
avec quarante gravures d'après G.
--Le vieux de la forêt; troisième édition.
un vol.
avec quarante gravures d'après Sahib.
--Les deux reines; deuxième édit.
un vol.
avec trente-deux gravures d'après Delort.
--Les mésaventures de Mademoiselle Thérèse; troisième édition.
un vol.
avec vingt-neuf gravures d'après Charles.
--Les frères de lait; deuxième édition.
un vol.
avec quarante-deux gravures d'après est Zier.
--Magali; deuxième éd.
un vol.
avec trente-six grav.
d'après Tofani.
--Les deux André.
un vol.
avec quarante-cinq gravures d'après Tofani.
--Deux tantes.
un vol.
avec quarante-huit gravures d'après Ed.
--Violence et bonté.
un vol.
avec trente-six gravures d'après Tofani.
--L'embarras du choix.
un vol.
avec quarante gravures d'après Tofani.
--Petit Jacques.
un vol.
avec quarante-huit gravures d'après Tofani.
--La famille Coquelicot.
un vol.
illustré de trente gravures d'après Jeanniot.
Swift: Voyages de Gulliver, traduits de l'anglais et abrégés à l'usage des enfants.
un vol.
avec cinquante-sept gravures d'après G.
Tournier: Les premiers chants, poésies à l'usage de la jeunesse; deuxième édition.
un vol.
avec vingt gravures d'après Gustave Roux.
Verley: Miss Fantaisie.
un vol.
avec trente-six grav.
d'après Zier.
Vimont (Ch.): Histoire d'un navire; huitième édit.
un vol.
avec quarante grav.
d'après Alex.
Witt (Madame de), née Guizot: Enfants et parents; quatrième édition.
un vol.
avec trente-quatre gravures d'après A.
de Neuville.
--La petite fille aux grand'mères; quatrième édit.
un vol.
avec trente-six gravures d'après Beau.
--En quarantaine, jeux et récits; deuxième édit.
un vol.
avec quarante-huit gravures d'après Ferdinandus.
troisième SÉRIE.--POUR LES ADOLESCENTS Agassis (Monsieur et Mme): Voyage au Brésil, traduit et abrégé par J.
Belin-de Launay; troisième édition.
un vol avec treize gravures et un carte.
Aunet (Madame d'): Voyage d'une femme au Spitsberg; sixième édit.
un vol.
avec trente et un gravures.
Baines: Voyages dans le sud-ouest de l'Afrique, traduits et abrégés par J.
Belin-de Launay; deuxième édit.
un vol.
avec vingt-deux grav.
et un carte.
Baker: Le lac Albert.
Nouveau voyage aux sources da Nil, abrégé par J.
Belin-de Launay; deuxième édit.
un vol.
avec dix grav.
et un carte.
Baldwln: Du Natal au Zambèze, mille huit cent trente et un-mille huit cent soixante-six.
Récits de chasses, abrégés par J.
Belin-de Launay; troisième édit.
un vol.
avec vingt-quatre grav, et un carte.
Burton (Le capitaine): Voyages à la Mecque, aux grands lacs d'Afrique et chez les Mormons, abrégés par J.
Belin-de Launay: deuxième édit.
un vol.
avec douze gravures et trois cartes.
Catlin: La vie chez les Indiens, traduite de l'anglais; sixième édition.
un vol.
avec vingt-trois gravures.
Fonvielle (W.
de) Le glaçon du Polaris.
aventures du capitaine Tyson; troisième édit.
un vol.
avec dix-neuf gravures et un carte.
Hayes (Dr): La mer libre du pôle, traduite par F.
de Lanoye et abrégée par J.
Belin-de Launay; deuxième édition, un vol.
avec quatorze gravures et un carte.
Hervé et de Lanoye: Voyage dans les glaces du pôle arctique; sixième édition, un vol.
avec quarante gravures.
Lanoye (F.
de): Le Nil, son bassin et ses sources; quatrième édit.
un vol.
avec trente-deux gravures et cartes.
--La Sibérie; deuxième édition.
un vol.
avec quarante-huit gravures d'après Lebreton, etc.
--Les grandes scènes de la nature; cinquième édit.
un vol.
avec quarante gravures.
--La mer polaire, voyage de l'Erèbe et de la Terreur; quatrième édit.
un vol.
avec vingt-neuf gravures et des cartes.
Livingstone: _Explorations dans l'Afrique australe, abrégées par J.
Belin-de Launay; cinquième édit.
un vol.
avec vingt gravures et un carte.
--Dernier journal, abrégé par J.
Belin-de Launay; deuxième édition.
un vol.
avec dix gravures et un carte.
Mage (L.): Voyage dans le Soudan occidental, abrégé par J.
Belin-de Launay; deuxième édit.
un vol.
avec seize gravures et un carte.
Milton et Cheadle: Voyage de l'Atlantique au Pacifique, trad.
et abrégé par J.
Belin-de Launay, deuxième édit.
un vol.
avec seize grav.
et deux cartes.
Mouhot (Ch.): Voyage dans les royaumes de Siam, de Cambodge et de Laos; quatrième édition.
un vol.
avec vingt-huit gravures et un carte.
Palgrave (W.
G.): Une année dans l'Arabie centrale, trad.
abrégée par J.
Belin-de Launay; deuxième édition, un vol.
avec douze grav.
et un carte.
Pfeiffer (Mme): Voyages autour du monde, abrégés par J.
Belin-de Launay; cinquième édition.
un vol.
avec seize gravures et un carte.
Piotrowskl: Souvenirs d'un Sibérien; troisième édit.
un vol.
avec dix gravures.
Schweindurth (Dr): Au coeur de l'Afrique (mille huit cent soixante-huit-mille huit cent soixante et onze).
traduit par Mme H.
Loreau, et abrégé par J.
Belin-de Launay; deuxième édition.
un vol.
avec dix gravures et un carte.
Speke: Les sources du Nil, édition abrégée par J.
Belin-de Launay; troisième édition.
un vol.
avec vingt-quatre gravures et trois cartes.
Stanley: Comment j'ai retrouvé Livingstone, trad.
par Madame H.
Loreau et abrégé par J.
Belin-de Launay; quatrième édit.
un vol.
avec seize gravures et un carte.
Vambery: Voyages d'un faux derviche dans l'Asie centrale, traduits par E.
Forgues, et abrégés par J.
Belin-de Launay; quatrième édit.
un vol.
avec dix-huit gravures et un carte.
Loyal Serviteur (Le); Histoire du gentil seigneur de Bayard, revue et abrégée, à l'usage de la jeunesse, par Alph, Feillet; quatrième éd.
un vol.
avec trente-six gravures d'après P.
Monnier (M.): Pompéi et les Pompéiens; troisième édition, à l'usage de la jeunesse.
un vol.
avec vingt-trois gravures d'après Thérond.
Plutarque: Vies des Grecs illustres, édition abrégée par Alph.
Feillet, cinquième édit.
un vol.
avec cinquante-trois gravures d'après P.
--Vies des Romains illustres, édit.
abrégée par Alph.
cinquième édit.
un vol.
avec soixante-neuf grav.
Retz (De): Mémoires, abrégés par Alph.
un vol.
avec trente-cinq gravures d'après Gilbert.
Bernardin de Saint-Pierre: Oeuvres choisies, un vol.
avec douze gravures d'après est Bayard.
Cervantes: Don Quichotte de la Manche.
un vol.
avec soixante-quatre grave.
d'après Bertall et Forest.
Homère: L'Iliade et l'Odyssée, traduites par P.
Giguet, abrégées par Alph.
un vol.
avec trente-trois gravures d'après Olivier.
Le Sage: Aventures de Gil Blas, édition destinée à l'adolescence.
un vol.
avec cinquante gravures d'après Leroux.
Mac-Intosh (Miss): Contes américains, traduits par Madame Dionis; deuxième édition.
deux vol.
avec cent vingt gravures d'après est Bayard.
Maistre (dix.
de): Oeuvres choisies.
un vol.
avec quinze gravures d'après est Bayard.
Molière: Oeuvres choisies, abrégées a l'usage de la jeunesse.
deux vol.
avec vingt-deux gravures d'après Hillemacher.
Virgile: Oeuvres choisies, traduites et abrégées à l'usage de la jeunesse, par Th.
Barrau et Alph.
un vol.
avec vingt gravures d'après les grands peintres, par P.
===================================================== Champol: En deux mots.
un vol.
Fleuriot (Mademoiselle Z.): Tombée du nid.
deuxième éd.
un vol.
--Raoul Daubry, chef de famille.
deuxième éd.
un vol.
--L'héritier de Kerguignon.
troisième édit.
un vol.
dixe édit.
un vol.
--Ces bons Rosaëc.
deuxième édit.
un vol.
--La vie en famille.
neuvième édit.
un vol.
--Le coeur et la tête.
deuxième édit.
un vol.
--Au Galadoc.
un vol.
--De trop.
un vol.
--Le théâtre chez soi, comédies et proverbes.
deuxième édit.
un vol.
--Sans Beauté.
dix-huite édit.
un vol.
un vol.
--La clef d'or.
un vol.
un vol.
--La glorieuse.
un vol.
--Un fruit sec.
un vol.
Fleuriot Kérinon: De fil en aiguille.
un vol.
Girardin (J.): Les théories du docteur Wurtz.
un vol.
Girardin (J.) (suite): Miss Sans-Coeur.
quatrième édit.
un vol.
--Les Braves gens.
un vol.
un vol.
Giron (Aimé): Braconnette.
un vol.
Marcel (Madame J.): Le Clos-Chantereine.
un vol.
Nanteuil (Madame P.
de) Les élans d'Élodie.
un vol.
Verley: Une perfection.
un vol.
Ouvrage couronné par l'Académie française.
Wiele (Madame Van de): Filleul du roi.
un vol.
Witt (Madame de), née Guizot: Tout simplement.
deuxième édit.
un vol.
--Reine et maîtresse.
un vol.
--Un héritage.
un vol.
--Ceux qui nous aiment et ceux que nous aimons.
un vol.
--Sous tout les cieux.
un vol.
--A travers pays.
--Vieux contes de la veillée.
un vol.
--Regain de vie.
un vol.
--Contes et légendes de l'Est.
un vol.
--Les chiens de l'amiral.
un vol.
--Sur quatre roues.
un vol.