Les dévots, par rancune, Permettez-moi, Madame, de déposer à vos pieds ce livre à qui vos encouragements ont fait d'avance tout le succès que j'ambitionne.
Il sera aimé de toutes les âmes élevées et de tous les esprits délicats, s'il n'est pas indigne de vous être offert.
(Alphonse-Louis-Constant) Idiots très-illustres, et vous, tourneurs de tables très-précieux, onques ne vous avisâtes-vous de reconnaître en la personne sacrée du joyeux curé de Meudon, l'un de nos plus grands maîtres dans là science cachée des mages.
C'est que sans doute vous n'avez ni lu convenablement, ni médité bien à point ses pantagruélines prognostications, voire même cette énigme en manière de prophétie qui commence le grimoire de Gargantua.
Maître François n'en fut pas moins le plus illustre enchanteur de France, et sa vie est un véritable tissu de merveilles, d'autant qu'il fut lui-même à son époque l'unique merveille du monde.
Il prouva par sa science encyclopédique la vérité de l'art notoire, car il eût, mieux que Pic de la Mirandole, pu disputer de omni re scibili et quibusdam aliis.
C'était, en vérité, Apollon habillé de la peau de Marsyas, et tous les capripèdes de rire et de le laisser passer en le prenant pour un des leurs.
Aussi, avait-il pour devise cette sentence profonde qui est un des grands arcanes de la magie et du magnétisme: Noli ire, fac venire.
Oh! la belle et sage formule! N'est-ce pas en deux mots toute la philosophie de Socrate, qui ne sut pas bien toutefois en accomplir le mirifique programme, car il ne fit pas venir Anitus à la raison et fut lui-même forcé d'aller à la mort.
Rien en ce monde ne se fait avec l'empressement et la précipitation, et le grand oeuvre des alchimistes n'est pas le secret d'aller chercher de l'or, mais bien d'en faire tout bellement et tout doucettement venir.
Voyez le soleil, se tourmente-t-il et sort-il de son axe pour aller chercher, l'un après l'autre, nos deux hémisphères? Non, il les attire par sa chaleur aimantée, il les rend amoureux de sa lumière, et tour à tour ils viennent se faire caresser par lui.
C'est ce que ne sauraient comprendre les esprits brouillons, fauteurs de désordres et propagateurs de nouveautés.
Ils vont, ils vont, ils vont toujours et, rien ne vient.
Ils ne produisent que guerres, réactions, destructions et ravages.
Rien; j'entends rien de trop, comme il était recommandé par les sages hiérophantes aux initiés de la haute doctrine des mages.
Allons, qui vous retarde, qui vous arrête? On ne brûle plus maintenant les enchanteurs, on se contente de les baffouer, de les injurier, de les appeler charlatans, affronteurs, saltimbanques.
Vous pouvez, sans rien craindre, déplacer les étoiles, faire danser la lune, moucher la bougie du soleil.
Si ce que vous opérez est vraiment prodigieux, impossible, incroyable...
eh bien! que risquez-vous? Même après l'avoir vu, même en le voyant encore, on ne le croira pas.
Pour qui nous prenez-vous? Sommes-nous cruches? sommes-nous bêtes? Ne lisons-nous pas les comptes rendus de l'Académie des sciences? Voilà comment on défie les initiés aux sciences occultes, et, certes, il faut convenir qu'il doit y avoir presse pour satisfaire ces beaux messieurs.
Ils ont raison pourtant, ils sont trop paresseux pour venir à nous, ils veulent nous faire aller à eux, et nous trouvons si bonne cette manière de faire que nous voulons leur rendre en tout la pareille.
Nous n'irons point, viendra qui voudra! Dans le même siècle vécurent deux hommes de bien, deux grands savants deux encyclopédies parlantes, prêtres tous deux d'ailleurs et bons hommes au demeurant.
L'un était notre Rabelais et l'autre se nommait Guillaume Postel.
Ce dernier laissa entrevoir à ses contemporains qu'il était grand kabbaliste, sachant l'hébreu primitif, traduisant le sohar et retrouvant la clef des choses cachées depuis le commencement du monde.
S'il voyageait, c'était en compagnie de Béelzébuth; s'il payait dans les auberges, c'était avec des pièces d'argent qui se changeaient en feuilles de bouleau.
Il avait deux chiens noirs, ce ne pouvaient être que deux grands diables déguisés; s'il fut riche quelquefois, c'est que Satan garnissait son escarcelle.
Il mourut, enfin, pauvre dans un hôpital, juste châtiment de ses méfaits.
On ne l'appelait que l'archisorcier, et les petits livres niais de fausse magie noire qu'on vend encore en cachette aux malins de la campagne, sont invariablement tirés des oeuvres du grand Agrippa.
Pourquoi et comment ces deux figures joyeuses sont ici réunies, quels mystères allégoriques sont cachés sous ce rapprochement du musicien et du curé, c'est ce que vous comprendrez facilement en lisant le livre.
Or, ébaudissez-vous, mes amours, comme disait le joyeux maître, et croyez qu'il n'est grimoire de sorcier ni traité de philosophie qui puisse surpasser en profondeur, en science et en abondantes ressources, une page de Rabelais et une chanson de Béranger.
Or, vous saurez, si vous ne le savez déjà, que la Basmette était une bien tranquille et plantureuse jolie petite abbaye de franciscains, dans le fertile et dévotieux pays d'Anjou.
Le prieur était un petit homme chauve et camus, homme très-éminent en bedaine, et qui s'efforçait de marcher gravement pour assurer l'équilibre de ses besicles, car besicles il avait, par suite de l'indisposition larmoyante de ses petits yeux qui lui affaiblissait la vue.
Frère Paphnuce, c'était le nom du maître des novices, se croyait l'âme du monastère parce qu'il y faisait le plus de bruit; et il était, en effet, comme la peau d'âne est l'âme d'un tambour.
Aussi les novices, qui le craignaient autant qu'ils le chérissaient peu, cherchaient-ils à opposer aux sévérités capricieuses du frère Paphnuce, l'influence du frère François, et allaient-ils lui conter leurs chagrins.
Nous dirons tout à l'heure ce que c'était que le frère François; mais, puisque nous en sommes sur le chapitre des novices, il en est un surtout avec lequel nous devons d'abord faire connaissance, et cela pour causes que vous connaîtrez tout à l'heure.
Frère Lubin était le fils aîné d'un bon fermier des environs de la Basmette.
Sa vocation religieuse était toute une légende, dont les moines se promettaient bien d'enrichir un jour leur chronique.
Sa mère étant en travail d'enfant pour lui donner une petite soeur, s'était trouvée réduite à l'extrémité; et, de concert avec Jean Lubin, son bon homme, elle avait voué à saint François son premier enfant, Léandre Lubin, âgé alors de six ans et demi.
Que saint François ait ou non de l'influence sur les accouchements, ce n'est pas ici le lieu de le débattre.
Que ce soit donc protection du saint ou aide toute simple de la nature, la mère fut heureusement délivrée, et le jeune Lubin livré...
à la discipline des disciples de saint François.
Or, depuis douze ans déjà, le jeune Lubin était le commensal des habitants de la Basmette.
C'était un long noviciat.
Frère Lubin avait donc dix-huit ans et quelques mois, et mieux semblait-il fait pour le harnais que pour la haire.
On assure même que le fripon profitait plus d'une fois, pour risquer un regard de côté, de l'ombre de son capuchon, où ses grands yeux étincelaient comme des lampes de vermeil au fond d'une chapelle obscure.
Ce charmant moinillon était l'enfant gâté du père prieur et le principal objet du zèle de frère Paphnuce.
L'un ne le quittait guère, et l'autre le cherchait toujours.
C'était lui qui arrangeait et entretenait propre la cellule du prieur, lui qui secouait la poussière des in-folios que le père n'ouvrait jamais, lui encore qui frottait et éclaircissait les besicles.
Il disait les petites heures avec le révérend lorsqu'une indisposition quelconque l'avait empêché d'aller au choeur.
--Où allez-vous? lui demandait celui-ci.
--Dans notre cellule, répondait frère Lubin; le père prieur repose, et je crains de le réveiller.
--Venez à l'église, reprenait l'impitoyable maître des novices; l'office ne fait que commencer; j'ai remarqué votre absence, et je vous cherchais.
--Mais, mais, mon père...
--Allons, point de réplique.
Vous dînerez aujourd'hui à genoux au milieu du réfectoire.
--Mais, je ne réplique pas, mon père, je voulais vous observer seulement que j'ai laissé notre bréviaire...
--Chez le père prieur? allez le prendre et ne faites pas de bruit.
--Non, chez le frère médecin.
--Chez le frère médecin? et qu'alliez-vous encore y faire? Je vous ai défendu d'entrer dans la cellule de maître François; je vous défends maintenant de lui parler! ce n'est pas une société convenable pour des novices.
L'étude de la médecine entraîne une foule de connaissances contraires à notre saint état...
Et puis...
enfin, je vous le défends; est-ce entendu? Le novice tournait le dos et faisait la moue.
C'était le frère médecin.
Quant à frère Lubin, il fourra ses mains dans les manches de sa robe, baissa les yeux, pinça les lèvres et songea à ce qu'il voulut.
Toutes ces choses en étaient là lorsque maître François, après avoir préalablement frappé deux ou trois petits coups, entr'ouvrit discrètement la porte, et arriva tout à propos pour rattraper les besicles et le bréviaire.
En achevant ce verset, frère François étendit gravement la main sur la tête du prieur et lui donna une bénédiction comique.
Le bon père était vermeil à plaisir, il ronflait à faire envie et remuait doucement les lèvres.
--Beatus vir!...
continua le frère médecin en reprenant la lecture de son bréviaire.
Le gros prieur ouvrit alors des yeux tout étonnés, et regardant alternativement son flacon et maître François d'un air ébahi...
il ne pouvait rien comprendre à sa position et se croyait ensorcelé.
--Avalez, bon père, ce sont herbes; et grand bien vous fasse! dit le frère François, du plus grand sérieux.
La crise est passée, à ce qu'il me paraît, et nous commençons à nous mieux porter.
--Mon Dieu! dit le moine en se tâtant le ventre, je suis donc malade! --Buvez le reste de ce julep, dit le frère en frappant sur le flacon, et la maladie passera.
--Que veut dire ceci? --Que nous avons changé de bréviaire.
Le vôtre vous endort, le mien vous réveille.
Vos propos sentent l'hérésie.
L'eau, ce sont les larmes, le vin, c'est la joie.
L'eau arrose la vigne, et la vigne arrose les moines qui sont la vigne spirituelle du Seigneur.
Vous voyez donc bien que les amis de la perfection doivent préférer le vin à l'eau, et le baptême intérieur au baptême extérieur.
--Voilà un bon propos d'ivrogne, dit le prieur, moitié riant, moitié voulant moraliser! --Sur ce, dit frère François, permettez-vous que je vous fasse quinaut? Dites-moi, je vous prie, ce que c'est qu'un ivrogne? --La chose assez d'elle-même se comprend.
C'est celui qui sait trop bien boire.
--Vous n'y êtes en aucune manière et n'y touchez pas plus qu'un rabbin à une tranche de jambon.
L'ivrogne est celui qui ne sait pas boire et qui, de plus, est incapable de l'apprendre.
--Et comment cela? fit le père prieur en allongeant la main pour faire signe qu'on lui rendît ses besicles, car la chose lui semblait assez curieuse pour être contemplée à travers des lunettes.
--Voici, reprit maître François en présentant l'objet demandé.
Y sont-elles? Bien; je crois qu'elles tiennent à peu près; maintenant, écoutez mon argument, qui ne sera ni en barbara ni en celarunt...
--Il sera donc en darii? --Non.
--En ferio? --Non.
--En baralipton? --Non.
Ceci n'est pas matière de bréviaire.
--Ergo, ceci n'est point propos de moine.
--Distinguo, en tant que science, concedo; en tant que buverie, nego.
--Buverie, soit; mais comment prouvez-vous que l'ivrogne est celui qui ne sait pas boire? --Patience! bon père, j'y étais, et vous allez tantôt en connaître le tu autem.
Mais, d'abord, dites-moi, si bon vous semble, à quels signes vous reconnaissez un ivrogne? --Par saint François! la chose est facile à connaître.
L'ivrogne est celui qui est habituellement ivre, flageolant des jambes, dessinant la route en zigzag, coudoyant les murailles, trimballant et dodelinant de la tête, grasseyant de la langue; et toujours ce maudit hoquet...
et puis n'écoutez pas, monsieur rêve tout haut: emportez la chandelle, il se couche tout habillé, et honni soit qui mal y pense! C'est affaire à sa ménagère si son matelas crotte tant soit peu ses habits.
--A merveille, père prieur! vous le dessinez de main de maître.
Mais d'où lui viennent, je vous prie, tous ces trimballements, tous ces bégayements, tous ces étourdissements, toutes ces chutes? --Belle question! De ce qu'il a trop bu.
--Il n'a donc pas su boire assez, et il ne le saura jamais, puisqu'il recommence tous les jours, et que tous les jours il boit trop! Il ne sait donc pas boire du tout; car savoir boire consiste à boire toujours assez.
Dira-t-on du sculpteur qu'il sait tailler la pierre s'il l'entame trop ou trop peu? Celui-là est également un mauvais tireur, qui va trop au delà ou reste trop en deçà du but: le savoir consiste à l'atteindre.
--Je n'ai rien à dire à cela, repartit le prieur en se grattant l'oreille.
Vous êtes malin comme un singe! Mais changeons de propos, et dites-moi ce qui vous amène.
Vouliez-vous pas vous confesser? Vous savez que c'est dans trois jours la fête du grand saint François.
L'examen de conscience et l'accusation des péchés sont-ce pratiques déraisonnables? A genoux, mon frère, et accusez-vous tout d'abord d'avoir eu cette mauvaise pensée.
--Vous jugez ma pensée, mon père, et vous la trouvez mauvaise; moi je ne la juge point, mais je la crois bonne.
Vous voyez bien que j'avais raison.
--Accusez-vous de songer à la raison, quand vous ne devriez tenir compte que de la foi! --Je m'accuse d'avoir raison, fit maître François avec une humilité comique et en se frappant la poitrine.
--Accusez-vous aussi de toute votre science diabolique, ajouta le père; car ce sont vos études continuelles qui vous éloignent de la religion.
--Je m'accuse de n'être pas assez ignorant, reprit maître François de la même manière.
--Et dites-moi, continua le prieur qui s'animait peu à peu, comment faites-vous pour éviter les distractions pendant vos prières? --Je ne prie pas quand je me sens distrait.
--Mais si la cloche sonne la prière et vous oblige d'aller au choeur? --Alors je ne suis pas responsable de mes distractions, ou plutôt je ne suis pas distrait; c'est la cloche qui est distraite et l'office qui vient hors de propos.
--Jésus, mon Dieu! qui a jamais ouï pareil langage sortir de la bouche d'un moine! mais, mon cher enfant, je vous assure que vous avez l'esprit faux, accusez-vous-en.
comme qui dirait légèrement camard.
Apprendre la confession aux enfants, c'est leur enseigner le péché et leur ôter leur innocence.
Certes je dis tout ceci sans porter atteinte au mérite surnaturel du séraphique saint François: mais plus sa vertu a été divine, moins elle a été humaine.
Et n'est-ce pas grande folie de prétendre imiter ce qui est au-dessus de la portée des hommes? Tous ces grands saints n'ont eu qu'un tort, c'est d'avoir laissé des disciples.
--Quelle impiété! s'écria le prieur en joignant les mains.
Voilà de quelles billevesées vous repaissez la tête des novices de céans, et je vois bien à cette heure que le frère Paphnuce a raison lorsqu'il leur défend de vous parler.
--Eh bien! en cela même, mon père, pardon encore si je vous contredis, mais ce sont plutôt les novices qui me suggèrent les pensées que voilà.
C'était frère Paphnuce qui avait entendu la fin des propos de maître François.
Marjolaine est la fille du brave Guillaume, le closier de la Chesnaie; sa mère en raffole, tant elle la trouve gentille; et le papa, qui ne dit pas tout ce qu'il en pense, se complaît à entendre et voir raffoler la maman.
Tout le monde s'ébaudit dans la maison au sourire de Marjolaine, et si elle a l'air de bouder, toute la maison est chagrine.
Personne pourtant ne se moque d'elle; elle est si mignonne et si gentille! et puis d'ailleurs les fillettes des environs auraient bien tort d'être jalouses, Marjolaine ne va jamais à la danse, Et les amoureux, déjà éconduits plus d'une fois, n'osent déjà plus lui parler.
Elle ne se plaît qu'à la messe où à vêpres, pourvu que ce soit dans l'église des moines; et pourtant elle n'a pas la mine triste d'une dévote ni l'oeil pudibond d'une scrupuleuse.
La jolie enfant fait son signe de croix et se lève; elle s'en va lentement et sans se retourner; mais, sur son banc, elle a oublié le livre d'heures de sa mère.
Frère Lubin s'en aperçoit, il prend le livre, puis semble ramasser à terre et y remettre une image qui sans doute en était tombée; puis candidement et les yeux baissés, il le rapporte à Marjolaine, qui le reçoit avec une profonde révérence.
m'approcher de toi quelquefois, et le coeur me bat alors, je ne sais si c'est de crainte ou de plaisir, mais si fort, si fort, que je crains de me trouver mal.
Oh! Marjolaine!...
Marjolaine! je ferai mes voeux dans trois Jours!» «Frère LUBIN.» La pauvre fille, jusque-là si empressée, si vermeille et si joyeuse, pâlit tout à coup en achevant la lecture de ce billet.
Elle le cacha dans sa gorgerette, laissa tomber son livre d'heures, et, prenant à deux mains son tablier qu'elle porta à ses yeux, elle se prit à pleurer et à sangloter comme une enfant.
Lorsqu'elle arriva à la closerie, elle avait les yeux tout rouges et tout enflés.
Elle se jeta au cou de sa mère en lui disant qu'elle était malade.
Sa mère voulait la déshabiller et la mettre au lit; mais elle s'y refusa, craignant de ne pouvoir assez bien cacher, si elle quittait sa gorgerette et son corset devant sa mère, la missive de frère Lubin.
Le père et les valets étaient aux champs, en sorte que la désolée pauvre petite Marjolaine resta seule à la closerie.
En quittant le père prieur, maître François était rentré dans sa cellule.
La fenêtre qui restait était en ogive, et tout ombragée de touffes de lierre qui montaient jusque-là et se balançaient au vent.
De la fenêtre de maître François on pouvait voir le plus beau paysage du beau pays d'Anjou.
Le clos des moines, tout planté de vignes, descendait en amphithéâtre et n'était séparé de la route que par une haie d'églantiers.
La table sur laquelle travaillait le frère médecin était auprès de la fenêtre, et de gros livres entassés lui servaient pour ainsi dire de rempart.
Des ouvrages en latin, en grec, en hébreu, étaient ouverts pêle-mêle devant lui, à ses côtés et jusque sur le plancher, où le vent les feuilletait à son caprice.
Puis, se renversant sur le dossier de son siège, il étendit les bras en bâillant, et son bâillement se termina par un long éclat de rire.
--Oh! le bon moine qu'ils vont faire! s'écria-t-il.
Il tira alors d'une cachette pratiquée entre le mur et la table un in-folio chargé de notes manuscrites qu'il se mit à étudier.
Parfois il frappait du dos de la main sur le livre et souriait d'une manière étrange en disant à demi-voix: Courage, Martin! D'autres fois, il haussait les épaules et soulignait un passage.
A un endroit où était prédite la destruction de Rome, il écrivit en marge: Quando corpus destruitur, anima emancipatur.
«Quand le corps est détruit, l'âme est délivrée.» Puis plus bas: Corpus est quod corrumpitur et mutatur, anima immortalis est.
«Le corps se corrompt et change de forme, l'âme est immortelle.» A une autre page, il écrivit encore: «Il y a une Rome spirituelle comme une Jérusalem spirituelle.
ECCLESIA LUTHERANA.--Société de maître Luther.» Puis il se prit à rire.
c'est sanctifier l'erreur par le martyre.
C'est le mensonge qui a peur de la vérité: ce sont donc les persécuteurs qui sont les vrais sectaires.
La liberté généreuse est catholique, parce qu'elle seule doit conquérir et sauver l'univers: elle est apostolique, parce que les apôtres sont morts pour la faire régner sur la terre.
La vraie église militante, c'est la société des martyrs!...
la liberté de conscience...
Voilà le vrai: le reste n'est que de la brouillerie et du grimoire...
Mais que répondrons-nous aux sorbonistes, aux subtilités d'Eckius, aux doctes fariboles de Melanchton et aux arguments que le diable fait à maître Martin Luther? Solventur risu tabuloe, lu missus abibis!» J'en accepte l'augure, et buvons frais, dit maître François en fermant son gros livre.
Autre argument ne peut mon coeur élire, Voyant le deuil qui vous mine et consomme: Mieux vaut de ris que larmes écrire, Pour ce que rire est le propre de l'homme.
Où diable ai-je pris ce quatrain? Je crois en vérité que je viens de le faire.
Cependant le frère Lubin s'était vite installé à la fenêtre, et, avec des larmes au bord des yeux, il regardait du côté de la Chesnaie.
--Enfin, je me suis glissé le long du jardin et j'ai trouvé entre-bâillée la porte du prieuré.
Je m'y suis glissé sans que personne me voie...
et me voilà.
Oh! que j'avais besoin de vous parler!...
--Oh! silence! je vous en prie, ne me dites pas de ces choses-là.
Comment pouvez-vous deviner? Comment pouvez-vous savoir?...
Je ne l'ai même pas dit à mon confesseur! --Si j'étais votre confesseur, je le saurais précisément parce que vous ne me l'auriez pas dit et vous me le dites à moi, précisément, parce que je ne suis pas votre confesseur.
--Mais, mon Dieu, qu'est-ce que je vous dis donc, mon frère? Mais je vous assure bien que je ne vous ai rien dit du tout.
--Pas plus qu'à Marjolaine, n'est-ce pas? --Oh! mais vous êtes donc sorcier! Voilà maintenant que vous savez!...
Mais au surplus, je pourrais bien vous dire que non.
--Elle est aussi bien aimable et bien jolie.
C'est cela que vous diriez d'abord, si vous l'osiez.
--Oh! pour cela, je n'en sais rien, dit le novice en prenant un air ingénu et en baissant les yeux.
--Aussi vous voilà bien décidé à faire profession? --Hélas! fît en soupirant le frère Lubin; et tournant les yeux vers la closerie, il laissa tomber deux grosses larmes.
--Frère Lubin! frère Lubin! cria dans le corridor une voix trop facile à reconnaître et trop bien connue des novices.
--Ah! mon Dieu! voilà à présent frère Paphnuce qui me cherche dans le prieuré; s'il vient ici, je suis perdu! --Cachez-vous! lui dit maître François en se levant et en allant doucement vers la porte.
--Mais où me cacher? Derrière cette pile de livres, il me verra.
Mon Dieu! mon Dieu! que je suis malheureux! --Vite! dit frère François, il approche; enjambez la fenêtre, mettez vos pieds en dehors sur la corniche et cachez-vous dans l'angle du mur.
Prenez garde de tomber dans la vigne, les échalas vous feraient mal.
Le novice accomplit promptement l'évolution commandée par le médecin, et il avait à peine fini, qu'on entendit heurter assez rudement à la porte de la cellule.
Frère François ouvrit lui-même, et vit, comme il s'en doutait bien, la figure blême et renfrognée du terrible maître des novices.
--Frère Lubin n'est pas ici? demanda Paphnuce.
--Vite, mon frère, asseyez-vous.
Vous n'êtes pas bien, je vous assure; laissez-moi tâter votre pouls.
Parbleu! cela ne m'étonne pas, il faut aller vous coucher, vous avez la fièvre.
--Frère Lubin n'est pas ici? répéta le maître des novices avec humeur.
Prenez des remèdes, vos fonctions naturelles doivent être gênées.
En ce moment, une femme se présenta timidement à la porte et fit une profonde révérence.
Ce privilège déplaisait fort au frère Paphnuce, et c'était là le commencement de sa haine contre le frère médecin.
--Entrez, ma bonne, dit frère François; justement nous ne sommes pas seuls et nous pouvons vous recevoir ici.
Frère Paphnuce voudra bien rester et nous tenir compagnie.
--Non, dit sèchement le maître des novices; que je ne vous dérange pas.
Vous êtes en dehors de la règle; autant vaut vous y mettre tout à fait.
Je vais chercher frère Lubin, car il faut que je sache où il peut être caché.
--Bonne chance, mon frère! dit maître François.
Et Paphnuce sortit, en laissait toutefois la porte ouverte.
--Eh bien! bonne mère Guillemette, qu'y a-t-il de nouveau à la closerie de la Chesnaie? dit avec bienveillance le frère médecin en s'adossant à la fenêtre.
--Hélas! mon frère, ma pauvre Marjolaine est malade! Cela l'a prise au retour de l'office; elle est pâle, elle pleure, elle veut être seule et ne veut pas dire ce qu'elle a.
--Hum!...
La petite n'est pas loin de ses dix-sept ans, je pense? --Oh! mon frère, ce n'est pas ce que vous pensez.
La pauvre enfant ne songe pas à mal; elle ne se plaît qu'à l'église.
--C'est que probablement celui qu'elle aime ne va pas à la danse? --Frère François! frère François! disait tout bas Lubin, caché derrière l'appui de la croisée, ne dites rien, je vous en prie! --Tenez, la mère Guillemette, poursuivit le frère médecin, il faut marier Marjolaine.
--Mais non!...
mais non!...
dit frère Lubin.
--Et à qui la marier, mon bon frère? La petite coquette ne veut entendre parler de personne.
--C'est que vous ne lui parlez jamais de celui qu'elle voudrait bien.
--Oh! mon Dieu, elle aurait bien tort de croire que je la contrarierais si elle avait une inclination, et son père veut tout ce que je veux.
Nous lui donnons peu de chose, mais c'est notre fille unique, et la closerie est à nous: elle restera avec nous tant qu'elle voudra, et nous la croirons toujours assez richement mariée si elle l'est selon ses désirs.
--Voilà qui est bien et sagement pensé.
En effet, une fille vendue ne sera jamais une femme honnête, et celle qui se marie pour un écu trompera son mari pour une pistole, en cas qu'elle soit vertueuse, autrement ce sera pour rien.
J'étais toute saisie; mais enfin ne pouvant plus y tenir, je lui ai tendu les bras...
et...
que voulez-vous que je vous dise?...
il a bien fallu après cela nous marier, car tout le monde aurait jeté la pierre aux parents de Guillaume.
En achevant cette phrase, frère François regarda dans le clos par-dessus son épaule et se mit malicieusement à rire: Frère Lubin avait disparu.
--Allez, bonne femme, allez, dit le frère médecin, l'indisposition de Marjolaine n'aura pas de suites fâcheuses, mais ne la laissez pas seule plus longtemps, et souvenez-vous de la jeunesse de Guillaume.
Où travaille-t-il en ce moment? --Il est justement occupé à la vigne de Jean Lubin qui l'a prié de lui aider comme son ami et son compère, je viens de les voir de loin en passant près des grands poiriers.
--Eh bien! allez vite les rejoindre et menez-les avec vous à la chambre de Marjolaine; vous approcherez tout doucement, et si les oiseaux sont au nid vous les prendrez sans les effaroucher.
A revoir, mère Guillemette! --Oh! mon Dieu! vous me faites peur.
Mais ce n'est pas possible, et d'ailleurs comment sauriez-vous?...
--Tenez, mère Guillemette, dit frère François en faisant approcher la bonne femme de la fenêtre, n'est-ce pas là-bas, au bout de la maisonnette qu'on voit d'ici, qu'est la chambre de la petite Marjolaine?...
--Mais oui...
mais oui.
Ah! mais, qu'est-ce que c'est donc que cela? On dirait qu'il y a quelqu'un qui lui parle par la fenêtre...
Je ne distingue pas très-bien...
mais je crois voir une robe brune; c'est sans doute la mère Barbe ou la vieille Marguerite...
mais elles ont donc sauté par-dessus la haie, puisque j'ai fermé la porte à la clef...
Bon! la voilà qui entre et la fenêtre qu'on referme.
Qu'est-ce que c'est donc? qu'est-ce que c'est donc que cela? --Décidément, il faut que frère Lubin ait pris la fuite par-dessus les murs! s'écria en même temps la voix de frère Paphnuce qui revenait tout essoufflé, on ne le trouve nulle part.
--Je vais le chercher avec vous si vous le désirez, mon frère, et quant à vous, mère Guillemette, doucement et de la prudence: vous connaissez le mal et vous en savez le remède.
Allez vite, et si vous n'arrivez pas assez à temps pour empêcher une petite crise, faites en sorte qu'elle tourne à bien, et votre malade est sauvée.
En face de l'autel, était placée dans une niche assez spacieuse, dont la porte historiée et dorée s'ouvrait et se fermait à deux battants, la statue du grand saint François d'Assise.
Or, il était d'usage au couvent de la Basmette que les moines vinssent processionnellement échanger les statues de saint François et de la Madeleine, Madame sainte Madeleine faisant alors au patron de la communauté tous les honneurs du grand autel.
Les deux statues étaient donc mobiles et portatives, et la force d'un homme suffisait pour les enlever de leur place et les rétablir au besoin.
Tout ceci est assez important à noter pour la suite de cette histoire.
Le peuple n'était admis qu'aux grands jours de fête dans la crypte de la Basmette, aussi ne manquait-il jamais de s'y faire force miracles ces jours-là.
Sous la niche de saint François il y avait une petite porte cadenassée et verrouillée: c'était la porte des caveaux.
Ces caveaux avaient une double destination, ils devaient servir de sépulture pour les morts, et de prison pour les vivants.
La porte en était peinte en noir avec une tête de mort en relief peinte en blanc, et cette inscription en lettres gothiques au-dessus du crâne: Requiescant, puis au-dessous, en plus gros caractères: IN PACE.
C'est pourquoi on appelait la porte noire la porte de l'in pace.
Un peintre espagnol eût volontiers pris modèle sur lui pour représenter le désespoir de la damnation et l'immobilité douloureuse et tourmentée du découragement éternel.
Tout à coup il tressaillit, et relevant la tête il prêta l'oreille: ses grands yeux noirs se dilatèrent d'épouvante; un rayon blafard de la lampe suspendue dans l'angle du cachot vint pâlir encore sa figure blême.
Ce qui l'avait fait tressaillir, c'était le chant des moines dans la crypte, dont la lente psalmodie retentissait sourdement au-dessus de sa tête.
--Plus de doute, s'écrie-t-il, ce sont mes funérailles! je suis mort et enterré pour toujours...
le voeu de mon père n'a pas pu être révoqué.
Il faut que je meure ici lentement pour conserver les jours de ma soeur...
Oh! Marjolaine, Marjolaine! il m'eût été plus doux de mourir pour toi! Et laissant retomber sa tête sur ses bras et sur ses genoux, il se prit à pleurer si amèrement que ses larmes coulaient jusqu'à terre.
Tout à coup il lui semble qu'un bruit sourd se fait près de lui dans la muraille: quelques fragments de salpêtre et de mousse blanche tombent sur sa tête nue; il se relève encore une fois avec épouvante et regarde fixement la muraille...
il ne se trompe pas: une grosse pierre remue d'elle-même et semble vouloir sortir de la place où elle est scellée.
Le novice pousse un grand cri...
ô merveille! la muraille lui répond, et une voix sortie d'entre les pierres l'appelle plusieurs fois par son nom: frère Lubin! frère Lubin! --Qui m'appelle? dit le prisonnier tout tremblant.
Faites vite et ne craignez rien.
Frère Lubin ne se le fit pas dire deux fois, car il lui semblait bien reconnaître cette fois la voix de celui qui lui parlait.
Il se lève donc promptement, et voyant la pierre qui sort d'elle-même de sa place, la tire, la soutient de son mieux, car elle était lourde, et la fait glisser jusqu'à terre.
Alors par l'ouverture qui vient, de se faire, il voit passer une tête...
et cette tête n'a rien d'effrayant pour lui; car, comme il osait à peine l'espérer, c'est celle de maître François.
--Que dites-vous là, mon Dieu! et par où êtes-vous venu ici? dit frère Lubin tout effaré.
--Ça, avant que je vous réponde, donnez-moi de vos nouvelles, dit maître François; car dans le couvent on parle diversement de votre aventure.
Je ne vous ai point revu depuis que vous avez disparu de ma fenêtre derrière laquelle vous étiez caché.
et vous ne savez pas tout ce que cela m'a donné d'inquiétude, car c'est moi qui en étais cause.
Le matin même, je lui avais écrit que je ferais mes voeux dans trois jours.
ou bien, si vous voulez mourir, laissez-moi vous embrasser encore une fois comme nous le faisions, sans offenser Dieu, lorsque nous étions petits enfants; puis, l'un près de l'autre, reposons-nous, en priant Dieu de nous faire mourir ensemble...
C'était maintenant un sentiment si doux, que cela nous faisait presque mal à force de nous rendre heureux.
Marjolaine a tout d'un coup pâli et chancelé...
O mon Dieu! dit-elle, il me semble que je m'en vais...
Je mourrai du moins bien heureuse...
Marjolaine! Marjolaine! m'écriai-je en pleurant.
Et je la tenais dans mes bras, perdant la tête, ne sachant plus que faire, et l'embrassant malgré moi mille fois encore pour la faire revenir à elle.
Il-me semblait aussi que la tête me tournait et que j'allais être malade; mais je n'y pensais pas, je ne m'occupais que de Marjolaine...
Je suis parvenu enfin à dénouer son lacet et à la desserrer un peu; si bien qu'elle a entr'ouvert les yeux et fait un grand soupir...
lorsque tout à coup son père et le mien sont entrés avec la mère Guillemette.
Je ne sais pourquoi j'ai été tout honteux, car je ne faisais rien de mal; et pourtant ils m'ont grondé, comme si tout était perdu.
Mon père et la mère Guillemette se sont même interposés pour m'éviter des coups de bâton que voulait me donner le père de Marjolaine...
Enfin, nous en étions là, et tout le monde semblait d'accord; mais mon père a voulu me ramener d'abord à l'abbaye pour prendre congé du père prieur.
Mon pauvre père n'a rien osé dire, car vous savez qu'il est dévot et que sa conscience se trouble assez facilement.
--Doucement, dit maître François; la Providence ne veille-t-elle pas sur ses enfants, et les médecins ne sont-ils pas là pour empêcher les jeunes gens de mourir? A ceux-là il faut conserver la vie qui ont des jours de bonheur à vivre en ce monde.
Ne vous désolez donc pas, frère, depuis longtemps je veille sur vous et ne veux pas que vous mouriez.
Bien plus, je veux que vous soyez heureux, et qu'au lieu de servir le démon dans la tristesse du cloître, vous serviez Dieu dans la joie des affections légitimes et les devoirs de la famille.
Ayez patience seulement, et faites bien attention à tout ce que je vais vous dire.
De tout ce que vous m'avez raconté, continua maître François en s'adressant au frère Lubin, rien ne m'étonne, et les choses jusqu'à présent ont marché par le chemin que j'avais prévu: le tout maintenant est de les faire arriver convenablement et à point.
--Est-ce possible? dit frère Lubin.
--Non pas seulement possible, mais très-probable, et de plus très-facile, si nous n'y mettions bon ordre.
Voici ce que j'ai découvert.
La statue de saint François est creuse, pour être d'un transport plus facile, et elle s'adapte sur l'autel au moyen de quatre pitons en fer qui assujettissent les pieds.
Or, l'autel aussi est creux, et l'on y serre les chandeliers et les cierges de rechange.
Il s'ouvre par une porte placée du côté gauche et qui se referme à l'aide d'un petit verrou.
Ne vous inquiétez pas de tout ceci: cela me regarde et je m'en charge.
Si, contre toutes mes prévisions, on ne venait pas vous chercher, voici ce que vous aurez à faire.
Or, voici ce que j'ai trouvé.
J'ai réfléchi à cette chronique et j'ai observé que le fond du puits ne devait pas être loin des caveaux de l'in pace.
J'ai donc commencé par jeter dans le puits tout ce que j'ai pu ramasser de fagots, de vieilles planches et même une grosse barrique, pour être moins en danger de m'y embourber en y descendant.
Puis j'ai assujetti fortement à la margelle plusieurs cordes garnies de noeuds.
J'avais soin de ne faire tout cet ouvrage que la nuit, ou pendant que les frères étaient à l'office, puis j'avais soin de recouvrir l'ouverture du puits avec les vieilles planches qui avaient été mises là depuis un temps immémorial.
Je suis parvenu ainsi à descendre sans trop de dangers dans le puits et à remonter de même.
J'y allais et j'en revenais sans être aperçu, car le mur du vieux cimetière est très-facile à escalader, et sépare seul en cet endroit les bâtiments et les jardins du cloître d'avec le clos du prieuré.
--C'est vrai, s'écria frère Lubin.
J'avais laissé mon travail en cet état, lorsque votre emprisonnement de ces jours derniers m'a fait sentir l'urgence de continuer mon ouvrage; j'ai donc agrandi mon souterrain, descellé doucement les pierres, et je suis enfin heureusement arrivé jusqu'à vous.
--O frère François, vous êtes mon ange sauveur! Vite, il faut me tirer d'ici...
Je veux la revoir, je veux rassurer Marjolaine.
--Patience, jeune homme, il faut que vous restiez jusqu'à demain.
Maintenant, silence.
Remettez la pierre à sa place, faites un peu de boue avec l'eau de votre cruche, et bouchez les interstices de manière qu'on ne puisse voir qu'elle a été dérangée, et...
à demain.
--Oh! frère François, mon père, mon sauveur, que je vous embrasse! --Doucement! doucement! La peste soit du petit drôle, qui a failli me démancher le cou! Faites vite ce que je vous ai dit, et soyez sage.
Frère François avait disparu, la pierre était remise à sa place, et frère Lubin, déjà tout consolé, pensait vaguement à la beauté de Marjolaine, lorsqu'il entendit grincer une clef dans la serrure rouillée de la porte de son cachot.
--Vient-on déjà me délivrer? s'écria-t-il; mais il recula glacé d'épouvanté lorsqu'il vit trois hommes couverts de robes noires, et dont les cagoules pointues ne laissaient voir que les yeux.
Tous trois avaient des torches à la main, et de plus l'un tenait un crucifix, l'autre une corde et le troisième un paquet enveloppé de linge blanc.
Frère Lubin crut voir trois fantômes ou trois bourreaux.
Il pensait qu'on venait l'étrangler, et que le paquet blanc qu'on portait était son linceul.
--A mon secours! s'écria-t-il.
Mon père! maître François! Marjolaine!...
--Un rire sinistre lui répondit.
--Dépouillez-le de ce saint habit qu'il s'est rendu indigne de porter! dit la voix de celui qui portait le crucifix.
Lubin reconnut cette voix: c'était celle de frère Paphnuce.
Les deux assistants s'emparèrent du novice, malgré ses prières et ses cris, et le dépouillèrent de son habit religieux.
--Maintenant, dit Paphnuce en lui présentant le crucifix, faites un acte de contrition.
Tenez, prenez cela, ajouta-t-il en jetant à celui qui tenait une corde la défroque du novice, dont il fit aussitôt un paquet; et vous, dit-il à l'autre, déployez devant ce petit malheureux sa livrée d'ignominie...
Ah! vous croyez que vous allez mourir! vous le voudriez bien, peut-être, pour ensevelir votre honte dans le tombeau.
Mais, non, vous ne mourrez pas...
On va seulement vous rendre votre vêtement séculier, et vous laisser à vos réflexions: puissent-elles amener une conversion salutaire! Vous renouvellerez demain votre amende honorable devant l'autel de saint François.
La porte de la petite chambre de Marjolaine s'ouvrit doucement et laissa arriver la lueur d'une lampe jusque sur le jupon blanc de la jeune fille, qui s'était levée sans lumière et commençait déjà à s'habiller.
--Tu te lèves donc, ma pauvre enfant? dit en entrant la mère Guillemette.
La mère fut la première qui s'efforça de parler pour réconforter et consoler sa chère fille.
--Allons, bon courage, Marjolaine, bon courage! Je te crois: je sais que tu es innocente: les hommes ne comprennent pas cela; mais, nous autres femmes, nous savons bien ce que c'est que d'aimer...
et vois-tu, Marjolaine...
ils ont beau dire et nous en faire un crime...
c'est la plus belle chose de la vie.
Marjolaine se rejeta alors dans les bras de sa mère, les joues enflammées et les yeux brillants, et l'embrassa encore une fois de toute sa force pour la remercier de ce qu'elle venait de dire.
--Je viens t'aider à faire ta toilette, ma chère enfant, laisse-moi te soigner encore comme je faisais quand tu étais toute petite: laisse-moi diviser encore tes grands cheveux sur ton front, et les relever derrière ta tête.
--Oh! quoi, mère, une chaîne d'or...
la vôtre!...
--Oui, petite Marjolette...
eh bien! pleurerez-vous encore....
Les cloches, qui avaient cessé un instant de chanter matines, comme pour faire place au gazouillement infini d'une multitude d'oiseaux, se remirent à carillonner de plus belle et d'une voix plus claire, comme des chantres après boire.
Leur musique, cette fois, était plus gaie et portait moins à la rêverie.
On frappa alors plusieurs petits coups à la grande porte de la Closerie.
Guillaume, à moitié habillé, s'empressa d'ouvrir, et l'on vit paraître Monsieur et Madame Jean Lubin avec Mariette, leur petite fille.
Mariette était une charmante enfant de douze ans, vive, gracieuse et avisée.
Ses beaux cheveux châtains tombaient en boucles naturelles sur ses épaules.
On lui avait mis pour ce jour-là une robe blanche toute simple, comme on en voit sur les tableaux aux petits anges qui présentent des fleurs ou de l'encens à la Vierge.
La petite fille avait aussi leur sourire doux et confiant, ce pur emblème de la vraie prière, et une couronne de rosés blanches achevait sa ressemblance avec ces chastes petits amours de la légende chrétienne.
Mais pourquoi donc n'es-tu pas tout en blanc et n'as-tu pas un beau bouquet à la ceinture? Je vais t'en chercher un, et je te ferai une couronne blanche comme la mienne...
--Eh bien! eh bien! tu pleures! dit la petite Mariette avec un accent enfantin de reproche caressant.
Ah! oui, je sais bien.
et puis, il m'a dit quelque chose tout bas que je ne veux pas dire, parce que je lui ai promis que je le ferais et que je n'en dirais rien à personne.
Allons, viens, puisque tu es prête; nos papas et nos mamans sont dans la grande chambre, il est bientôt temps de partir.
Sur l'autel de la crypte, on voyait saint François, immobile, le capuchon baissé et les mains cachées dans les manches de son froc.
Les moines étaient réunis en deux choeurs et achevaient de psalmodier l'office de prime, tandis que le père prieur, fagotté dans une aube qui le faisait ressembler à un paquet de linge blanc, surmonté d'une grosse pomme rouge, s'apprêtait à commencer la messe.
L'affluence du peuple était grande; car le bruit confus de ce qui s'était passé et l'attente de quelque chose d'extraordinaire avaient couru dans tous le pays circonvoisin.
Auprès d'elle était sa mère, qui lui parlait tout bas, comme pour lui faire prendre courage, et la petite Mariette, qui se serrait contre elle et lui prenait les mains pour les caresser, en souriant à la pauvre affligée avec une grâce charmante.
Derrière ce groupe, agenouillés et priant avec une grande ferveur, étaient Guillaume le closier et le compère Jean Lubin.
Un murmure de consternation et de terreur parcourut l'assemblée.
Quelques vieilles se dirent tout bas que frère Lubin était sans doute mort.
Marjolaine eut besoin, pour ne pas s'évanouir, de toute la force que lui rendait la présence de son bien-aimé.
On fit mettre frère Lubin à genoux au milieu du choeur.
Frère Paphnuce alors commença une exhortation qui ressemblait assez à un exorcisme.
Il cria et gesticula, jeta de l'eau bénite sur le novice et en aspergea libéralement le côté de la foule où se trouvait la jeune fille.
Vous voulez seulement qu'ils soient bien sages et qu'ils aiment bien le bon Dieu.
Oh! je vous le promets, grand saint François, permettez donc que mon frère soit heureux, et je vous en remercierai tous les jours par ma piété et ma sagesse!» Tout le monde fut attendri, excepté les moines.
Les femmes pleuraient, et Jean Lubin essuyait avec sa main ses grosses larmes aux coins de ses yeux.
Frère Paphnuce faisait une laide grimace; il imposa silence d'un grand geste de sa main osseuse, et montrant la statue du saint patron: --C'est à saint François qu'on a fait un voeu, s'écria-t-il; c'est saint François qui doit décider.
Jamais la gloire de notre ordre n'eut plus besoin d'un miracle pour instruire les pécheurs et raffermir ceux qui chancèlent; j'ose croire que notre saint patron ne nous le refusera pas...
Mais d'abord, que frère Lubin lui-même nous dise ce qu'il a choisi!...
Et le maître des novices chercha par l'accent de sa voix et les roulements de ses yeux à intimider le jeune homme.
--Arrêtez! cria frère Paphnuce d'une voix tonnante, et se tournant du côté de la statue du patron: --Grand saint François, continua-t-il d'un ton solennel, bénirez-vous ce mariage? --Non! répondit une voix qui paraissait sortir du pied même de la statue.
Tout le monde poussa un cri d'effroi: Marjolaine chancelé et va tomber; frère Lubin atterré s'empresse néanmoins de la soutenir...
Mais voici bien une autre merveille et un autre tumulte!...
Tout le monde l'a vu!...
la statue a remué; cette fois c'est bien elle qui parle! --Tais-toi, Satan! a-t-elle dit.
Et on la voit contenir un instant sous son pied, puis renfoncer en terre une hideuse tête de moine, que personne n'a pu reconnaître tant elle était défigurée par la frayeur...
Frère Lubin avait eu soin, selon la recommandation de maître François, de fermer au verrou la petite porte de l'autel.
Puis voilà que saint François étend ses deux mains sur le jeune couple: --Approchez, mes enfants, dit-il, je vous bénis et je vous marie! On se ferait difficilement une idée de la stupeur générale et de la mystification des moines.
La foule poussait des cris à faire crouler l'église.
Miracle! miracle! sonnez les cloches, sonnez! Et une partie des assistants, courant au clocher, avait mis toutes les cloches en branle.
Les paroisses voisines ne tardèrent pas à répondre, et tout le pays fut en alarme.
Plusieurs avaient vu des flammes bleuâtres sortir des yeux du démon et une lumière céleste environner tout à coup le saint patron de l'ordre séraphique; il n'était déjà bruit partout que du mariage miraculeux de Lubin et de Marjolaine.
Ils sortirent de l'église des moines portés en triomphe et presque étouffés par la foule.
On leur faisait toucher des bouquets artificiels et des chapelets comme à des reliques; Marjolaine, débarrassée de son mantelet et toute vermeille d'émotion et de pudeur, apparaissait dans tout l'éclat de son bonheur et de sa fraîche parure.
La petite Mariette lui avait posé sur la tête sa propre couronne de rosés blanches, et le ci-devant frère Lubin ne pouvait se lasser de la regarder ainsi.
Une foule immense les accompagnait en criant: Miracle! en applaudissant et en chantant des chansons de noce, tandis qu'une foule encore plus nombreuse, toujours grossie par les curieux qui arrivaient de tous côtés, se pressait et s'étouffait dans la crypte pour voir la statue miraculeuse.
Ce fut alors le moment critique, et le pauvre saint François se trouva vraiment en danger.
Il était impossible de contenir cette foule émerveillée, tout le monde se ruait vers l'autel, prenait la statue par les jambes et lui arrachait des lambeaux de sa robe pour en faire des reliques.
Ce sont des cris à ne pas s'entendre; les uns disent que le saint est vivant et qu'ils ont touché sa chair; une femme qui lui embrasse les jambes, prétend qu'elle l'a senti tressaillir...
Revenus de leur première émotion, les moines ayant tant bien que mal réussi à repousser la foule et à fermer les portes de l'église et du couvent, s'étaient réunis au chapitre, et commençaient à comprendre dans toute son énormité l'algarade de frère François.
Le coupable était gardé à vue dans la sacristie, où il s'était réfugié.
Les autres moines, espèces de grosses capacités digestives, étaient toujours de l'avis du père prieur, lequel n'osait jamais avoir une opinion à lui en présence de frère Paphnuce.
Le maître des novices se déclara l'accusateur de maître François, et demanda qu'il fût jugé séance tenante, et immédiatement puni des peines les plus rigoureuses.
Le père prieur n'osa rien dire; les anciens opinèrent de la voix et les jeunes du capuchon en guise de bonnet.
Il fut donc décidé que le coupable serait amené sur-le-champ, et interrogé en plein chapitre.
Deux gros courtauds de frères convers firent l'office d'archers, et, après un instant d'absence, revinrent avec maître François, auquel ils avaient lié les mains comme à un très-grand criminel.
Et d'abord, que répondez-vous à l'accusation d'athéisme? L'accusé baissait la tête et semblait ne pouvoir répondre.
--Vous pleurez? dit le prieur.
--Non, dit le frère en relevant enfin la tête et en faisant un effort, mais je voulais m'empêcher d'éclater de rire...
parce que c'eût été malséant.
--Le misérable! hurlèrent tous les moines.
--Merci, mes frères, dit maître François en les saluant.
Maintenant, père prieur, c'est à vous que je vais répondre.
On m'accuse d'athéisme; mais cette accusation est absurde et barbare.
Absurde, parce que ma croyance en Dieu est en moi et que vous n'en êtes pas les juges.
Votre accusation est donc absurde, du moment où je veux bien vous dire: je crois en Dieu! Je dis aussi qu'elle est barbare.
Ne défigurez pas l'image de Dieu, ne prêtez pas vos erreurs à la vérité éternelle, ni vos colères à la souveraine bonté.
Faites que la croyance en Dieu soit toujours la consolation et le bonheur de l'homme, et l'on n'en doutera jamais.
J'ai donc à vous répondre que je ne suis pas athée, Dieu merci! Mais que, si je l'étais par malheur, ce ne serait pas à vous de me le reprocher: car sans doute vous en seriez cause.
--Très-bien! dit le frère Paphnuce.
Il ne prend plus même la peine de déguiser son impiété.
Frère Pacôme, écrivez qu'il justifie l'athéisme, et qu'il blasphème les pratiques de notre sainte religion! Maître François haussa les épaules.
--Venons, dit le père prieur, à l'accusation de magie.
--O Gaspar, Melchior et Balthasar, venez à mon aide! dit frère François.
Écrivez, frère Pacôme, reprenez de l'encre, si vous n'en avez plus, et écrivez, vite écrivez ses nouveaux blasphèmes! Il ose dire que les trois mages étaient des sorciers!...
--Ainsi, dit le père prieur, vous avouez le crime de magie? --Le crime de magie n'existe pas, répondit maître François avec dignité.
La science investit l'homme de pouvoir, et à l'aide de ce pouvoir il peut faire du bien ou du mal.
--Je ne comprends pas, dit le prieur.
Et tous les moines secouant la tête, firent signe qu'ils ne comprenaient pas davantage.
--Passons maintenant, reprit le père, au plus évident et au plus honteux de vos péchés publics: vous avez favorisé les mauvais désirs d'un novice, et vous l'avez aidé à se détourner de sa sainte vocation pour contracter un scandaleux mariage.
L'oeuvre de chair ne désireras répondit frère François.
Or, ceux-là seulement peuvent suivre les traces d'un Antoine, d'un Hilarion, d'un Jérôme; parce qu'un attrait puissant les y porte, et qu'il n'est besoin pour les contraindre ni de clôtures ni de disciplines forcées, ni de caveaux où on les enterre vivants.
Quant aux autres, je dis que ce sont les âmes les plus impures, les plus débauchées et les plus incurables qui soient au monde.
Les plus impures, parce que leur concupiscence est désormais sans remède.
Les plus débauchées, parce que leur imagination, excitée par l'ignorance et par la contrainte, franchit les bornes du possible et se crée tout un enfer de débauches inouïes, extravagantes et contre nature.
Les plus incurables, parce que les remèdes ne font qu'irriter le mal.
Ils pensent à l'horreur du péché sous prétexte de s'en repentir, et ne font qu'en stimuler les titillations implacables et en renouveler les fantastiques orgies.
--Oui, quand ils sont forcés ou inconsidérés, ou surpris par artifice.
Il faut être bien puissamment illuminé de Dieu, et par conséquent bien assuré de l'avenir, pour lui promettre, sans être insensé ou criminel, qu'on mènera jusqu'à la fin une vie angélique et surhumaine.
Que diriez-vous d'un homme qui ferait voeu de n'être jamais malade et de ne jamais mourir par accident? --Mais le libre arbitre! se récria un moine.
--Précisément, dit frère François, c'est le respect pour le libre arbitre qui doit nous empêcher de contracter des engagements qui l'enchaînent, et qui, si nous avons présumé de nos forces, l'entraîneront nécessairement à des chutes irrémédiables.
--Écrivez, dit frère Paphnuce, qu'il blâme les voeux de religion, et prétend que les moines n'ont pas leur libre arbitre, ce qui est une hérésie monstrueuse et abominable.
--Nous y voilà, dit le père prieur! et qu'avez-vous à répondre maintenant, on vous accuse d'être hérétique? On a trouvé dans votre cellule les livres diaboliques de l'exécrable Luther, commentés et annotés de votre main.
Vous vous livrez à l'étude du grec et vous lisez les auteurs profanes, comme font les prétendus réformateurs de nos jours.
Quels beaux discours allez-vous nous faire pour vous justifier de tout ceci? --Vraiment, dit le frère François, je ne sais ici que répondre; car je ne comprends pas bien clairement l'accusation.
--Ceux-là c'était bien pis; ils adoraient les démons.
--Toujours est-il que saint Bazile, saint Jean Chrysostôme, saint Grégoire de Nazianze et saint Athanase ont écrit en grec.
--Ce n'est pas ce qu'ils ont fait de mieux! Eh bien! quoi! vous éclatez de rire!...
--Oui, je ris! --C'est que vous êtes hérétique! --Comme le Kirie eleison.
--Que voulez-vous dire? --Agioso Theos! agios a thanatos! eleison ymas! --Ceci se trouve dans l'office de la semaine sainte.
Mais qu'en concluez-vous? --Que vous êtes absolument incapable de juger si j'ai tort de comprendre le grec, et surtout jusqu'à quel point je suis coupable de ce crime.
--Ce n'est point précisément de savoir le grec que vous êtes accusé, mais de vous en servir pour autoriser sans doute vos hérésies, comme font les iconoclastes et les luthériens.
--Mais vous qui parlez d'hérésie, mon père, savez vous bien que vous parlez grec? --Qui? moi? par exemple! Dieu m'en préserve! --Hérésie vient du grec et veut dire division, séparation.
Les hérétiques sont donc ceux qui divisent l'Église de Dieu et qui la séparent en fractions opposées les unes aux autres.
Et si, au fond de mon coeur, je soupçonnais le moindre germe d'hérésie, par moi-même serait le bois sec amassé, et, comme le phénix, je voudrais me brûler moi-même...
C'était un extravagant peut-être, et vous en avez fait un martyr.
Vous voyez, mes frères, si j'avais raison de me défier de cet homme! Les moines donnèrent alors des signes non équivoques de leur indignation et eurent l'air d'être parfaitement convaincus de l'hérésie du frère François.
--Maintenant, continua le maître des novices, le fait monstrueux de profanation et de sacrilège n'est que trop avéré, que trop malheureusement évident et public, pour qu'il vaille la peine d'être constaté ou discuté...
Je ne justifie pas ce que ma ruse a eu d'irrégulier et de hardi; je regrette que l'office divin ait été troublé, mais je plains le vrai coupable, car il n'a pas bien compris sans doute toute l'énormité de son action.
--Silence, malheureux, silence! criait frère Paphnuce d'une voix enrouée pendant tout ce discours; mais la voix claire et ferme de maître François dominait la sienne, et l'accusé ne s'arrêta qu'après avoir tout dit.
Le maître des novices était suffoqué de colère; il balbutiait des paroles incohérentes, et poussait une espèce de cri guttural et étranglé; il fut obligé de s'asseoir.
Pendant ce temps frère Pacôme rédigeait la formule de la sentence et la faisait passer au père prieur, qui, faute de besicles, ne put la lire, mais la renvoya à frère Paphnuce.
Elle portait que les vêpres des morts seraient chantées après l'office du jour, pour l'âme de défunt frère François, qui allait être immédiatement, et pour jamais enseveli dans l'in pace.
Les moines furent consultés: ils regardèrent le prieur, qui regardait frère Paphnuce, et tout le monde condamna.
Il fut décidé que le frère médecin serait renfermé dans le même cachot, d'où quelques heures auparavant on avait tiré frère Lubin.
Frère François, riant sous cape, parut profondément affligé.
On lui ordonna de se mettre à genoux au milieu du Chapitre et de faire amende honorable, en tenant à la main un cierge allumé.
Je vous demande pardon de l'ignorance et de la méchanceté de ces moines; car j'ai vécu au milieu d'eux, et j'aurais dû essayer de les convertir ou les quitter.
Je vous demande pardon de leur avoir parlé sérieusement et de m'être ainsi rendu aussi ridicule que si j'avais voulu donner des leçons de métaphysique à des citrouilles.
Je m'en repens sincèrement, et vous promets de ne traiter désormais de pareilles gens que par ce rire inextinguible qui, selon Homère, fait le bonheur des dieux, et qui doit-être, selon moi, la panacée universelle des philosophes.
Car le rire est un acte de foi: les larmes sont la pénitence du doute ou de la fausse croyance.
C'est la triste pluie qui se forme; quand viennent à se condenser les vapeurs de l'illusion.
Depuis bien des milliers d'années, le soleil voit les malheurs du monde, et il rit toujours au printemps.
--Avez-vous quelque chose à demander avant d'être séparé pour jamais de vos frères? lui demanda d'une voix tremblante le père prieur presque attendri.
--Je demande une tasse de vin frais, répondit frère François: car voici plus d'une heure que je me dessèche la gorge à parler inutilement.
Malgré l'indignation des moines, le mariage de Lubin et de Marjolaine n'en avait pas moins été conduit à bonne fin.
Le son des flûtes et des tambourins semblait s'accorder avec le chuchotement des doux propos sur le gazon, les cris joyeux de la table, la musique des verres et des flacons entre-choqués, le glouglou des bouteilles et la voix des éclats de rire.
Il avait donc dépêché messagers sur messagers à la Basmette, pour s'enquérir adroitement de maître François auprès du frère portier, qui, à trois différentes fois, avait assuré ne rien savoir.
En écoutant près d'une petite fenêtre grillée qui donnait sur la chapelle souterraine, il avait entendu chanter le De profondis, puis les moines avaient dit trois fois d'une voix éclatante: Requiescat in pace! et le chant avait semblé descendre et se perdre dans les caveaux.
Les joyeuses causeries s'interrompent, on accourt, on se range en cercle, on se penche les uns sur les autres pour écouter le marié.
--Il faut le sauver! dit Marjolaine.
--Oui! oui! oui! répète l'assemblée tout entière, il faut le sauver! il faut le sauver! --Mais comment faire? dit Lubin.
--Il faut aller tous à la Basmette redemander notre frère médecin, et, si on nous le refuse, menacer de mettre le feu au couvent, dit l'un des plus déterminés, à qui le vin avait un peu trop échauffé la tête.
--Doucement, bonnes gens, doucement! dit alors une voix qui fit tressaillir tout le monde; ne vous exposez pas de la sorte à avoir des démêlés avec la justice.
Léandre Lubin se jeta à son cou, et Marjolaine lui présenta son front pour être embrassée, aux grands applaudissements de toute la noce.
C'était maître François en personne.
--Eh quoi! dit l'ancien frère Lubin; ils ne vous ont donc pas enfermé, comme je le croyais, dans leur vilain caveau mortuaire? --Si fait bien, dit maître François, et je vous ai remplacé dans le cachot où vous avez passé trois jours.
Ils espéraient bien m'y laisser plus longtemps et ne se doutaient pas que je m'étais d'avance prémuni de la clef des champs.
--Ah! mais c'est vrai! s'écria Lubin; je ne pensais plus au puits desséché, au conduit souterrain et à l'échelle de corde! Oh! que c'est bien fait, et comme ils doivent être bien attrapés! --Vive le frère François! cria tout le monde.
--Vive tout le monde! dit frère François, Allons, allons, du coeur à la danse! Que chacun reprenne sa chacune; j'aperçois là-bas des flacons qui s'ennuient.
--Frère François, lui disait-on de tous côtés, dans les intervalles de la musique et de la danse et lorsque les jeunes gens fatigués se reposaient autour de lui,--frère François, vous qui racontez si bien, dites-nous une petite histoire.
Donc, en ce beau pays d'Utopie, qui est voisin du royaume des Lanternes, il y eut un village qui se voua tout entier au service de Dieu, en cas qu'il fût épargné par une maladie mortelle et très-épidémique qui ravageait alors toutes les contrées d'alentour.
Or, le village fut non-seulement épargné, mais encore, par une bénédiction toute spéciale, tous les habitants semblaient refleurir de santé, de force et de beaux enfants, avec un luxe merveilleux.
Cependant il s'agissait d'accomplir le voeu général, et ce n'était pas un petit embarras: car il ne s'agissait pas seulement de mener une bonne conduite ordinaire, on s'était voué à Dieu, c'est-à-dire à la perfection.
Et cependant le village entier, hommes, femmes, enfants et vieillards, ne pouvait pas se faire moine.
Les bonnes gens résolurent de consulter à ce sujet le fameux enchanteur Merlin, qui vivait à cette époque.
Car ni leur curé, ni leur évêque, ni le pape même, n'avaient rien su leur répondre qui les satisfît.
Ce qui sembla aux envoyés trois énormes contradictions; en sorte que, ne pouvant obtenir de Merlin une autre réponse, ils s'en retournèrent chez eux assez mystifiés et mal contents.
Les anciens ayant ouï la réponse de Merlin, et ne pouvant rien y comprendre, décidèrent qu'en attendant mieux, on doublerait les dîmes, et qu'on s'occuperait de bâtir un couvent où pourraient se faire moines ceux qui en sentiraient le désir.
Or, vous savez que le travail est aussi une prière.
Travaillez donc tous ensemble et les uns pour les autres, afin que chacun profite des efforts de tous.
Ainsi, au lieu d'un petit champ, mal exposé peut-être et d'une culture difficile, chacun de vous possédera toutes les campagnes environnantes, et, la culture se faisant uniformément et par tous les soins et tous les travaux réunis, vous rapportera cent pour un.
Chaque terrain sera employé selon sa valeur, et celui qui aura apporté un moindre capital y suppléera par un redoublement d'activité et d'industrie.
Ainsi tous seront riches et pratiqueront néanmoins les vertus de la pauvreté.
Voilà pour le premier oracle de Merlin.
Maintenant, il veut que vous meniez en famille la vie du couvent; et ne pensez qu'en cela il veuille vous astreindre à chanter matines, car, vivant en ménage, vous aurez d'autres soins à prendre.
Mais voyez ce que font les moines, et pourquoi ils seraient heureux, s'ils pouvaient avoir femmes et enfants et vivre dans une liberté régulière.
C'est que, chez eux, tout se fait en commun; ils n'ont qu'une cuisine, qu'un réfectoire: grande économie de feu et d'embarras; car il suffit d'un cuisinier pour dresser le potage de cent personnes.
Les moines sont toujours bien vêtus et bien logés, parce qu'ils habitent de grands bâtiments disposés pour loger une société, et parce qu'ils ont un vestiaire, où l'on a soin de tenir des robes et des scapulaires de rechange.
Puis, comme dans les couvents, on fait travailler chaque frère selon son goût et sa science, chacun de vous choisirait le travail qu'il aimerait le mieux et dont il croirait pouvoir mieux s'acquitter; d'ailleurs, la société le verrait à l'oeuvre.
Ainsi, plus de jalousie ni de rivalités: chacun serait content de son état, et l'envie ferait place à la plus louable émulation, chacun s'efforçant de mieux faire dans l'intérêt de tous et de mériter plus d'estime.
L'ivrognerie disparaîtrait; car tout le monde boirait du vin à discrétion et prendrait ainsi l'habitude de boire toujours assez, jamais trop, et, de plus, tous étant heureux, aucun n'aurait besoin de s'étourdir par la boisson.
Le vol deviendrait impossible entre frères ainsi unis et travaillant ensemble dans l'intérêt de tous.
Partant plus de mauvais ménages, plus d'adultères, plus de vengeances, plus même d'infidélités; car l'amour libre ne saurait mentir: le mensonge est l'art des esclaves.
Les plus parfaits s'aimeront toujours comme beaux tourtereaux; les moins parfaits auront moins parfaites amours, sans déshonorer de familles; car chacun trouvera sa chacune, et l'amour n'aura plus les yeux bandés.
Du moins pourront-ils cesser d'être amants, sans cesser pour cela d'être amis comme frère et soeur.
Alors tout changera en vous, comme autour de vous, et vous deviendrez des hommes nouveaux: ce qui était vice quand chacun de vous était seul deviendra vertu quand vous serez ensemble.
C'était le vrai tableau de l'âge d'or, et si le père Adam fût revenu des limbes en ce moment-là, il n'eût pas regretté le paradis terrestre.
Ainsi fut accompli le voeu des habitants du village de Thélème; ils devinrent tous plus riches et plus heureux que des seigneurs, et pourtant restèrent-ils laborieux et simples comme les bons pauvres de l'Évangile.
La vertu leur devint si facile qu'ils ne lui donnaient plus même le nom de vertu: ils l'appelaient liberté et bonheur.
Le frère François cessa de parler, et son auditoire semblait n'avoir pas cessé de l'entendre.
Plusieurs avaient des larmes dans les yeux, et tous semblaient rêver comme s'ils eussent écouté au loin quelque délicieuse musique...
En attendant, prenons notre mal en patience, car le mal amène le bien, et rions tant que nous pourrons, car rire fait plus de bien au sang que de pleurer.
Les jeunes mariés s'étaient esquivés pendant l'histoire du bon frère; quelques groupes s'étaient enfoncés sous l'ombre des chênes et avaient disparu.
Alors verres de tinter, vin de couler et de mousser dans les verres, et joyeux propos de courir, jusqu'à ce que maître François, victorieux, eût couché tous ses antagonistes par terre, non pas morts ni même précisément ivres, mais suffisamment désaltérés et joyeusement endormis.
Cependant une grande désunion s'était manifestée parmi les moines.
Le prieur assembla le soir un conciliabule de moines où Paphnuce ne fut pas admis, et il fut décidé qu'on tirerait maître François de sa prison pour l'entendre encore une fois.
Le prieur se transporta donc lui-même et descendit dans l'in pace, il appela maître François, et personne ne lui répondit; enfin il ouvrit la porte du cachot, et n'y trouva personne.
L'évasion du prisonnier l'alarma encore plus que tout le reste; il craignit la fureur de Paphnuce et le scandale de cette affaire, et revint tout essoufflé conter aux moines ce qui arrivait.
La sentence secrète des moines fut exécutée sur-le-champ, et lorsque la communauté se coucha, le méchant Paphnuce était enfermé, comme il le méritait bien, dans la cellule la plus noire et la plus profonde de l'in pace.
Le lendemain, comme on ouvrait l'église avant le jour, on vit entrer dans les ténèbres un homme qui paraissait chargé d'une guirlande de feuillage et qui vint la suspendre à l'entrée de la grotte de la Basmette.
On pensa que c'était un villageois qui voulait faire preuve de dévotion.
Qui croirait que cette bienheureuse cité soit une fille de Caïn? Rien n'est plus vrai, pourtant, s'il faut en croire son vieux nom de Caïno et sa légende plus vieille encore.
Suivant cette légende, Caïn, repentant et cherchant par tout le monde une terre ignorante de son crime et un ciel qu'il pût regarder sans frayeur, ne trouva qu'en notre belle Touraine la nature assez indulgente et le ciel assez apaisé.
Aussi s'endormit-il, pour la première fois, d'un bon sommeil sur les bords de la Vienne, sa triste pensée se berçant aux voix mêlées de la rivière et de la forêt qui chantaient comme deux nourrices.
A son réveil il crut se sentir pardonné, et voulut bâtir en ce lieu même une retraite pour y mourir.
C'est ainsi que Chinon prit naissance et fut comme la benoîte abbaye où le diable se fit ermite en la personne de frère Caïn.
On y descendait par cent marches, ni plus ni moins, divisées par dix, vingt, trente et quarante, selon la tétrade de Pythagore.
La sphère d'en bas était plus large, celle de dessus plus rebondie, celle d'en haut plus petite, mais plus vivement colorée.
La sphère d'en bas communiquait avec celle du haut par l'entremise de celle du milieu.
En bas était le réservoir, tout en haut la fiole précieuse où se recueillaient les esprits, et entre deux le savant alambic où s'élaborait la divine liqueur.
Or, l'esclave de Vedius Pollion, le même qui faillit si bien être mangé par les murènes ou lamproies, ayant été affranchi par Auguste, vint se réfugier dans les Gaules et s'établit aubergiste à Chinon.
On assure que l'affranchi cabaretier hébergea Ovidius Naso, lorsque ce poète, bien avantagé en nez et favorisé des amours, traversa les Gaules pour s'en aller en exil, prenant, comme on dit, le chemin des écoliers; et bien eût-il voulu séjourner longtemps en Touraine.
A Gorju le chanteur succéda Siffle-Pipe-le-Franc-Gautier qui, à l'article de la mort, fut baptisé par saint Christophe; et c'est ainsi que le domaine de la Lamproie comptait aussi et remémorait avec grande reconnaissance son premier baron chrétien.
Mais, en ce qui concerne le culte de Bacchus, la Cave peinte resta toujours païenne, car jamais le bon vin n'y fut baptisé.
Déduire tout au long la généalogie des grands pontifes de ce temple de la gaieté serait chose instructive certainement, utile peut-être, mais à coup sûr fastidieuse.
Or, ce clos convenait merveilleusement aux bons religieux de Seuillé, dont les possessions s'étendaient depuis Lerné et le Coudray jusqu'aux murs de la Devinière.
Il est certain que c'était un beau petit coin de terre à bénir, et qu'un aussi notable surcroît de vendange ne pouvait désobliger en rien la soif des vénérables pères.
Pendant que maître Thomas était malade à la Devinière, le cabaret de la Lamproie était tenu par son neveu, jeune homme de peu d'esprit, mais grand viveur.
Deux servantes, et un grand chien, composaient tout le domestique de la Cave peinte; or, il est temps, je crois, maintenant, d'entrer en matière et de commencer notre récit.
C'était «ung arceau incrusté de piastre, painct en «dehors rudement d'une danse de femmes et satyres accompaignans le viel Silenus riant sur son asne», comme dit un auteur du temps.
Le voyageur dont nous venons de parler descendait lentement en suivant et caressant des yeux les fantaisies bachiques de cette mirifique peinture.
Cependant du fond de la Cave peinte montait au-devant de lui une fraîcheur pleine de voix joyeuses avec le tintement des verres, le cliquetis des assiettes et le gazouillement des cruches.
L'étranger, de son côté, lui rendait bien toutes ses caresses.
--C'est donc toi, lui disait-il, mon pauvre Lichepot, tu vis toujours et tu te souviens encore de moi! oh! la bonne chienne d'amitié! Là! là! voyons, ne meurs pas de joie, comme fit le vieux chien d'Ulysses.
--Allez coucher! allez coucher! cria-t-elle en frappant le chien de son torchon.
Puis jetant sur le nouveau venu un regard d'investigation inquiète: --Que faudra-t-il vous servir? lui demanda-t-elle.
--Eh quoi! la mère Maguette ne me reconnaît pas? dit à demi-voix l'étranger.
--Non, dit sèchement la vieille, un peu confuse et détournant les yeux.
--Eh quoi! dix ans d'absence ont-ils pu me changer à ce point que tu ne me reconnaisses plus, toi qui m'as si souvent donné le fouet? Je n'aurais peut-être pas dû commencer par te montrer mon visage...
--Silence! silence! reprit Maguette en baissant la voix.
Je vous reconnais peut-être bien, mais il ne faut pas que je le dise.
Il n'y a pas de place ici pour vous; allez vous-en, allez vous-en! --Comment! que je m'en aille! Laisse-moi donc arriver d'abord.
Comment donc se porte mon père? --Vous n'avez plus de père, monsieur François; notre vieux maître est si en colère contre vous, qu'il a défendu de prononcer votre nom, et d'ailleurs il n'est plus ici; il demeure à la Devinière.
--Que veut dire ce bon pendard, se récria la maritorne furieuse, et comprenant seulement qu'on venait de se moquer d'elle.
N'est-ce pas quelque parpaillot ou quelque coupeur de bourse? Allons, arrière! arrière! et que l'on décampe de céans, ou je vais chercher les archers.
--Allez-moi plutôt querir un pot de vin frais, et faites place pour que j'entre et puisse m'asseoir; je suis le fils de votre maître.
--Taisez-vous donc, pour Dieu! taisez-vous donc, et allez vous-en, lui répétait tout bas la vieille Maguette.
Son fils, s'il en a un, est un saint prêtre et un honnête religieux, et non pas un coureur de grands chemins.
Allons, en route! et que je ne vous le disions plus, vermine du diable! Et joignant l'action aux paroles, la truande s'avançait armée d'une vieille poêle à frire.
Toutefois, il en porta sur-le-champ la marque, non pas sanglante, mais d'un beau noir de suie, et se retira du combat en hurlant d'un ton de voix désespéré.
Les buveurs de la Cave peinte, riant aux éclats, s'étaient rangés en demi-cercle et encourageaient la colère comique de la servante par ce sifflement de langue et des dents avec lequel on excite les dogues à la bataille.
La vieille Maguette, sous l'influence de la peur que lui inspirait sa compagne, s'était mise aussi dans une attitude offensive, et avait pris un balai derrière la porte.
--Touchant accueil fait à l'enfant prodigue! s'écriait maître François en joignant les mains.
Oh! les bonnes âmes, et comme je reconnais bien les excellents fruits du saint Évangile! --Jésus, mon Dieu! dit la vieille, il parle du saint Évangile! C'est donc bien vrai qu'il a renié la religion pour se faire huguenot.
--C'est frère Jean! c'est frère Jean! répétèrent tous les buveurs.
Maître François se retourna, et se trouvant face à face avec celui qui descendait, il poussa à son tour une exclamation joyeuse et ouvrit ses deux bras, dans lesquels frère Jean, qui le reconnut tout d'abord, se précipita tout d'un élan.
Allons, vite à l'ouvrage, notre sainte religion ne souffre point les fainéants...
surtout en matière de cuisine! En attendant, exhibez-nous un pot du meilleur.
Je viens ici de la part du révérend prieur de Seuillé.
--Mais c'est que vous ne savez pas que maître Thomas a défendu que...
--Que! que! que! poursuivit frère Jean en poussant les deux servantes chacune par une épaule.
En cuisine et à boire! voilà le mot de passe.
--Mais c'est qu'il nous est défendu de reconnaître maître François si par hasard il se présentait, et comme monsieur n'est pas céans...
Maintenant le repoussiez-vous, parce qu'il vous est inconnu et qu'il vous semble en assez mauvais équipage? Je le connais et je réponds pour lui.
Il ne sera que bien de faire maintenant plus ample connaissance avec ce joyeux personnage, qui, sous le nom de frère Jean, se faisait si bien obéir et si magistralement traiter à l'auberge de la Lamproie.
Il portait la ceinture très-basse, pour soutenir sa panse un peu plus rebondie que le bon exemple ne l'exigeait pour un prédicateur de carême.
Son froc était assez mal boutonné, et son capuchon, en s'abaissant, laissait voir une tête toute dépouillée de cheveux et tonsurée par la nature.
Or, en attendant la friture, tous deux assis à la même table et buvant à la même pinte, ils entrèrent en joyeux propos.
Mais un regard de frère Jean suffisait pour lui imposer silence, et cette femelle si acariâtre et si hautaine avec tout le monde, filait doux devant lui comme une petite sainte Geneviève, ce dont maître François semblait quelque peu s'étonner.
--Ça! dit frère Jean, racontons-nous un peu nos aventures.
Il ne tient qu'à nous de commencer ici un poëme épique et de nous donner mutuellement le commencement de nos faits et gestes héroïques, car je me doute bien que vous avez eu à soutenir de grands combats, tant à Fontenay-le-Comte qu'à la Basmette.
---C'est précisément, dit frère Jean, pour tes exploits de la Basmette; mais raconte-les-moi, car je n'en suis pas bien informé.
Et là-dessus maître François lui raconta ce que nous avons déjà vu dans Rabelais à la Basmette.
--Vivat! frère Lubin, dit le moine, et buvons frais à la santé de la gentille Marjolaine.
Si jamais je vais en Anjou, je veux lui apprendre mes patenôtres.
--Bon! et en quoi tes patenôtres diffèrent-elles des patenôtres du monde chrétien? --Ce sont les patenôtres de quintessence, dit frère Jean: mais revenons à nos moutons.--Voici qu'on nous apporte des grillades.
--Bien! nos moutons, à ce qu'il nous paraît, portaient de la soie pour de la laine.
C'étaient des rustres parvenus.
--Ou bien des moines enrichis: mais parlons d'autre chose.
Tu veux, n'est-ce pas, savoir des nouvelles de ton père et de ta famille, qui te faisait tout à l'heure assez rudement accueillir? --C'est ce que je te demande, frère Jean mon ami, par les houseaux de saint Benoît.
--Pardieu, tu n'avais besoin d'adjurer personne.
Me voici prêt à parler si tu l'es aussi à m'entendre.
--Parle, dit gravement maître François en coupant une tranche de lard.
--Tu sauras donc, dit frère Jean, que la maison d'ici et celle de la Devinière sont dans le plus grand désarroi.
--Je m'en doutais, mais va toujours.
--Eh bien, c'est que ton pauvre père est à moitié fou.
--Il s'est donc déjà dessaisi de la moitié de son bien en faveur des moines? --Non, mais il compte bientôt leur donner tout s'il ne tient qu'à frère Macé-Pelosse, et voici comment la farce se joue: --Lève le rideau, dit maître François.
--Tu sais ce que c'est que ton cousin Jérôme.
C'est une barrique défoncée....
--Oui, mais qui ne perd pas d'esprit faute d'en avoir jamais été pleine.
Le drôle n'en a pas moins séduit une petite fille que convoitait frère Macé.
Le moine voudrait bien se consoler de cette déconvenue en buvant du meilleur aux dépens du cousin Jérôme, et il voudrait souffler la Devinière à celui qui lui a soufflé sa belle.
Et tu vois que des ordres avaient même été donnés pour te mal accueillir ici, où les premiers venus doivent cependant être bien reçus pour leur argent.
--Bien m'en a pris, en ce cas, de te rencontrer; mais comment donc as-tu sur la féroce Mathurine un ascendant aussi prodigieux? Je crois, en vérité, qu'elle baisse les yeux quand tu la regardes.
--C'est que je suis son confesseur, et de plus....
--Assez, frère Jean, mon compère; n'en dis pas tant, j'en comprendrais davantage encore.
Tu lui apprends sans doute tes patenôtres? --Oh! pour cela, je n'ai pas grand'peine; c'est une fille accommodante, et elle dit souvent amen avant que je commence l'oraison.
J'en fais tout ce que je veux, je t'assure, et au fond elle n'est pas méchante.
--En ce cas, elle économise bien son fonds, et je la crois femme de ménage.
Mais ne parlais-tu pas d'une petite qui avait été trompée par mon cousin Jérôme? --Ah! oui, la petite Violette, charmante fille, en vérité, et qui méritait de meilleures amours.
Plus d'une fois, en m'en retournant à Seuillé, je l'ai rencontré chancelant au bord d'une route, et je ne pense pas que ce fût de la diète ou de la fièvre.
Honni soit, d'ailleurs, qui mal y pensé! la petite Violette n'a pas trop à se plaindre.
On la quitte pour la bouteille: c'est la traiter assurément comme j'ai souvent traité mon bréviaire.
Or, le bréviaire, comme on sait, est la femme des gens d'église.
--Et tes patenôtres, frère Jean, les laisses-tu pour la bouteille? --Non, fais-je, en vérité, car le ventre de la bouteille est un des gros grains de mon rosaire.
Vois-tu, frère François, mon maître, n'en déplaise à ta médecine, j'enfile dans une même chaîne de gaieté franche mes jours tels que Dieu me les donne, et de tous les plaisirs qu'il m'envoie, je le bénis en les comptant.
Tout ce que ma main touche d'agréable à saisir, soit le goulot d'une bouteille, soit une vermeille et appétissante grappe du beau clos de la Devinière, je le prends pour sujet de mon oraison, et j'en remercie dévotement le ciel.
C'est ainsi que j'égrène la vie, prenant volontiers pour chapelet cette couronne de raisins qui dessine la tonsure du vieux Silène.
Alors, je suis indulgent pour toute la terre; le diable serait assis auprès de moi que j'étendrais un coin de mon froc pour m'empêcher de voir sa queue.
Ce sont des ventres de bouteilles; les menus suffrages sont des petits verres.
Continuons et ne négligeons rien.
--C'est très-bien, dit maître François, j'estime assez tes patenôtres, mais je vois qu'il faut que je parte pour la Devinière, et que j'essaye de délivrer mon pauvre père de tous ces tirelopins qui l'obsèdent.
Comment ferai-je pour parvenir jusqu'à lui? Je compte sur toi, frère Jean, tu me serviras d'introducteur là-bas comme céans: clericus clericum...
tu sais le proverbe.
Or, ce n'est pas du bien que je me soucie.
Je ne m'arrête pas ici, je veux aller à Montpellier où je trouverai plus d'argent qu'il ne m'en faudra; mais, en vérité, je ne saurais laisser mourir mon père entre les mains de ces gens-là.
--Je le conçois, dit frère Jean, et je t'aiderai de tout mon pouvoir; attends que je dise deux mots à l'oreille de Mathurine....
Bien, la voilà toute à ton service.
Tout est convenu; personne ne te connaît ici.
Là, les aiguilles des clochers semblent percer la mousse des roches et pousser comme des pariétaires; plus loin, de petites maisons blanches s'éparpillent au penchant d'un coteau et se rangent aux bords de la rivière comme des brebis qui descendent à l'abreuvoir.
Au pied même de la Roche-Clairmaud passe la petite rivière de Fresnay, qui se jette dans la Vienne, au-dessous de Potillé et de Cinais, et qui se forme d'une multitude de petits ruisseaux.
La campagne, de ce côté, est véritablement merveilleuse: c'est un jardin du pays des fées.
Aussi loin que le regard peut se porter, on ne voit que luxe de la nature et délices des yeux; là aussi les clochers se multiplient et les villages se rapprochent en signe de concorde de la terre et du ciel.
C'est à la Devinière que nous allons.
Ce bâtiment ressemble assez à une église de campagne, car le premier étage est comme à cheval sur un rez-de-chaussée beaucoup plus vaste; une petite maisonnette, adossée au front même de cette singulière construction, semble servir de péristyle au grand portail, qui n'existe cependant pas.
Une autre maisonnette, un peu plus grande et entièrement séparée du corps de logis principal, sert de retraite au métayer; le premier étage de la grande maison est habité par le seigneur de la Devinière.
Près de lui, sur un siège de bois sculpté et garni d'un ancien velours vert à clous dorés et à bordure noire, se prélassait le frère Macé-Pelosse, le pourvoyeur du couvent de Seuillé.
Il tenait ouvert sur ses genoux un gros et gras bouquin relié en parchemin jaune, c'était la fleur des exemples; il venait de faire au vieux Thomas sa petite lecture du matin, et il en était au commentaire.
--Considérez bien, disait-il, d'après les divers exemples que je vous ai lus, combien les saints ont toujours abhorré la chair et le sang, et les chaînes de la parenté et les tendresses de la famille.
Quant à ceux dont la naissance doit nous faire rougir en nous rappelant des instants de concupiscence satisfaite, nous devons leur laisser de bons exemples à suivre: voilà tout l'héritage d'un chrétien.
Frère Macé s'arrêta un peu pour souffler au bout de cette lourde période, et, roulant les yeux de côté, il épiait sur les traits du père Thomas l'effet de sa pieuse harangue.
Le vieux Thomas avait l'air toujours plus impatient et plus ennuyé.
Donner à la communauté, c'est donner à Dieu; car c'est à Dieu seul qu'appartient réellement ce qui est à tous.
--Peut-être bien, frère Macé, peut-être bien! je ne soutiens pas le contraire.
Et vous savez, de reste, que je prétends donner à la sainte abbaye de Seuillé cette métairie de la Devinière.
Je l'ai promis, et je ne m'en dédis pas; mais j'ai l'entendement tout troublé de doutes et de scrupules.
Vous savez que la pauvreté, qui est la bonne nourrice de la vertu des saints, est une mauvaise conseillère pour les âmes faibles.
Ainsi me voilà en perplexité touchant mon neveu; car je ne vous parle pas de mon fils, qu'il faudrait peut-être cependant assister dans l'extrémité où il doit se trouver.
Mais parlons de mon neveu; il est faible d'esprit et paresseux de son naturel; si je le laisse dans la misère, il se fera peut-être bateleur ou larron, à la honte de sa famille.
Je ne sais comment le grand saint Siméon Stylite arrangeait sa sainteté avec le commandement de Dieu qui nous dit d'honorer père et mère.
Saint Alexis savait sans doute que répondre à cette parole de notre Seigneur: Celui qui se sépare de sa femme, la voue lui-même à l'adultère.
Et une lumière surnaturelle lui avait sans doute garanti la vertu de sa nouvelle épouse.
Ce sont toutes ces réflexions qui me tourmentent depuis hier soir, et qui font que je ne comprends plus rien à vos histoires et à vos sermons.
Vous aurez commis quelque péché d'orgueil contre Dieu, dit sèchement le frère Macé; c'est pourquoi votre âme est malade.
Faites un bon examen de conscience et renoncez à votre propre jugement.
Accusez-vous d'avoir raisonné comme un hérétique, et frappez-vous humblement la poitrine en disant trois fois: C'est ma faute.
En ce moment on frappait assez fort à la porte de la chambre.
--Entrez, dit maître Thomas en toussant.
--Non, cria frère Macé, n'entrez pas, attendez; qui êtes-vous et pourquoi frappez-vous si fort à la porte d'un malade? Frère Macé s'était levé, et courait vers la porte qui s'ouvrit avant qu'il eût le temps de la retenir....
Mais il se rassura en voyant apparaître la face vermeille de frère Jean.
--Ah! dit-il en allant se rasseoir avec un geste de mépris, c'est ce lourdaud de frère Buinard.
On sait que les bigots pardonnent bien plus volontiers à leurs confrères la goinfrerie que l'intelligence.
D'ailleurs, il se confessait régulièrement, et s'il ne disait pas fidèlement ses heures, il passait du moins pour les dire.
Il évitait d'ailleurs les esclandres, ne se brouillait jamais avec les pères ni avec les maris, ménageait la chèvre et le chou, et n'avait jamais eu d'enfants; c'était donc un excellent moine dans l'opinion même de frère Macé.
Jean Buinard entra tout essoufflé, s'assit lourdement, renifla bruyamment et s'essuya le front à deux ou trois reprises.
Je viens...
ouf, je viens...
ah! quelle chaleur! je boirais bien un coup, mais pouah! je ne vois ici que des tisanes! je viens de la part...
mon front ruisselle....
--Voulez-vous un verre d'eau fraîche, dit frère Macé? --Non, merci, je n'ai que faire de gagner une pleurésie.
Je viens de la part du père prieur qui a besoin de parler tout de suite à frère Macé, et qui m'envoie le remplacer pendant quelques heures, c'est pour une affaire importante à ce qu'il m'a dit.
Ah! ouf!...
je voudrais bien un verre ou deux de bonne purée septembrale.
--Je vais vous faire donner cela, dit le vieux Thomas, mettez-vous à la fenêtre et appelez le métayer.
--Du tout! du tout! dit frère Macé, frère Jean n'a pas besoin de boire; qu'il dise tierce, cela le rafraîchira.
Tenez, voulez-vous mon bréviaire? --Grand merci, dit frère Jean, je puis me servir du diurnal de messire Thomas, il est en latin et en français.
--En français, dit frère Macé en soupirant.
Voyez les progrès de l'hérésie! Bientôt, chez les gens qui se croient les meilleurs catholiques, on trouvera la Bible en français, et ce sera bien alors la confusion des langues de Babel et le règne de la bête annoncé dans l'Apocalypse.
--Pardieu! dit tout bas frère Jean, quand le roi sera une bête il te prendra pour son premier ministre.
--Hein? que dites-vous? --Je dis que le règne de la bête ne viendra pas tant que Dieu aura d'aussi bons ministres.
--C'est bien! c'est bien! maître frère Jean, vous êtes un flatteur.
Je vous laisse donc ici; veillez bien à ce que le malade ne voie personne, c'est nécessaire pour sa santé.
Faites-vous apporter un peu de vin, si bon vous semble, et usez-en modérément.
Je ne fais qu'aller et revenir.
--Allez, à votre aise, dit frère Jean, ne suis-je pas fait pour attendre? --À revoir, maître Thomas; chassez avec soin vos mauvaises pensées, et que je vous trouve repentant à mon retour.
--Va, va, dit frère Jean en refermant la porte sur les talons du frère Macé, je travaillerai mieux que toi à la conversion du bonhomme...
Ah! continua-t-il en bâillant de toute sa force et en étendant ses bras, en voilà un qui est ennuyeux! --C'est bien vrai ce que vous dites là, répondit alors le vieux Thomas qui avait entendu cette dernière exclamation.
Décidément, frère Macé m'obsède.
C'est un saint homme, sans doute, et je le révère; mais il ne sait que me gronder comme un enfant, au lieu d'éclaircir mes doutes.
Eh! par Bacchus...
non, je me trompe, je voulais dire par saint Benoît, j'ai soixante-deux ans passés.
Je suis malade, c'est vrai: mais je ne suis pas un imbécile.
--Qu'il soit savant ou non savant, c'est ce que je ne vous dirai pas, et pour cause.
Votre fils, maître François, s'y connaîtrait mieux que moi, sans doute, mais vous avez juré de ne plus le voir, et c'est un vilain jurement que vous avez fait là.
--Ah! ne m'en parlez pas, frère Jean, ne m'en parlez pas: je suis assez tourmenté à son sujet.
Hier soir le métayer avait emporté mon diurnal pour en nettoyer les fermoirs: quand il me l'a remis et que je l'ai ouvert, il en est tombé une lettre dont je ne reconnaissais pas d'abord l'écriture.
Cette lettre m'a bien donné à penser.
--N'en croyez rien, dit frère Jean.
Ce serait plutôt un miracle du ciel pour faire éclater l'innocence d'un bon religieux qu'on calomnie.
--Croyez-vous cela, frère Jean? Mais vous savez bien que François est un écervelé qui ne peut rester nulle part.
Enfin, n'importe; j'ai cru que mon vaurien avait raison, et j'ai fait exprès le voyage de la Basmette pour m'assurer qu'il y serait bien.
Lui-même m'a écrit qu'il y jouissait d'une grande liberté, et qu'il était au mieux avec le prieur...
et puis voilà que j'apprends des algarades, des profanations, des impiétés! Mais à l'entendre, cependant, c'est toujours lui qui a raison, et ses supérieurs qui ont tort.
Il m'écrit un tas de belles choses et proteste de sa foi en Jésus-Christ et en son Église, de son inviolable attachement pour ses devoirs, de sa tendresse pour son père.
Tous les huguenots et tous les impies en disent autant...
Cependant, je ne sais pourquoi, je suis dans une grande perplexité.
J'ai eu tort de lire cette maudite lettre...
Je ne sais quoi s'est remué dans mes entrailles, et faut-il que je vous l'avoue? oui, je vous l'avouerai tout bas si vous me promettez que frère Macé n'en saura rien, eh bien! en vérité, j'ai pleuré après avoir lu cette lettre.
Il est bien difficile de ne pas les aimer toujours un peu, ces pauvres drôles qu'on a vus si petits...
Tenez, frère Jean, tenez, grondez-moi, car voici que je redeviens tout bête...
Le fripon!...
le pendard! ajouta le vieillard en élevant la voix et en sanglotant, qu'il ne revienne jamais, que je ne le voie plus.
--Non! non! non! cria le vieux avec colère, après avoir essuyé une larme au coin de son oeil, je le pleure, mais je le maudis.
Je ne l'écouterai point, il m'a assez empoisonné l'esprit de sa lettre pernicieuse.
Si notre bras droit nous est un sujet de scandale, l'Écriture dit qu'il faut nous le couper; qu'il soit innocent, je le souhaite pour lui; mais ses supérieurs le condamnent.
Arrière! loin de moi l'hérétique, je lui dis Raca! --Celui qui dit à son frère Raca sera condamné par le jugement, dit frère Jean.
--Eh! non, ce n'est pas cela, vous citez mal l'Évangile.
D'ailleurs, ce qu'on ne doit pas dire à son frère, on peut bien le dire à son fils...
Au secours! on me tenaille, on me mord, on me brûle! --Je citais mal l'Évangile, en effet, dit frère Jean; il y a: «Celui qui dira: vous êtes, fou sera condamné à la gêne et au feu.
C'est sans doute pour cela que vous brûlez la lettre.
Vous agissez mal envers ce pauvre maître François, et voilà que le bon Dieu vous punit.
--A mon secours! à mon secours! poursuivit eu criant le vieux Thomas; frère Jean, mon ami, je crois que je vais en mourir; ce frère Macé n'entend rien à ma maladie, le médecin du couvent non plus.
Je veux un médecin qui sache quelque chose.
--Attendez, dit frère Jean, voici un merveilleux coup de hasard, ou pour mieux dire de Providence.
Hier, en me rafraîchissant à la Cave peinte, j'ai rencontré un grand docteur qui arrive de Perse, où il a guéri toutes les femmes et même les chats et les chiens du grand sophi...
--Le sophi de Perse? --Ma foi, le Grand Mogol, si vous voulez, ou le grand schah.
Aussi bien, je vous disais qu'il avait guéri tous les petits chats, ce sont probablement les enfants de ce grand seigneur.
Pour en revenir à mon médecin, c'est un homme prodigieux qui ressusciterait des morts; mais je ne sais s'il voudrait bien venir ici, car il ne fait que passer dans le pays, et je crois qu'il repartira aujourd'hui même.
--Et comment s'appelle ce grand médecin, je vous prie? --Maître Rondibilis-Panurgius-Alcofribas.
--Frère Jean, vous êtes de mes amis? --Je suis tout à vous et aux vôtres.
--Voulez-vous me rendre un grand service? --Je veux tout ce que je puis pour vous.
--Eh bien! il faut tout de suite que vous partiez pour la Roche-Clairmaud; c'est tout près d'ici.
Allez vite et revenez plus vite encore, mais ne revenez pas seul, entendez-vous! Amenez-moi, maître Risibilis...
Cacofribas...
Comment l'avez-vous appelé? Dites-lui que j'ai des écus au soleil qui font litière pour la science.
Il m'a défendu de vous laisser seul et de laisser entrer personne.
Vous savez bien qu'il vous garde à vue, pour qu'on ne vienne pas vous détourner de vos bonnes dispositions pour le couvent.
--Il me garde à vue! dit le père Thomas furieux et se soulevant à demi sur sa chaise.
Ah! il me garde à vue! Je trouve l'aveu naïf et la chose bonne à savoir.
Ce n'est pas à vous que je parle, frère Jean, mon excellent ami, et vous en boirez toujours avec moi tant que vous voudrez, si jamais je puis boire encore...
Allez vite, et dites en passant à Guillaume qu'il en tire du frais; vous boirez à votre retour.
Mais ne perdez pas un instant, je vous prie.
--J'y vais donc, dit frère Jean; aussi bien m'eût-il été pénible de laisser partir ce fameux docteur sans le revoir.
Mais si frère Macé revient pendant que je n'y serai pas?...
--Prenez la clef de la grande porte; vous la fermerez en sortant, et dites à Guillaume de monter ici: je veux qu'il n'ouvre à personne avant votre retour.
Ah! l'on me garde à vue! Je suis bien aise de l'apprendre! Eh bien! frère Macé gardera la porte si bon lui semble; et d'ailleurs il ne reviendra peut-être pas de si tôt.
--Allons, je vais faire toute diligence; mais, si vous m'en croyez, éconduisez doucement frère Macé sans le mettre à la porte; il ne faut jamais fâcher un saint homme, cela fait loucher le bon Dieu.
Surtout gardez-moi le secret!...
--Courez donc vite et ne craignez rien: me prenez-vous pour une pie borgne? --Je vous prendrais plutôt pour un rossignol aveugle, quand la goutte vous fait chanter; car vous vous plaignez alors comme devait se plaindre Philomèle...
lorsqu'elle était enrhumée.
Je cours sans m'arrêter, et il n'y aura pas de ma faute, si bientôt je ne vous amène Panurgius Alcofribas.
Depuis le matin, maître François attendait frère Jean dans une cabane à demi cachée dans un massif de verdure, au pied de la Roche-Clairmaud.
Cette cabane était celle d'une pauvre orpheline, la fille de Jacques Deschamps, le manouvrier mort à la peine.
On la nommait Violette, à cause de sa modestie, et peut-être aussi parce qu'elle était bonne et jolie comme les petites fleurs de mars.
Elle semblait aussi tout parfumer autour d'elle de simplicité et de fraîcheur, vivant seule et cachée, fleurissant en secret sous la feuillée, au pied de la montagne, pleurant à la rosée d'amour, et baissant doucement la tête.
Pauvre petite Violette Deschamps! La cabane de l'orpheline était toute pauvrette et délabrée en dehors, proprette et bien entretenue au dedans, autant que le permettait l'indigence de la jeune fille.
Mais pourquoi l'appeler jeune fille encore? La pauvre belle ne l'est déjà plus, et son visage n'a changé que pour s'attrister et pâlir.
Mais pour ne trouver qu'un passe-temps à tromper une aussi bonne et généreuse enfant, il fallait être une brute ou un méchant-; Jérôme n'était précisément ni l'un ni l'autre: c'était un paresseux et un ivrogne.
Qui se ressemble s'assemble, dit un proverbe trivial.
Cependant, en dépit de la sagesse des nations, la sympathie quelquefois, et l'amour très-souvent, rapprochent des naturels opposés comme étaient ceux de Violette Deschamps et du cabaretier de la Lamproie.
Elle s'était prise à lui d'ailleurs par les liens de la reconnaissance; le seigneur de la Devinière avait payé les dettes de Deschamps, pour empêcher que sa maisonnette ne fût vendue à sa mort.
Jérôme avait été le messager de son oncle, et s'était fait l'entremetteur dans cette affaire de bienfaisance, par bonté de coeur d'abord, puis après par intérêt de convoitise.
Il était toujours joyeux et grand parleur; la jeune fille était triste et timide.
Faute de mieux, elle s'habitua à lui et crut l'aimer, parce qu'elle le parait de tout ce qu'elle imaginait elle-même de plus agréable.
Elle s'était enfin donnée à lui les yeux fermés et souriante à sa chimère, comme ces jeunes veuves qui croient en rêve tenir l'époux qu'elles regrettent, et se réveillent en embrassant leur traversin.
--Vous êtes médecin? dit-elle, entrez si c'est la Providence qui vous envoie: car aujourd'hui je ne me sens pas bien, et maintenant j'ai peur de mourir; ma vie n'appartient plus à moi seule.
--Est-ce que vous l'aimez encore? lui demanda-t-il à voix basse et de son accent le plus doux.
A cette question, Violette tressaillit.
--Qui donc? demanda-t-elle d'une voix tremblante.
--Celui qui vous a rendue mère.
--Laissons en paix les morts, dit la femme en baissant les yeux.
Le médecin à la barbe blanche parut étonné à son tour, maître François était surpris en effet de rencontrer dans une si modeste condition cette dignité de visage et de caractère.
Il admirait cette fleur rare et précieuse perdue dans les champs et blessée par le pied d'un rustre.
La réponse de Violette parut le faire un moment réfléchir, puis, essayant de sourire: --Les morts ne reviennent pas, dit-il, et les infidèles peuvent revenir quelquefois.
--Qu'est-ce que c'est que d'être infidèle? dit la jeune mère, on aime ou l'on n'aime pas; et quand on aime, c'est pour la vie.
J'ai fait une chute comme en peuvent faire ceux qui marchent en dormant, voilà tout.
Je ne reproche rien à personne, car c'est moi qui me suis blessée...
Parlons d'autre chose, monsieur le docteur: je suis mère et je voudrais nourrir mon enfant; mais je crains que la langueur qui me consume ne tarisse bientôt mon lait.
Que faut-il faire? que m'ordonnez-vous? --Hélas! dit le docteur en hochant la tête, si j'avais le pouvoir de vous procurer l'objet de l'ordonnance, je vous ordonnerais d'être heureuse.
--Heureuse, ne le suis-je pas? s'écria Violette Deschamps, dont les yeux noirs se ranimèrent.
Maître François se leva et la salua profondément en souriant et en disant: --Je vous salue, vous, qui êtes bénie entre les femmes; le Seigneur est avec vous, et le fruit de votre sein est béni.
--Vous avez raison, lui dit simplement Violette; le bon Dieu est dans le coeur des femmes lorsqu'elles regardent leur premier enfant.
J'aurais bien voulu rester vierge toujours comme Marie; mais, que Notre-Dame me le pardonne, je me trouve encore plus heureuse d'être mère quand je regarde mon pauvre cher petit Jésus.
J'ai conçu cet enfant parce que j'ai aimé, et je me suis trompée d'abord; mais désormais je ne me tromperai plus, car celui-ci je le connais, et il s'est formé auprès de mon coeur.
C'était lui que j'aimais et que je cherchais: je l'ai trouvé et ne m'en séparerai plus.
Et Violette attachait avidement ses lèvres au front de son fils.
--Pauvre mère! disait tout bas le frère médecin, comme elle est loin de cet animal de Jérôme! Mais le sentiment chez elle est trop exalté; elle mourra d'amour maternel; son enfant lui sucera l'âme.
Comment le cabaretier de la Lamproie l'eût-il comprise? elle ne se connaît pas elle-même, et je l'observe comme un phénomène de l'ordre moral.
Telles ne sont pas en vérité les femmes ordinaires, et c'est un bonheur pour les ménages, car les hommes seraient à refondre, et pas une épouse peut-être ne daignerait détourner les yeux de dessus son premier enfant pour reconnaître son mari.
Le monde ressemblerait à la république des abeilles; les femmes gouverneraient tout, et les pauvres frelons de maris seraient chassés à coups d'aiguilles et de fuseaux.
Le sceptre alors ne dégénérerait jamais en quenouille; mais la quenouille s'érigerait en sceptre.
Pauvre Violette Deschamps, tu n'es pas de ce monde-ci; et quand ton fils n'aura plus besoin de toi, ta vie se perdra dans la sienne! Je ne veux pas te croire sage; car je ne rirais plus, et voilà déjà que je pleure.
Je te prends pour un paradoxe: je le vois et je n'y crois pas.
Après ces réflexions du penseur, le médecin conseilla doucement à Violette de se calmer, et d'éviter autant qu'elle pourrait les divagations de la pensée et les émotions trop vives de l'amour.
--Dormez, lui dit-il en lui passant la main devant les yeux; dormez, apaisez-vous, soyez calme, rafraîchissez votre sang, pour que le lait du cher petit soit doux et pur.
Nous songerons à votre enfant et à vous; vivez pour lui, et laissez reposer votre âme, nous allons travailler pour vous.
En ce moment, frère Jean vint frapper à la porte de la maisonnette.
--Je suis à vous, dit maître François.
--Que me veut ce moine? demanda Violette avec inquiétude.
--Il ne vous veut rien; il vient me chercher pour le seigneur de la Devinière qui est malade.
--Ah! fit Violette avec douceur, j'en suis fâchée, car il a été bon pour moi.
--Le seigneur de la Devinière est mon père, dit maître François en ôtant un instant sa calotte et sa longue barbe qu'il remit aussitôt; ou du moins il était mon père.
Je sais qu'il a été rigoureux pour vous comme pour moi.
Vous avez un brave coeur dont je comprends bien toute la fierté, et je vous félicite de ce que le malheur ne vous abaisse pas.
Vous souffrez cependant, et vous êtes en langueur: c'est du regret pour le passé, de la dignité blessée pour le présent et de l'inquiétude pour l'avenir.
Reposez-vous sur nous, tout s'arrangera, et si vous croyez une bonne fois que votre enfant sera heureux, vous ne serez pas fâchée de l'avoir mis au monde.
Il vous tiendra lieu de tout, et vous serez fière s'il profite de vos soins.
A revoir bientôt; je vous laisse, faites la toilette du poupon.
Il sortit et referma la porte.
--Eh bien! lui dit frère Jean, que dites-vous de la petite fille? --Je dis que la petite fille est une grande femme.
--Mais pas déjà si grande, ce me semble.
--De la tête aux pieds, non; du coeur à la tête, oui.
--Elle ressemble en ce cas à ces dives bouteilles au long col qui renferment les vins du Midi.
Pour moi, dans les bouteilles, j'aime mieux le ventre que le goulot; dans les volailles j'aime mieux la croupe que le col, et dans les femmes j'aime mieux le coeur que la tête.
--Je pense comme toi, frère Jean, et cesse encore une fois de me dire vous.
Je veux prendre tout en risée, mais on rit quelquefois aux larmes, et je crois que je viens de pleurer.
--Oh! Lacryma Christi!...
Mais, hâtons-nous, le vieux goutteux nous attend; père Macé est consigné à la porte, et, d'ailleurs, il ne viendra point.
Je lui ai préparé de l'occupation au monastère et ailleurs, il aura de quoi exercer son zèle et peut-être sa patience, si Dieu lui en connaît un peu.
Laisse-moi te dire vous pour m'y habituer: tu n'es plus le frère François, vous êtes le grand docteur Rondibilis Panurgius Alcofribas, médecin du Grand Mogol et autres chats de Perse.
Vous possédez surtout des recettes infaillibles pour la guérison des goutteux.
--Albaradim Gotfano deehmin brin alabo dordio falbroth ringnam abaras, dit gravement maître François.
--Arrêtez, dit frère Jean.
Ne faites point venir les diables avant que nous ne soyons dans la chambre du bonhomme, car s'ils doivent entrer avec nous, il ne voudra jamais nous faire ouvrir la porte.
--Ils tardent bien à venir, disait le vieux Thomas en s'agitant dans son fauteuil.
Guillaume, va donc voir s'ils viennent...
non, verse-moi d'abord de cette tisane dans mon hanap...
Au diable l'imbécile! elle est trop chaude, il y en a de la froide dans cette cruche; non, pas dans celle-ci, c'est l'eau de mon remède....
Je crois qu'il me dit des injures.
--Moi! je crois qu'on frappe à la porte, et ce n'est pas malheureux, tant vous devenez quinteux et difficile.
C'est sans doute frère Jean qui revient.
Justement le voilà qu'il entre; il avait donc la clef de la grande porte! Un grand sorcier tout noir entre avec lui, les voici qui montent.
Vous n'avez plus besoin de moi, je m'en retourne soigner mes bêtes.
--Va, et que le ciel te confonde! tes bêtes ont plus d'esprit que toi.
Décidément il faudra que frère Macé me trouve quelque valet intelligent; je suis trop isolé ici.
On m'enferme avec ce butor, on veut me faire mourir plus vite....
Entrez, frère Jean, entrez, monsieur le médecin, et pardonnez si je ne me lève pas; vous voyez que ce coussin et ces chiffons me tiennent par la jambe.
Avant d'entrer, maître François avait placé en équilibre sur son nez une large paire de lunettes vertes pour déguiser ses yeux.
--Frère Jean, mon ami, dit tout bas le goutteux au moine qui s'était rapproché de lui, je me repens, ou peu s'en faut, d'avoir fait venir ce païen.
M'est avis qu'il est en commerce avec le diable.
Avez-vous vu comme sans rien dire il a deviné ma maladie et l'ânerie du médecin de Seuillé? O le savant homme! mais je crains qu'il n'y ait péché de le consulter; j'ai peur qu'il ne m'en dise trop, et je tremble de l'interroger.
--Il n'a encore rien dit, observa frère Jean.
--C'est ce qui prouve son grand savoir: un ignorant aurait parlé tout d'abord.
Mais croyez-vous qu'il n'ait rien dit? N'avez-vous pas vu flamboyer ses lunettes, et sa grande moustache se mouvoir pendant qu'il me tâtait le pouls? Ses doigts m'ont comme brûlé la main.
Ce doit être le diable ou l'un de ses émissaires.
Je voudrais bien lui dire de s'en aller.
Arrière, Satanas! Sainte Brigitte, priez pour nous! --Si c'est le diable, c'est un bon diable; je le connais, dit frère Jean.
Cependant, voici le docteur qui se lève, fait deux ou trois tours par la chambre, puis d'une voix magistrale: --Qu'on emporte ces drogues, dit-il en montrant les tisanes, qu'on tire ces rideaux et qu'on laisse le soleil entrer.
Frère Jean se hâta d'accomplir l'ordonnance, et le soleil jaillissant à travers les treillis des fenêtres, inonda de son reflet d'or la chambre poudreuse et enfumée.
--Faites apporter du linge blanc, du vin dans des flacons bien clairs et bien brillants, et des fleurs pour cette cheminée.
Le vieux Thomas ne revenait pas de sa surprise.
On se moque de moi, se disait-il en lui-même.
Cependant, par les soins de frère Jean, la chambre du malade avait pris un nouvel aspect; une nappe blanche avait été étendue sur la table, des flacons brillants comme des rubis ajoutaient à l'éclat du linge la gaieté de leur reflet vermeil.
Des fleurs apportées par les enfants de Guillaume garnissaient la cheminée et les vieux bahuts.
Le père Thomas demanda au médecin ce que signifiaient tous ces préparatifs.
--Il faut bien fêter, votre guérison, dit le docteur, et rajeunir un peu cet appartement dont je vais rajeunir le maître.
--Vous allez me rajeunir, dit le vieux Thomas.
--Voyez déjà, dit maître François, en décrochant et en lui présentant un assez lourd miroir qui était suspendu dans un coin de la chambre.
Le vieux Rabelais avait en effet les yeux plus brillants que de coutume, son front semblait se dérider, et le reflet des flacons posés sur la table auprès de lui semblaient enluminer ses joues.
--Faites maintenant apporter de l'eau légèrement parfumée de menthe, continua le médecin, et lavez-vous-en les mains et le visage.
--La science fait connaître toute chose, dit gravement le médecin.
--Eh bien! vous devez savoir que le petit Franciot est devenu un mauvais sujet et un drôle que je ne reverrai jamais...
et voilà ce qui me mettra bientôt en terre....
Aïe! aïe! je crois que ma goutte me reprend.
--Non, ce ne sera pas votre fils qui vous mettra en terre.
Les moines de Seuillé ne veulent pas qu'il accomplisse ce devoir, dit le docteur en faisant semblant de lire la destinée dans la main gauche du malade.
--Frère Jean, vous avez parlé! s'écria alors le vieux Thomas.
--Ce n'est toujours pas dans mon intérêt, dit le moine.
Mais en vérité, c'est qu'il m'est pénible de voir que frère Macé voudrait vous enterrer vivant.
Moi je vous aime mieux que votre héritage.
--Vous avez donc fait votre testament? dit le docteur à maître Thomas.
--Non, pas encore, il est ici, dit le malade; mais j'ai promis sur le saint Évangile que je le lui remettrai quand il viendra me le demander.
--Fort bien.
Or çà, maintenant, voulez-vous guérir ou mourir? --Je veux guérir, si c'est possible, et le plus tôt qu'il se pourra.
--Vous conformerez-vous en tout point à mon ordonnance? --Je le promets, car déjà il me semble que vous m'avez fait un grand bien.
--Je vous ordonne donc, dit maître François, de changer absolument de régime, et d'éloigner de vous tout ce qui peut sentir la maladie.
Il faut changer d'air, de matelas, de fauteuil, de chambre, s'il se peut, et surtout de confesseur.
--Pourquoi de confesseur? --Parce que, si je suis bien informé, le vôtre est malade et d'une mauvaise haleine.
Vous pourrez le reprendre quand vous serez guéri; en attendant, vous avez frère Jean, qui est vermeil et bien nourri, vous pouvez le consulter sur vos scrupules de conscience.
--J'aimerais mieux quelqu'un de plus savant et de plus sévère, dit le vieux en faisant la moue.
--Je le veux bien voir, et recommandé par vous il ne peut être qu'un savant homme....
Oh! si mon fripon de fils avait voulu étudier! --Comment! votre fils n'étudiait pas! Mais j'avais entendu dire que les moines de la Basmette l'avaient chassé à cause de son grand savoir.
--N'en croyez rien, docteur; il s'est enfui après avoir commis des sacrilèges, et s'il est devenu savant, c'est dans la science des ivrognes.
Qu'on ne me parle jamais de lui! --Soit.
Mais calmez-vous et tâchez de vous distraire.
La beauté d'ailleurs est faite pour donner de bonnes pensées; c'est une image de Dieu et une confusion pour la laideur du diable.
--Mais que dira frère Macé? --Ne m'avez-vous pas dit que vous vous en rapporteriez à mon docteur Hypothadée? Je vais le chercher et je le ramène.
Je me charge aussi de vous trouver une garde-malade.
J'espère que vous serez content de mon choix.
--Vous conduirai-je? dit frère Jean.
--Non, restez ici, et veillez à l'accomplissement de l'ordonnance.
Puis, s'approchant de son oreille, prenez garde surtout que frère Macé n'arrive sur ces entrefaites.
--Ne craignez rien, dit frère Jean, je l'ai fait envoyer par le prieur au château du seigneur de Basché, sur un faux avis que le seigneur était malade et voulait se confesser à frère Pelosse.
Je crois qu'il sera bien reçu; car vous connaissez le seigneur de Basché? --Oui, oui, dit frère François, celui qui daube si bien sur les chicaneaux.
Gare aux épaules de frère Macé.
--A lui le soin de ses épaules; à vous le soin du bonhomme.
Mais comment ramèneras-tu le docteur Hypothadée? --Je l'enverrai seul.
Frère Jean, mon bel ami, tu aurais dû le deviner.
A part qu'il marchait un peu en poussant le ventre en avant et en laissant trimbaler sa tête comme le Silène de la Cave peinte, il avait dans toute sa personne un certain air de distinction mal gardée.
Nous avons déjà reconnu ce fripon de neveu qui tenait alors pour son oncle le cabaret de la Lamproie, ou plutôt qui le laissait gérer par cette grosse servante aux mains rouges, devenue maîtresse chez lui, au grand profit de frère Jean.
--Monsieur le docteur, dit-il en prenant un air câlin, et en rajustant les boutons de son pourpoint, vous venez de la Devinière? --Vous m'avez vu sortir? dit maître François.
--Comment se porte mon oncle très-honoré, messire Thomas Rabelais de la Devinière? --Que n'entrez-vous le lui demander à lui-même? --On ne me laisserait jamais parvenir jusqu'à lui.
Vous ne savez donc pas que le damné de frère Macé Pelosse...
Il a donné le mot au métayer Guillaume, qui est tout à sa dévotion depuis qu'en mourant sa femme se confessa au frère Macé; ce qui, je crois, la fit mourir huit jours plus tôt de la peste, tant le frère a mauvaise bouche.
Vous comprenez cependant bien, monsieur le docteur, que je veux savoir des nouvelles de mon oncle, et que je ne voudrais pas le laisser mourir sans m'être réconcilié avec lui.
--Que lui avez-vous donc fait? --Rien, sur mon honneur! Mais j'ai fait, je crois, quelque chose à une petite qu'il protégeait sans l'avoir jamais vue, bien qu'elle fût presque notre voisine.
Mais vous devez bien savoir tout cela, docteur, puisque vous avez passé quelques instants chez elle, à la Roche-Clairmaud, avant de venir voir mon oncle.
Tout se sait bien vite dans la campagne.
--Je suis allé en effet ce matin chez une belle jeune femme qui vient de mettre au monde, il y a un mois à peine, un enfant beau comme un Cupidon et vermeil comme un Bacchus.
Est-ce vous qui en êtes le père? --Mais...
c'est selon.
Cela dépendra beaucoup de mon oncle.
Mais parlons, s'il vous plaît, de cette pauvre Violette.
Comment diable, grand mauvais sujet que vous êtes, avez-vous pu séduire et tromper une si sage et si bonne fille? --Bon! ce n'est pas moi qui l'ai séduite.
Je ne m'en flatte pas, et je la crois plus séduisante que moi de toutes manières.
Quant à la tromper, je m'en suis bien gardé, et si je ne lui convenais pas, c'était elle-même qui se trompait.
Ai-je pris un nez de carton pour aller la voir? ai-je exagéré l'élégance de mes braguettes? lui ai-je proposé de brûler ensemble des cierges devant sainte Nytouche? Point.
J'ai voulu faire avec elle un transon de chère-lie.
Mais je n'ai jamais pu lui égayer le coeur.
En se laissant embrasser elle pleurait.
Le soir, quand j'étais près d'elle et que je voulais batifoler, elle me faisait taire et passait des heures à regarder les étoiles en me serrant la main, tandis que de l'autre j'étouffais sur ma bouche des bâillements démesurés.
En honneur, elle est bien gentille, mais elle est aussi par trop ennuyeuse.
--Que ne la laissiez-vous tranquille.
--Eh! que ne me laissait-elle en repos? est-ce ma faute à moi si pendant deux mois et demi ses yeux m'ont fait tourner la tête? ---Non, sans doute, mais c'est bien votre faute si vous l'avez abandonnée après l'avoir rendue mère.
--Eh bien, c'est ce qui vous trompe encore: je ne l'ai pas abandonnée; c'est elle qui ne veut plus me voir.
--Vous l'avez sans doute offensée? --Oh! mon Dieu, non; elle s'est offensée elle-même en s'apercevant à la fin que je bâillais à n'y plus tenir quand je restais longtemps près d'elle.
--Elle a pensé alors qu'elle vous ennuyait.
--On vous a dit que j'étais bête, dit Jérôme qui avait entendu cette réflexion faite à demi-voix.
Or, quand je n'ai pas bu, je suis sot comme une cruche qui a perdu son anse.
Mais, à propos de cruche, parlons de mon oncle, s'il vous plaît.
--Jeune homme, songez bien que vous êtes de sa famille.
--J'y songe beaucoup, et je m'inquiète fort de la santé du vieux père Thomas; car vous saurez que je fais valoir le cabaret de la Lamproie pour son compte et que, tout bien réglé, il ne me reste pas un sou de bénéfice.
--Surtout quand vous venez de boire.
--Quand je viens de boire! Ah! voilà le grand mot lâché! Je vois bien qu'ils vous ont fait mon portrait, et que vous en savez long de nos affaires.
Ainsi, à les entendre, je bois! tandis que je pousse la délicatesse jusqu'à me refuser, à la Cave peinte, une seule bouteille du vin de mon oncle!...
--C'est bien ce qu'on m'a dit.
Mais on prétend aussi que vous êtes moins scrupuleux hors du logis, et que pour une bouteille que vous vendez chez vous, vous en buvez cinq dans les cabarets des environs.
--Cinq! oh! les calomniateurs! je ne procède jamais que par trois, six, neuf et douze; ce sont des nombres sacrés, comme dit Paracelse.
--Voyez comme la science est toujours bonne à quelque chose! --Sans doute, et je voudrais bien être aussi grand clerc que vous, ne fût-ce que pour savoir si mon cher oncle penserait déjà à faire un mot de testament.
--Je crois, entre nous, qu'il y pense, dit mystérieusement Alcofribas.
Je vais de ce pas chez elle pour la décider à venir.
Je fais une indiscrétion en vous le disant, mais vous me paraissez un bon vivant et un bon buveur, et je me sens tout disposé à vous obliger.
--Grand merci! docteur, nous boirons ensemble; et ce soir nous nous retrouverons bien, puisque je sais à quel endroit de Chinon vous avez pris logement, et que frère Jean est de vos amis; je rentrerai aujourd'hui même à la Cave peinte exprès pour vous.
Mais vous allez donc voir cette petite Violette? Pauvre fille! elle est bien jolie, n'est-ce pas? un peu triste seulement, et des idées!...
comme on n'en a pas.
C'est à la croire folle; mais sa folie n'est pas amusante, c'est dommage; elle ne parle que par sentence; on la dirait ensorcelée.
Je voudrais pourtant bien la revoir...
et son enfant...
Pauvre petit, que je n'ai pas même entrevu depuis qu'il est au monde...
Écoutez, docteur, je veux que vous lui parliez pour moi; puisque mon oncle veut la voir, moi je veux ce que veut mon oncle.
J'ai cessé de voir Violette parce que nos amourettes déplaisaient à mon oncle; il ne m'a pas encore pardonné, et le désespoir depuis ce temps-la m'emporte à travers tous les cabarets du pays.
Je ne m'éloigne que de la Cave peinte, qui me rappelle trop vivement le souvenir de mon bon oncle...
Mais est-il possible qu'il demande à voir Violette? il va lui faire quelque avantage pour me faire pièce et me narguer.
Pauvre fille! j'ai toujours pensé à l'épouser cependant! elle ne le croit pas, et cela n'en est pas moins vrai.
C'est cette grosse sotte de Mathurine aussi qui m'en a détourné.
Ne veut-elle pas aussi que je l'épouse, celle-là? Que n'épouse-t-elle frère Jean? Je vais avec vous, docteur, allons à la Roche-Clairmaud, je veux revoir ma pauvre petite Violette.
--Elle ne voudra pas vous parler.
--Eh bien! vous lui parlerez pour moi.
Promettez-lui....
--Quoi? --Que je l'épouserai si mon oncle lui donne une bonne part de son bien.
--Je pense qu'elle sera touchée de votre bon vouloir.
--Vous pouvez compter sur ma gratitude, docteur, si vous prenez mes intérêts dans cette affaire, ajouta le compère Jérôme en faisant mine de fouiller à son escarcelle.
--Fi donc! dit Alcofribas en passant dédaigneusement devant lui et en tendant la main derrière le dos comme un vrai médecin de comédie.
--Je pars ce soir même, dit le docteur, et c'est messire Jean Buinard qui s'est chargé de mes dépens.
Se disputant ainsi, ils arrivèrent par delà le gué de Fresnay, au pied de la roche Clairmaud.
--Restez à distance, dit vivement maître François, je parlerai pour vous, mais n'approchez pas: voici la cabane de Violette; elle est assise sur le seuil.
En effet, la jeune mère était assise devant sa porte, son petit enfant dormait couché sur ses genoux, abrité du soleil par un petit lange bien blanc.
Elle filait avec précaution sa quenouille, en chantant à demi-voix un Noël dont le refrain était: Dormez, mignon, Elle sourit mélancoliquement en voyant revenir le docteur.
Quant à Jérôme, il s'était caché derrière un gros arbre.
--Eh bien! dit le docteur, nous devenons donc moins sauvage? nous prenons un peu de soleil, et nous ne cachons plus le petit Jésus que voilà au fond de notre maisonnette.
--Non, dit Violette avec douceur, je sais bien maintenant que personne ne veut me le prendre.
J'avais peur dans les premiers jours qu'un homme ne prétendit être le père de mon enfant, ce qui eût été un grand mensonge, car c'est le bon Dieu qui m'a donné mon enfant à la suite d'un beau rêve que j'ai fait.
Maintenant, ajouta-t-elle, pourquoi le cacherais-je? je n'ai pas honte de lui; j'en suis fière! Il faut bien que je le montre au soleil pour que le soleil le réchauffe et le caresse.
Tout le ciel doit l'aimer et lui faire gracieux accueil, puisque c'est l'enfant du bon Dieu.
--Ma chère Violette, dit maître François un peu ému, ne seriez-vous pas bien aise de donner un nom à ce petit ange? --Oh! certainement! dit naïvement la mère; je veux le faire baptiser.
Si j'ai tardé jusqu'à présent, c'est que je craignais de parler à Monsieur le curé, car je ne comprends jamais rien à ce que les prêtres me disent, et il me semble toujours qu'ils me regardent comme une folle.
--Je suis prêtre et je vous comprends.
Je me charge du baptême, mais ce n'est pas de cela que je voulais vous parler.
Vous savez que devant la loi un enfant, pour être légitime, doit porter le nom de son père.
--Nous l'appellerons donc Amour trompé, dit tristement la jeune femme...
Oh! non cependant, pas trompé; puisque c'était mon enfant que je désirais! Si ce cher mignon doit porter le nom de son père, il faudra lui donner le plus joli de tous les noms du bon Dieu.
--Je vois que vous ne pardonnez pas à celui qui vous a trompée.
Mais s'il était repentant, et qu'il voulût vous épouser, le refuseriez-vous? --Qui donc? dit Violette, comme sortant d'un rêve.
--Moi, dit alors Jérôme en sortant tout à coup de sa cachette et en se jetant assez gauchement aux genoux de la jeune femme.
--Mon enfant! prenez garde! ne touchez pas à mon enfant! dit-elle en se levant avec précipitation.
--Imbécile! dit maître François, vous avez tout gâté; qui vous priait de venir ici? Violette était rentrée dans sa cabane et avait refermé sa porte.
--Eh bien! tant pis! disait Jérôme: il faut que je lui parle.
Et il frappait en appelant: Violette! ma chère petite Violette! --Que me voulez-vous, monsieur? Jérôme dit une voix de l'intérieur.
--Vous demander pardon, Violette, et faire ma paix avec vous.
--Je n'ai rien à vous pardonner, et je ne suis en guerre avec personne.
Laissez-moi travailler et allez-vous-en.
--Violette, ma pauvre Violette, j'ai bien des torts envers toi, mais je veux tout réparer.
Je reconnaîtrai ton enfant.
--Comment reconnaîtriez-vous mon enfant? Vous ne m'avez jamais connue, et moi, lorsque j'ai cru vous connaître, c'est que je vous prenais pour un autre.
--Vous voyez bien qu'elle bat la campagne, dit alors le cousin en se retournant du côté d'Alcofribas.
Le docteur ne l'écoutait pas et se promenait devant la porte en tenant sa longue barbe dans une de ses mains, et murmurait tout bas: «Sublime, sublime nature! bizarre exception qui confirme la règle!...
Combien tu vas me faire mépriser les femmes! --Ne craignez rien et ouvrez-nous, Violette, dit-il enfin à son tour; si Jérôme vous est désagréable, il s'en ira.
Violette ouvrit tout à coup la porte, mais elle ne tenait plus son enfant; elle l'avait déposé sur son lit et avait fermé les rideaux.
Elle parut sur le seuil de sa cabane avec un visage calme.
--Je ne crains pas monsieur Jérôme, dit-elle; pourquoi me ferait-il du mal? Nous ne sommes rien l'un à l'autre.
Pourquoi pense-t-il encore à moi, quand je ne pense plus à lui? --C'est que je m'inquiète de vous, dit effrontément l'ivrogne.
Il faut bien que vous viviez, et votre quenouille ne peut suffire pour vous et votre enfant.
--Monsieur, répondit Violette, ne me faites pas rougir en me rappelant que j'ai reçu autrefois quelques secours de votre oncle.
Il a dû regretter de n'avoir pu me les apporter lui-même.
Toutefois, je ne vous reproche rien; ce qui est arrivé, Dieu l'a permis.
Quant à vous, permettez-moi de ne plus vous connaître.
--Mais enfin, comment pourrez-vous élever cet enfant, si vous n'avez pas un mari? Et comment ferez-vous pour que votre fils ne soit pas toute sa vie...
un bâtard? --Un bâtard! dit la jeune femme avec hauteur.
Les bâtards sont les enfants qui font rougir leurs mères, les enfants des femmes qui se sont vendues à des hommes qu'elles n'aimaient pas! Les bâtards, ce sont les enfants qui font horreur à leurs mères elles-mêmes.
Le mien est légitime, car je l'aime et j'en suis fière! J'ai eu assez d'amour pour justifier et ennoblir sa naissance.
Cet amour, je le donnais à qui ne pouvait le recevoir ni même le comprendre; il m'est donc resté tout entier! J'aimerai mon enfant pour deux.
Vous riez, monsieur Jérôme, et vous ne comprenez rien à ce que je dis.
C'était une jeune fillette toute douce et toute timide.
--En effet, dit maître François, je la trouve un peu exaltée.
Retirez-vous, croyez-moi; votre vue lui fait mal; nous ferions peut-être mieux vos affaires en votre absence.
--Je me recommande à vous et je m'en vais.
Adieu donc, méchante Violette.
--Merci, monsieur Jérôme, et ne vous dérangez plus pour moi.
Vous ne pouvez peut-être plus être l'amante de Jérôme, mais vous pourriez encore être sa mère, et étendre jusque sur lui un peu de cet amour que vous avez pour votre enfant.
--Si Jérôme était malheureux, abandonné ou malade, dit Violette en baissant la tête et en essuyant une larme, je me dévouerais volontiers pour lui.
--Je le crois sans peine, vous devez être le bon ange de ceux qui souffrent.
--Les gens des environs me consultent assez volontiers quand ils sont malades; je ne saurais dire si c'est qu'ils me supposent un peu sorcière.
Mais je leur donne simplement les conseils qui me viennent au coeur, et je suis heureuse de leur être utile.
--Eh bien! si je vous proposais de remettre la paix dans la conscience d'un vieillard, de réconcilier une famille, de guérir peut-être un malade, viendriez-vous avec moi? --J'irais: car vous avez gagné toute ma confiance.
--Venez donc chez le seigneur de la Devinière.
Chemin faisant je vous expliquerai pourquoi...
ou plutôt attendez-moi ici, car il faut d'abord que je retourne à Chinon, et que j'y change de costume; dans une heure je serai ici, et je vous prendrai avec moi; nous tâcherons de faire en sorte que votre journée ne soit pas perdue.
--Oh! que cela ne vous inquiète pas, lorsque je perds un jour à visiter des malades ou à pleurer, je regagne en veillant la nuit ce que j'ai perdu le jour.
--Voilà pourquoi vous êtes souffrante, chère enfant, vous usez le fil d'or des Parques sur la quenouille de Pénélope.
Je vais revenir déguisé en théologien, et j'aurai bien du malheur si vous ne riez pas un peu de mon costume et de ma tournure.
Je vous dirai, en cheminant avec vous vers la Devinière, pourquoi je suis forcé de faire cette mascarade.
C'est pur devoir d'amour filial.
--Eh bien! donc, je vais vous attendre, dit Violette, et j'irai avec vous où vous me conduirez.
La confiance s'était déjà établie entre elle et lui, car les âmes au-dessus du vulgaire se comprennent dès qu'elles se rencontrent.
La jeune femme expliqua à l'homme d'esprit pourquoi elle se tenait habituellement renfermée, ne parlant à personne, parce que personne ne parlait comme elle.
Violette n'en savait pas davantage, et son père avait sans doute un secret qu'il avait emporté en mourant.
--Je crois le deviner, dit maître François; c'était sans doute un de ces hommes que l'esprit d'avenir tourmente, et qui ont peur d'eux-mêmes.
--Pauvre digne homme! murmura maître François, livré aux angoisses de la pensée et aux fatigues du travail, il ne devait pas compter sur la durée de sa chandelle; il la brûlait par les deux bouts.
Chemin faisant pour la métairie de la Devinière, maître François aussi se confiait à Violette, et lui parlait de ses projets pour l'avenir.
Il n'avait qu'un but, la liberté de sa conscience; qu'un espoir, l'indépendance de sa pensée.
Il espérait parvenir, à force d'adresse, à l'impunité de l'intelligence et du talent.
Violette était vivement émue et pressait doucement son enfant contre sa poitrine; car on peut bien avoir supposé déjà que le marmot n'avait pas été laissé seul dans la cabane.
--D'ailleurs, disait maître François, je veux lui donner le baptême.
Nous trouverons pour lui sans doute un parrain à la Devinière.
Je veux porter bonheur à ce que vous aimez le mieux.
En arrivant chez le vieux Rabelais, maître François, devenu le docteur Hypothadée, donna à sa voix une lenteur solennelle et un accent un peu nazillard qui le déguisaient parfaitement, et l'empêchaient de ressembler en rien à celle du médecin Alcofribas.
Si l'on me demande où il avait pris ces divers déguisements, je répondrai que frère Jean les avait empruntés, moyennant une pistole, chez un fripier de Chinon, et les avait portés lui-même secrètement au logis de la Cave peinte, dans la chambre de maître François.
Le révérend père Hypothadée fut donc reçu par frère Jean, qui le conduisit à la chambre du malade; quant à Violette, on la fit asseoir dans une chambre du rez-de-chaussée, en attendant que le vieux Thomas voulût la voir.
Le métayer Guillaume ne comprenait rien à tout cela, et se demandait si on allait remettre son propriétaire en nourrice.
Toutefois, il ne disait rien, pensant que tout se faisait d'accord avec les moines de Seuillé, puisque frère Jean des Entommures semblait diriger toute l'affaire.
Il prenait donc tout en patience, et profitait de l'ordre qu'il avait reçu d'exhiber du vin de la cave et de remplir les flacons du meilleur, pour goûter un peu si le piot se conservait bien et ne sentait pas le moisi.
Pendant l'absence un peu longue de maître François, frère Jean avait égayé les esprits du vieux goutteux en lui racontait des histoires à rire.
Buvez à ma santé, mon bon frère; si j'osais, j'en boirais une goutte: mais, à propos de goutte, je ne veux pas fâcher la mienne.
Elle passera, mon gros ami, elle passera, notre père en Dieu, et alors nous ferons chère-lie! frère Macé n'en aura rien.
Mais voilà bien longtemps que le docteur Alcofribas tarde à revenir; n'aurait-il plus trouvé à Chinon le révérend Hypothadée? --Je crois plutôt qu'il est fatigué, et qu'il se repose: voilà bien du chemin qu'il fait aujourd'hui.
Ou bien, peut-être, il aura été arrêté à Chinon par quelque autre goutteux de bon aloi.
Il faut bien partager avec ses frères les ressources que Dieu nous envoie, et vous êtes trop bon chrétien pour vouloir du soulagement pour vous seul.
Mais je crois que le voici; ne bougez, je vais lui ouvrir.
Un moment après, frère Jean introduisait Hypothadée.
--Quoi! dit le vieux Thomas, mon neveu! le malheureux est-il en danger? Voilà pourtant la suite de son inconduite.
Le docteur le croit-il en danger?...
J'avais bien prévu que tout cela finirait mal.
Allons! je n'aurai plus besoin de le déshériter, et s'il en meurt je lui pardonne.
--Puisse le bon Dieu, notre Seigneur, ne point vous pardonner vos péchés à une si dure condition, dit en saluant Hypothadée.
--Monsieur notre maître, reprit le bonhomme Rabelais, je vous ai fait mander pour que vous me tiriez de toute perplexité d'esprit; afin que la nature opère sans obstacle pour ma guérison, selon le bon vouloir de notre docteur Rondibilis.
Et d'abord, dites-moi si vous ne pensez pas que du bien amassé pendant toute la vie d'un homme lui soit une lourde charge à sa mort? --La mort nous décharge de tout, excepté de nos mauvaises actions et de nos mérites.
--Hélas! mon père, c'est précisément cela qui m'effraye.
Quand je mourrai, j'aurai été riche, et notre Seigneur a crié: Malheur aux riches! C'est pourquoi je pensais à me dépouiller de tout avant de mourir, afin de sauver ma pauvre âme par la vertu de pauvreté.
--Lisez saint Paul, il vous dira que la pauvreté volontaire n'est rien sans la charité qui la vivifie.
--C'est bien pour cela que j'ai résolu de faire la charité de tous mes biens aux pauvres moines de Seuillé.
--Voilà une charité qui me semble peu charitable.
--Pourquoi donc? --Vous voulez vous sauver par la pauvreté en risquant de perdre les bons moines par la richesse.
--Mais, que voulez-vous que je fasse! Je ne veux plus entendre parler de mon vaurien de fils, et j'ai un neveu qui est un mauvais drôle; l'enrichir serait mettre l'argent du bon Dieu dans l'escarcelle du diable.
--L'argent du bon Dieu, dites-vous! oh! oh! qu'est ceci? Ne savez-vous pas comment notre Seigneur appelle le Dieu de l'argent? il le nomme Mammona, et en fait le dieu de l'iniquité.
Je ne connais, pour moi, d'autre argent du bon Dieu que les trente deniers au prix desquels on le vendit, et qui servirent ensuite à ouvrir l'auberge de la mort; c'est Haceldama, le champ du sang, la sépulture des étrangers.
Or, afin que les fidèles ne soient pas embarrassés, les tarifs sont fixés d'avance, et tout se fait pour la gloire de Dieu.
--Je n'en disconviens pas; car, en ma qualité de théologien ordinaire du pape, je suis avant tout l'enfant soumis de l'Église.
Judas a été un grand criminel de vendre son Maître, parce que l'Église infaillible n'avait pas encore autorisé ce commerce.
Il exerçait sans lettre patente.
--Vous dites bien, maître Hypothadée; oh! que vous dites bien! Partant, vais-je donner certainement tout mon argent aux bons moines, puisque l'argent n'est que fumier de Satanas: la question n'était que de savoir si, pour mon salut, volontiers ils se feraient les palefreniers du diable.
Frère Macé m'a déjà rassuré sur ce point.
--Frère Macé est, à ce que je vois, un connaisseur en fait de pauvretés d'esprit.
Il aime mieux que les moines se grisent que de penser à mal, et il tire merveilleusement la conclusion de l'argument qui bene bibit bene dormit.
Revenons à votre neveu: le voilà donc bel et bien déshérité? --Et c'est juste, n'est-ce pas? un ivrogne! --Un débauché! --Oui, qui séduit les petites filles.
--Et qui ne les épouse pas.
--Ah bien, oui! il ne lui manquerait plus que de vouloir les épouser.
--Il ne lui manquerait que cela pour être excusable, n'est-ce pas? En effet, le mariage répare l'offense faite à Dieu et aux parents.
--Des parents! ah bien, oui! la donzelle n'en a pas; c'est une orpheline.
--A laquelle vous avez servi de père; on m'a raconté cette histoire.
Mais est-il bien vrai que vous ne l'ayez jamais vue? --Qui? --La petite Violette Deschamps.
--Mais alors le réparez-vous? --Quoi réparer? et que voulez-vous que je répare? l'honneur d'une fille? c'est un bijou qui ne se raccommode jamais.
D'ailleurs chacun doit répondre de ses fautes, et j'ai assez des miennes.
--Pardonnez-nous nos offenses comme nous pardonnons à ceux qui nous ont offensés, disent les patenôtres.
--Mais...
en tout ceci personne ne m'a offensé, que je sache.
--Eh bien! alors, pourquoi vous chargez-vous de punir? --Mon bien est à moi, monsieur notre maître, et j'en puis faire ce qui me plaît, dit ici le vieux Thomas impatienté.
--Fort bien, messire; voilà qui est parlé.
Et si tous les pénitents disaient de même, point ne serait besoin de tant de docteurs pour diriger les consciences.
Je fais ce que bon me semble; voilà qui répond à tout en matière de morale.
Le bon Dieu ne dirait pas mieux.
Vous n'aviez pas besoin, en ce cas, de nous faire venir; je vais, s'il vous plaît, retourner à Chinon et je vous renverrai le médecin.
--Ne vous fâchez pas, voyons: je veux faire de ce qui est à moi le meilleur usage possible; et puisque tout nous vient de Dieu, c'est à Dieu que je voudrais rendre ce qui m'est venu de lui.
Je sens bien que lui seul est le grand propriétaire, et que nous sommes ses petits fermiers.
Quand nous mourons il nous fait rendre gorge, et nous n'emportons rien qu'un vieux drap, quand notre héritier nous le donne.
--Est-ce donc qu'à votre avis, notre maître, tous les riches sont des voleurs? --Oh non! car vous savez qu'il en entre dans le royaume du ciel autant qu'il passe de chameaux par le trou d'une aiguille.
Ceci est parole d'Évangile.
--Voler c'est prendre ce qui appartient aux autres.
--Ou le garder.
--Mais bien des riches n'ont rien pris à personne.
--Beaucoup gardent du superflu, tandis que les pauvres manquent du nécessaire.
Que diriez-vous d'un frère qui gaspillerait le reste de son pain après avoir mangé, tandis que son frère à côté de lui mourrait de faim? --Je dirais que c'est un mauvais coeur, mais il serait dans son droit.
--Avec tous ses complices? --Sans doute, s'il en avait.
--Fort bien.
Il faudrait pendre alors avec l'assassin celui qui l'aurait exaspéré et provoqué un crime; mais le malheureux affamé serait déjà mort et se soucierait peu de la potence; resterait, monsieur, le beau mangeur qui aurait de l'argent pour se payer une corde neuve.
Il aurait bien mieux fait de donner du pain à son frère.
--Docteur Hypothadée, il me semble que ces propos ont je ne sais quoi qui sent l'hérésie.
Cependant me voilà tout perplexe et tympanisé.
Je ne veux point arriver à la porte du ciel avec une bosse de chameau.
Je donne tout aux pauvres, et les vrais bons pauvres ce sont les moines, ils prieront pour le repos de mon âme.
--Et ils boiront votre bon vin à votre résurrection future.
--Amen! Je ne pourrai alors leur faire raison....
C'est une triste chose que la mort! Ah! le docteur Rondibilis? Où est le docteur? voilà que je revieillis; je crois que mes accès de goutte vont me reprendre.
Les roses de la jeunesse sont belles à voir aussi sur les joues des jeunes filles et des petits enfants.
Que ne faites-vous comme le bon Sauveur qui aimait à se voir entouré de bambins et de jeunes mères.
On dit que des femmes le suivaient partout, et qu'il embrassait les petits enfants.
Cela me rappelle que je ne suis pas venu seul, et qu'une jeune femme attend en bas qu'il vous plaise de lui parler.
C'est maître Alcofribas qui l'a choisie et qui vous l'envoie pour vous soigner.
Le révérend dom Buinard veut-il bien dire à la jeune dame de monter? --Appelez-moi frère Jean des Entommures, dit dom Buinard, je ne réponds qu'à ce nom-là.
Un moment après la jeune femme était introduite; sa beauté et sa modestie parurent faire une vive impression sur le vieux Rabelais, qui dans sa jeunesse avait passé pour aimer beaucoup les femmes.
Violette s'empressa près du vieillard, se souvenant qu'il lui avait autrefois voulu du bien; mais elle se garda bien de lui dire son vrai nom, car maître François lui avait fait la leçon en route, et s'était emparé complètement de son esprit.
--Il me semble, dit le père Thomas, que je vois la béate Vierge Marie venir elle-même à mon secours, et que pour remuer mes coussins, elle a donné son fils à garder à Monsieur saint Joseph.
--Saint Joseph est de trop dans l'affaire, dit le faux Hypothadée, je ne suis ni charpentier, ni marié, ni...
rien de ce qu'était le grand saint Joseph.
Mais, grand Dieu! j'y pense; il va revenir! Que dira-t-il? Voilà de belles équipées! Comment l'empêcher de rentrer et lui expliquer pourquoi le docteur Alcofribas...
Mais frère Jean s'en chargera, n'est-ce pas, frère Jean? Et vous, monsieur notre maître Hypothadée, vous qui avez une langue dorée, je compte sur vous pour l'apaiser.
Tenez, prenez cette clef, ouvrez ce tiroir, prenez dans le coin à droite un paquet de parchemin, c'est mon testament.
J'ai juré de le lui remettre; nous le lui donnerons quand il viendra, et il consentira volontiers à tout.
On en était sur ces menus propos, lorsque, dans le clos même de la métairie, un bruit horrifique se fit entendre.
--Qu'est ceci? s'écria le vieux Rabelais.
Violette courut à son enfant.
--Le voici, ne craignez rien, dit maître François; je ne sais ce que signifie cette farce.
Tenez bien votre poupon; je sors et vais voir ce que c'est.
--Grand saint Benoît! dit frère Jean, qui s'était mis à la fenêtre; c'est frère Macé Pelosse assailli par une légion de diables; ils le poursuivent dans le clos comme ceux du mystère de la tentation pourchassent le compagnon de saint Antoine.
--Maître François faisait signe de l'oeil à frère Jean pour savoir si cette plaisanterie venait de lui; mais dora Buinard paraissait franchement et naïvement étonné d'abord, puis le rouge de la colère lui monta au visage.
--Ils saccagent la vigne! s'écria-t-il.
Attendez, attendez, brigands de diables, je vous donnerai sur les oreilles et je vous applatirai les cornes.
Où est mon bâton de la croix? --Frère Jean! frère Jean! à mon secours! miséricorde! criait d'une voix langoureuse et désespérée frère Pelosse, cerné par les diables et trébuchant à travers les ceps en renversant les échalas.
--Frère Jean, mon ami, disait le vieux Thomas, maître Hypothadée, mon père spirituel, voyez ici mon gros livre d'heures, apportez-le-moi, fermez bien la porte, restez près de moi, et récitons ensemble alternativement les Psaumes de la pénitence.
--Pénitence! dit frère Jean; il sera temps de la faire quand le piot nous manquera l'année prochaine.
Ce disant, il met son froc en bandoulière, empoigne son bâton de la croix qui était en coeur de cormier, se précipite hors de la chambre, et presque au même instant on le voit tomber dans le clos comme la foudre.
C'étaient les gens du seigneur de Basché qui, à l'instigation de leur maître, faisaient cette momerie, et étaient venus attendre le moine sur la route de Seuillé, près du clos de la Devinière, dans lequel le frère Macé cherchait vainement un refuge.
Voici maintenant, si vous voulez le savoir, comment était survenue cette algarade.
Le seigneur de Basché était un viveur, une espèce de comte Ory, qui conservait les traditions de Villon, et faisait refleurir les compagnons de la franche lipée.
Grand dépensier, il mangeait comme Panurge son blé en herbe, et ne payant jamais ses dettes, il avait souvent maille à partir avec les chicaneaux.
Ceux qui voudront savoir comment il les traitait n'ont qu'à relire attentivement les chapitres treize, quatorze et quinze du quatrième livre de Pantagruel.
Il vivait aussi assez mal avec les moines de Seuillé, avec lesquels il avait procès, mais s'il en était un qu'il détestât par-dessus tous, c'était sans contredit ce malencontreux frère Macé.
On peut juger de son étonnement et en même temps de sa maligne joie lorsque ce moine, trompé par un faux message de frère Jean, arriva au château de Basché, et dit qu'il venait pour entendre la confession du seigneur.
--Si vous vouliez vous dévouer à ma place et répondre pour moi aux mauvais esprits, ils trouveraient à qui parler, et ils seraient obligés de s'enfuir dans la mer Morte.
--Voulez-vous, dit maître François, faire tout ce que je vous dirai? --Dites vite, et que ces diables s'en aillent.
Ah! mon Dieu, j'entends des cris et des lamentations; ils tordent sans doute le cou à frère Jean et à frère Macé.
--Prenez ce petit enfant dans vos bras; vous croyez, n'est-ce pas, à la vertu de l'innocence contre l'enfer? --J'y crois, j'y crois! mais faites vite.
--Qu'allez-vous donc faire? dit Violette.
--Vous allez voir, répondit Hypothadée; c'est un charme infaillible pour chasser le diable des maisons, et y faire entrer la grâce de Dieu.
Maître Thomas, récitez-nous votre credo.
Et le vieux Thomas prononça toute la formule.
Maître François, s'approchant alors d'une aiguière, y trempa ses doigts, et, les secouant trois fois sur le front de l'enfant: --Thomas-François, dit-il, je te baptise au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit.
Puis, reprenant le nouveau baptisé des bras de son parrain improvisé, et l'élevant comme une sainte image; --Voilà, dit-il, comment le bon Dieu se fait voir aux hommes; adorez le frère nouveau-né du Sauveur.
En ce moment le bruit avait cessé dans le clos, tous les diables étaient en fuite, et frère Jean s'occupait à faire bassiner avec de l'eau-de-vie les contusions de frère Macé, auquel, pour certaines raisons, il fallait aussi faire changer la chemise et les chausses.
Le vieux Thomas était attendri jusqu'aux larmes; il criait miracle, et s'inclinait du mieux qu'il pouvait devant le petit ange que lui présentait maître François.
--Vous voyez, lui dit le docteur, qu'il vient de sauver votre vigne, et que les diables n'y sont plus.
Maudiriez-vous votre neveu, s'il vous avait rendu un tel service avec une pareille innocence? --Ah! le drôle! répondit le père Rabelais, que n'est il encore un petit enfant innocent comme celui-ci! Dire que je l'ai vu naître!...
(Et ici la voix du vieillard s'attendrit.) Je croyais qu'à défaut de mon vaurien de fils ce serait lui qui me fermerait les yeux...
Me voilà seul maintenant...
et je ne veux plus entendre parler ni de mon fils, ni de mon neveu, ni de frère Macé...
Quel est le père de ce chérubin? --Son père est mort, dit Violette, en baissant les yeux.
--Eh bien, je l'adopte!...
pour qu'il continue à protéger ma maison contre l'enfer.
N'est-ce pas, maître Hypothadée? Je suis déjà son parrain, et je ne veux pas m'en défendre; je ferai plus, je serai son père adoptif.
Je ne sais pourquoi il me plaît, et il me semble que mon coeur est tout remué à sa vue.
D'ailleurs, il a chassé le diable de céans, il est juste que la maison soit un jour à lui.
Je l'avais bien donnée à ce damné frère Pelosse, qui vient d'y amener tout l'enfer.
--Je vous approuve, dit Hypothadée, faites vite, car les diables reviendraient peut-être.
Écrivons en deux mots votre volonté, pour mettre tous vos biens sous la sauvegarde de la sainte enfance.
Tenez, voici du vélin et de l'encre; moi je ferai l'acte de baptême.
--Écrivez vous-même, je signerai, dit le vieux Thomas.
J'ai eu tant de peur de ces diables, que j'ai la main toute tremblante.
Maître François se mit à écrire.
--Un instant, dit Thomas Rabelais en se ravisant; de qui cet enfant est-il le fils? --De Dieu, dit gravement Hypothadée.
De Dieu, qui vient de l'adopter par le baptême, et de maître Thomas Rabelais, qui l'adopte par religion, et pour sanctifier sa vie, en élevant un enfant de Dieu, qui a reçu le baptême entre ses bras.
Tenez, voici l'acte, signez.
--Mais frère Jean ne revient pas, observa le vieillard.
--C'est que les diables ne sont peut-être pas encore bien éloignés, ou peut-être le gardent-ils en otage.
En ce moment on frappa assez fort à la porte de la chambre.
Le vieux Thomas tressaillit.
--Le verrou est-il mis? dit-il d'une voix effarée.
N'ouvrez pas, ce sont eux.
--Qui est là? dit Hypothadée.
--C'est frère Macé et sa compagnie, répondit du dehors frère Jean en contrefaisant sa voix.
--Arrière! arrière la compagnie! s'écria le vieux goutteux.
Je me voue à la sainte Vierge, représentée par cette jeune mère, je donne tout à ce petit ange, et que son innocence nous protège.
Donnez vite, je vais signer.
--Mais ouvrez donc, criait le frère Macé avec un accent plaintif.
--Vite maintenant, mon père, donnez-moi l'absolution, dit le vieillard; j'ai satisfait pour mes péchés, que me reste-il encore à faire? --Bénir votre nièce et embrasser votre petit neveu.
Votre bien ne sortira pas de votre famille.
--Qu'est-ce à dire! s'écria le vieux Thomas tout ébahi.
--Mais ouvrez donc! êtes-vous morts? criait à son tour frère Jean de sa voix naturelle.
--Ah! c'est notre ami frère Jean, dit Hypothadée.
Nous sommes en paix avec Dieu et avec les hommes.
Maintenant nous pouvons ouvrir.
Frère Jean, en attitude de triomphateur romain, son bâton de la croix sur l'épaule et soutenant d'une main le malheureux frère Pelosse, entra dans la chambre, faisant un grand bruit de fanfares.
--Arrière! arrière! criait le vieux Thomas; vous, sentez le roussi.
Ne me touchez pas, vous sortez des griffes du diable! --Dieu nous soit en aide, dit maître François; tenez buvez ce verre devin frais, notre frère, cela vous raffermira le coeur et vous déliera peut-être la langue.
--Voyez, voyez, docteur Hypothadée, notre maître, il est encore ensorcelé! il a respiré des diableteaux; il me semble que j'en vois sortir par ses yeux, par son nez et par ses oreilles.
Ne le quittez pas, frère Jean, tenez-le bien; j'ai peur qu'il ne se jette sur nous! Onc je ne vis un aussi vilain chrétien.
Il va nous donner quelque sort.
Maître Hypothadée, chantez-lui un mot d'exorcisme.
Il doit être devenu hérétique pour que le diable s'attache ainsi à lui.
Faites-lui baiser mon reliquaire.
--Que lui voulaient les mauvais esprits? continua le docteur Hypothadée; il n'est ni païen ni juif et croit à la sainte Écriture.
--L'Ancien Testament, dit le docteur Hypothadée, n'est qu'une figure des biens à venir, c'est la cédule des promesses dont se sont rendus indignes ceux auxquels elles étaient faites.
c'est vrai!...
toussa frère Pelosse qui s'était décidé à avaler un verre de vin.
--Oh bien, dit le révérend Hypothadée, je vois que nous nous entendons et que vous êtes bon chrétien.
Je vous le fais dire, pour rassurer maître Thomas auquel votre aventure d'aujourd'hui avec les diables semble avoir causé des scrupules.
Moi, je ne doute pas de vous, car je vous connais de réputation et je suis sur que ce que je viens de dire sur les deux Testaments, vous seriez prêt à le signer.
--De mon sang, grogna frère Macé en cherchant une seconde fois la salive rouge de ses gencives.
--Amen! dit maître François en lui tendant le parchemin et en lui présentant la plume.
--Frère Macé relut la profession de foi des yeux et la signa.
Le vieux Thomas, qui avait compris tout cet apologue, ne put se retenir de rire.
--Nous nous en tiendrons donc à ce que dit le Nouveau Testament, dit-il en regardant Violette.
--Sans préjudice, toutefois, du respect qu'on doit à l'Ancien, dit frère Pelosse avec effort.
--Respect à l'Ancien Testament, dit-il en présentant le premier volume au procurateur de Seuillé, nous croyons l'honorer comme il le mérite, en le remettant entre vos mains.
Quant à nous, le Nouveau Testament nous suffit, ajouta-t-il en remettant le second volume avec l'écrit qu'il contenait, entre les mains de Violette.
Frère Macé, se doutant un peu tard de quelque chose, ouvrit précipitamment la Bible qu'on venait de lui remettre: le premier testament de Thomas Rabelais en tomba, à la stupéfaction du moine.
Les éclats de rire des assistants lui firent deviner tout le reste.
A cette vue, à cette pensée, il oublie toutes ses douleurs; il se lève, il verdit, ses yeux jettent des flammes; il ne sait à qui s'en prendre d'abord: maître Thomas est effrayé d'avance du sermon que son ancien confesseur va faire.
--Frère Jean, vous m'avez trompé! s'écrie enfin Pelosse avec explosion...
Mais, à ce premier mot, il s'arrête, il se tord, il se replie sur lui-même.
--Ah! je suis empoisonné, s'écrie-t-il d'une voix qui sort à peine du gosier.
--Vous ne l'êtes pas seul, dit frère Jean en faisant mine de se boucher le nez, et c'est moi-même qui me serai trompé, quand j'ai cru tout à l'heure vous avoir fait changer de linge.
--Emmenez-le! emmenez-le! cria tout le monde tout d'une voix.
--Maintenant, dit maître François ou maître Hypothadée, comme nous voudrons l'appeler, ouvrons à notre tour le livre que nous avons choisi, et faisons une petite lecture.
Ouvrant alors le volume à l'endroit qu'il avait marqué en y glissant l'extrait de baptême du petit François, il lut avec une voix distincte et les plus douces inflexions l'histoire de l'enfant prodigue.
Le vieux Rabelais l'écoutait attentivement, et essuya même une larme qui glissait au coin de son oeil.
--Merci, dit-il à maître Hypothadée en lui serrant la main; je comprends ce que vous voulez dire; vous êtes véritablement un homme de Dieu, et vous m'avez mis aujourd'hui en grande paix avec moi-même.
Vous m'avez rendu un fils à la place du mien qui s'est perdu; je vous en remercie, et je me sens joyeux comme le père de famille de la parabole.
Je me crois rajeuni de dix ans, et le docteur Rondibilis avait raison lorsqu'il parlait de me rajeunir.
Mais pourquoi donc ne vient-il pas? On dit qu'il soigne mon neveu qui est mourant.
Envoyez quelqu'un à Chinon dire à mon neveu qu'il meure en paix et que je lui pardonne; mais sur toute chose qu'on me ramène ici le docteur Rondibilis Alcofribas.
Que fit alors maître Thomas? justement ce qu'avait fait bien avant lui le père de l'enfant prodigue.
Il pleura de joie, ouvrit ses bras, et embrassa tendrement son fils.
Le bruit de l'invasion des diables dans le clos de la Devinière s'était déjà répandu au loin à la ronde, et le neveu de maître Thomas en avait été instruit un des premiers.
--Et moi donc? et moi? cria Jérôme.
M'est avis que j'arrive à propos, et puisque l'on s'embrasse ici, point n'ai-je besoin de pleurer longtemps mes péchés et de crier miséricorde.
Ah! sainte bouteille! comme le docteur est rajeuni! Enchanté de vous voir, cousin; je ne vous aurais pas reconnu.
--En vérité, mon oncle, je n'ai pas d'autre désir; et elle peut vous dire que je lui ai offert de l'épouser; elle m'a refusé avec mépris: que voulez-vous que je lui dise? --A genoux, te dis-je, et demande-lui pardon.
--Je n'ai rien à pardonner à monsieur, dit Violette; s'il croit faire quelque chose pour moi en m'épousant, j'ai le droit de le remercier et de ne pas accepter ce qu'il regarderait comme un bienfait.
J'aime à donner plus que je ne reçois, et je n'accepterai jamais la main d'un homme à qui je ne pourrais pas donner mon coeur en échange.
Le monde dira que je suis déshonorée parce que je ne rachèterai pas son estime au prix de la mienne, mais j'en crois plus ma conscience que le monde, et je me chagrinerai peu d'être déshonorée pour lui si je suis honorée par elle.
--Voilà du moins une bonne parole, dit le vieux Thomas.
--Pardieu! aussi, pourquoi est-elle si sévère après avoir été si bonne? continua Jérôme: elle a plus d'esprit que moi, je le vois bien.
Je n'en suis pas moins un bon enfant; s'il ne tenait qu'à me mettre à ses genoux pour faire la paix, je le ferais bien tout de suite; mais j'ai déjà essayé et je n'ai pas réussi.
Le docteur, ou plutôt le cousin, car je vois bien que c'est la même personne...
le cousin donc m'avait promis de parler pour moi...
--Et c'est ce que j'ai fait, dit maître François: Violette m'a répondu que si vous étiez malheureux et abandonné de tout le monde, elle se dévouerait encore à vous.
--Tu as dit...
Vous avez dit cela, mademoiselle Violette? Oh! tenez, croyez-moi si vous voulez, je suis mauvais sujet, c'est possible; mais je n'ai pas un mauvais coeur!...
Pourquoi ne voulez-vous pas vous appeler Madame Rabelais? vous savez bien comme le monde est bête.
Si ce n'est pas pour moi, faites cela du moins pour vous.
Je vous laisserai tranquille tant que vous voudrez, et je n'entrerai même jamais chez vous si vous ne me le permettez pas...
Tenez, voyez-vous...
bon...
voilà maintenant que les larmes me viennent aux yeux...
je suis donc bête aussi, moi? Eh bien, tant pis: j'ai le temps d'être un chenapan, je veux être honnête aujourd'hui...
Voyez-vous, il faut que je vous le dise...
j'avais d'abord des idées intéressées en vous parlant de mariage; car vraiment je suis un cuistre et je n'ai jamais su ce que vous valiez...
Eh bien! tenez aujourd'hui, Violette, rien que de vous voir si douce et si belle, avec ce pauvre chérubin qui devait m'appeler son père...
cela me bouleverse tout le coeur...
Violette, votre main seulement en signe de pardon, et qu'il me soit permis d'être père au moins une fois et d'embrasser notre cher enfant.
Violette pleurait et regardait maître François.
--Acceptez du moins sa promesse, dit en souriant l'ex-médecin Rondibilis, et donnez-lui un peu de temps pour se corriger.
Puisque vous êtes meilleure que lui, c'est vous qui lui devez de l'indulgence: le bon Dieu nous attend bien, lui: pourquoi n'attendriez-vous pas Jérôme? --Eh bien, c'est cela, dit le vieux Thomas, corrige-toi, mon garçon, et nous verrons plus tard.
Madame Violette n'a pas besoin de toi, d'ailleurs, pour donner un nom à son poupon: il s'appelle François-Thomas Rabelais, entends-tu? et si tu n'es pas digne de lui servir de père, c'est moi qui veux être le sien.
Tâche de bien faire à la Lamproie, surveille un peu plus ta pharmacie; mais sache bien que tout cela appartient à Mme Violette, qui t'y donnera part si tu deviens sage.
Fais en sorte, enfin, qu'elle puisse encore t'aimer.
Car pour lui donner un mari en peinture, merci pour elle, mon gros; le mariage donne toujours des droits, et plutôt que de la fiancer à un coureur et à un ivrogne, je l'épouserais plutôt moi-même.
--Vivat, le père Thomas! dit le frère Jean.
Nous danserons tous à la noce.
--Je crois, en vérité, que j'y danserai aussi, dit le père Rabelais, tant je suis regaillardi en me retrouvant en famille.
Savez-vous qu'il est médecin comme saint Thomas, et théologien comme Hypocrate...
Non...
si fait...
Je ne sais plus ce que je dis et j'embrouille tout, tant que je suis joyeux! Embrasse-moi encore mon grand enfant.
Ça, que ferons-nous pour lui? Hélas! on ne peut ni le marier ni le doter; mais puisqu'il n'est plus au couvent, on peut lui donner quelque chose.
--J'y compte bien, dit maître François: donnez-moi tous votre amitié.
Quant à rester ici, ce n'est point possible; je suis connu dans le pays, non pas de figure, mais de nom, les moines pourraient m'y poursuivre.
D'ailleurs je suis médecin sans avoir pris mes degrés, et je ne veux pas qu'un âne approuvé par quelque faculté peu difficile vienne me traiter de charlatan.
Je pars demain pour Montpellier, où j'espère que je ferai honneur à ma famille et à mon nom.
Si vous voulez me prouver votre bon vouloir, accordez-moi seulement à perpétuité une petite place à la Cave peinte et ici, à la Devinière; mais conservez-moi toujours une bouteille du meilleur et du plus frais.
--Nous n'y manquerons point, dit Jérôme; et je veux que la bouteille soit faite exprès et demeure toujours exposée comme une relique au plus noble endroit de la cave.
Je la ferai garnir de ciselures et de peintures; elle sera célèbre dans tout Chinon, et, avant qu'il soit quelques années, je veux qu'elle fasse des miracles.
--L'idée est belle, dit maître François, et la Cave peinte doit désormais être plus célèbre que le sanctuaire d'Apollon Delphien; car c'est le bon vin qui découvre la vérité, et partant il rend des oracles.
Soit donc la dive bouteille ma fortune et ma fiancée! Elle a des embrassements qui ne trompent jamais, ses amours ne manquent jamais de chaleur, son glou glou, jamais de franchise.
C'est à ses douces vapeurs que je laisserai le soin de dissiper les nuages de la science et de la philosophie.
Le vin n'est-il pas fils de la lumière? N'est-ce pas là le rayon du soleil rendu potable que cherchaient tous les alchimistes? Lorsque de tout les semences premières --Encore une surprise! s'écria le vieux Rabelais émerveillé.
Mais à ce propos, n'est-il pas temps de mettre la table? Nous allons dîner en famille, et mon estomac sera antidoté pour mon voyage de demain.
Les unes à demi cachées sous ce qui restait de feuilles, étaient fraîches, dodues et fleuries, d'autres moins honteuses et plus aventurées au soleil, dégageaient leurs grains brunis et à demi fendus où brillait un jus plus doux et plus blond que le miel.
Elles semblaient sucrées à l'oeil, et rien qu'à les voir on les savourait en idée.
Cette vigne, maître François l'avait plantée, elle venait du clos de la Devinière et s'était acclimatée dans le petit jardin du presbytère de Meudon.
Auprès de cette vigne, sous un berceau formé par des branches de lilas et des touffes de lierre, une table était dressée.
C'était un prêtre d'assez haute stature, au front large et grisonnant, au regard malicieux et doux, sa barbe taillée en fourche descendait entre les deux pointes de son rabat toujours blanc, mais un peu recroquevillé.
Il était vêtu d'une soutane boutonnée à moitié, une barrette posée un peu de travers, se rejetait sur le derrière de sa tête et laissait à nu son grand front calme et pensif.
C'était notre ami Rabelais; d'une main il tenait une plume, de l'autre il égrenait une grappe de raisin ou froissait sans y songer, quelque quartier de noix: il achevait son dessert et il écrivait une page de Pantagruel.
Autour de lui, gloussait, trottait, becquetait et caquetait tout le menu peuple de la basse-cour.
Les poules venaient entre ses pieds ramasser les miettes de son pain, et alors il avait soin de ne point déranger ses pieds qu'elles ne fussent parties, de peur de les blesser ou de leur faire peur.
La porte du jardin était ouverte, et une demi-douzaine d'enfants jouaient et se traînaient sur le seuil.
Un gros chien se roulait avec les plus petits qui l'embrassaient des jambes et des bras, riant à coeur joie, et mêlant les boucles de leurs têtes blondes à ses longs poils noirs et soyeux.
Tous avançaient peu à peu vers la table du bon curé, sans en faire semblant et comme si un aimant les eût attirés.
Maître Buinard était le gardien fidèle de son patron, et s'acquittait du soin de le faire respecter, mieux que le chien du presbytère, animal un peu paresseux et insouciant de sa nature, puis d'humeur beaucoup trop facile pour les mendiants et les marmots.
Tout à coup cependant, ce débonnaire animal (c'est le chien que nous voulons dire), se mit à dresser les oreilles et à japper de toute sa force.
Dom Buinard se leva alors du banc où il était assis comme absorbé dans la contemplation de la vigne ou de maître François, car l'un étant si près de l'autre, on ne pouvait savoir au juste, ce qu'il regardait avec tant d'amour.
Maître Buinard, disons-nous, se leva, menaçant le chien d'un torchon qu'il tenait à la main, et regardant curieusement vers la porte où bientôt se présenta un personnage couvert de poussière, comme un voyageur qui vient de loin.
C'était un jeune homme inconnu dans le pays, et que dom Buinard ne se rappelait pas avoir jamais vu.
A peine ce nouveau venu eut envisagé maître François qui avait relevé la tête en le voyant entrer, qu'il courut à lui les bras ouverts avec l'impétuosité d'un coup de vent: c'est lui, enfin! je le retrouve! mon père! mon ami, mon sauveur, maître François.
Eh quoi! vous ne reconnaissez pas votre ancien protégé! au fait il y a dix ans au moins que vous ne m'avez vu.
Mais je vous reconnais bien moi! vous n'avez guère changé; aussi pourquoi changer lorsqu'on est bien...
--Eh mais, dit le curé de Meudon en paraissant rappeler de loin un souvenir qui épanouissait tout son visage en un joyeux sourire, il me semble, au contraire, que je te reconnais bien, maître fripon, tu étais le frère Lubin!...
--Silence, maître, et ne m'appelez plus de ce nom maudit.
On m'appelle Guilain le ménétrier, et tenez, souffrez maintenant que je reprenne mon instrument que j'ai déposé à la porte, il me semble que déjà les enfants vont rôder autour et je crains un peu pour mon pauvre violon leur goût précoce pour la musique.
Il était temps, en effet, car les marmots avaient ouvert la boîte déposée sur le banc à la porte du presbytère, et le plus hardi en avait déjà tiré l'archet dont il commençait à s'escrimer comme d'une épée à deux mains.
Guilain, après avoir repris son bien de vive force et avoir appuyé, pour châtiment, un bon gros baiser sur la joue rose du petit paladin, revint avec son violon s'asseoir près de maître François.
Pendant ce temps, frère Jean ou dom Buinard, car c'était bien notre ancien ami qui était devenu le majordome du curé de Meudon, frère Jean était descendu à la cave et en avait rapporté une grande pinte de vin frais.
--Allons, frère Jean, dit maître François, ne faites pas le dégoûté, et venez trinquer avec nous, je vous présente mon ancien élève, un ami de jeunesse, qui va nous conter toute son histoire.
--Permettez que d'abord nous parlions de vous, dit Guilain.
Cher bon maître, vous qu'on a tant persécuté, et que je retrouve heureux autant que j'en puis croire les apparences.
On m'a déjà bien parlé de vous, car depuis longtemps je vous cherche.
Je suis allé à votre poursuite, à Montpellier, à Rome et ailleurs.
Partout les honnêtes gens vous aimaient, les cafards vous disaient sorcier et le menu populaire faisait des contes à n'en plus finir.
--Par la dive bouteille, dit Rabelais, je vais donc bientôt être saint, puisque les bons me canonisent, les diables enragent, et les bonnes femmes font ma légende.
--C'est plus vrai que vous ne pensez, reprit Guilain; et de tout ce qu'on m'a dit, croyez que je n'en ai reçu comme bon argent que la moitié.
--Et de bien autre chose, interrompit Rabelais en riant.
Mais poursuis ce propos, mignon.
--Le marchand d'orviétan est de trop, dit Rabelais, mais pour le vrai de l'aventure je t'en ferai lire le récit dans mon Histoire de Pantagruel.
--Croyez-vous donc que je ne l'ai pas lu, poursuivit Guilain.
Je sais à quoi vous faites allusion: il s'agit de Panurge parlant toutes les langues devant le fils de Gargantua et captivant ainsi son attention, ce qui lui valut plus tard son amitié.
--Tu dis vrai, moinillon de mon coeur, mais achève.
--De tout ce qui précède, à part la farce que vous désavouez, rien ne m'étonne.
Voici maintenant le côté absurde de la légende.
--Ho! ho! dit maître Rabelais en s'accoudant sur la table et en ramenant sa barrette de côté.
--On m'a dit que votre grande réputation de médecin s'étant répandue partout, un gentilhomme de la cour, dont la fille avait les pâles couleurs, vous fit venir en désespoir de cause après avoir consulté tous vos confrères.
Ils s'accordaient tous à ordonner une potion apéritive, mais pas un n'en avait su donner convenablement la formule.
Ce que sachant, vous fîtes mettre un chaudron sur le feu avec de l'eau, dans laquelle vous fîtes infuser et bouillir toutes les vieilles clefs de la maison, assurant que rien n'est apéritif comme les clefs puisqu'elles ouvrent toutes les portes.
Puis, que vous fîtes réduire cette infâme décoction de rouille, que vous la fîtes sérieusement prendre à la pauvre jeune malade, et, pour que l'histoire soit complète, on ajoute qu'elle fut guérie.
--Et c'est cela, demanda Rabelais, que tu n'as jamais voulu croire? --Le moyen de supposer la possibilité d'une pareille ânerie lorsqu'on vous connaît.
--Que voulez-vous dire, fit Guilain? --Je veux dire que l'histoire est vraie, complètement vraie, plus vraie que le reste.
La jeune fille fut guérie, non pas parce que les clefs sont apéritives, mais parce qu'elles sont en fer.
Or, le sang de la pauvre enfant était débile et malade parce qu'il lui manquait du fer.
--Du fer dans le sang! se récria Guilain; mais je croyais que toutes les maladies du sang se guérissaient seulement par la vertu des simples.
--Ce sont les simples qui font courir ce bruit-là, dit Rabelais.
Mais la vérité est que les corps s'alimentent du moins parfait, et se guérissent par le plus parfait, en nature.
--Vous êtes toujours mon grand maître, répondit Guilain en s'inclinant.
Mais continuons mon histoire ou plutôt la vôtre.
J'ai lu que vous étiez devenu l'ami du cardinal du Bellay, et que vous aviez fait avec lui le voyage de Rome.
J'y suis allé, espérant vous trouver, mais vous veniez de partir, en prenant la route de Lyon.
J'étais désespéré, mais je vous ai suivi toujours.
A Lyon, des bruits mystérieux se répandaient sur votre compte.
Vous aviez été arrêté, disait-on, et traité en prisonnier d'État.
On parlait de complot contre le roi et la reine.
Cette fois vous ne me direz pas que l'histoire était vraie.
--Vraie quant à l'arrestation, dit Rabelais, fausse quant à l'histoire de l'empoisonnement.
Voici le fait: J'étais parti de Rome précipitamment par suite d'une brouillerie passagère avec le cardinal.
--Qui vous laissa partir sans argent, interrompit Buinard.
--Cela est vrai, continua Rabelais; mais les grands, lorsqu'ils honorent les petits de leur amitié, leur font aussi l'honneur de croire qu'ils n'ont jamais besoin de rien.
J'arrive à Lyon, et je me repose dans une hôtellerie; là, grand embarras pour payer.
Je n'avais pour toute fortune que le manuscrit de la chronique gargantuine, l'ébauche de mon Gargantua.
--C'était plus précieux que de l'or, se récria frère Jean.
Maintenant tu vas me dire pourquoi tu me cherchais, et ce que je puis faire pour toi.
Tu vas me parler de toi, de ce que tu es devenu, de ta femme, de ta gentille Marjolaine: pourquoi n'est-elle pas avec toi? Ici le visage de Guilain devint sérieux et il pâlit légèrement.
--Je n'ai plus de femme, dit-il.
--Oh! pauvre ami! serait-elle morte? --Oui, morte pour moi, bien morte, car elle ne m'aime plus.
Elle a tout oublié, elle m'a quitté en me prêtant des torts chimériques.
Mais, quand une femme renonce aux devoirs du mariage, elle ne renonce pas pour cela au chaperon que lui prête le nom de l'époux; et lorsque ces dames se sont montrées lâches et cruelles, c'est nous tout naturellement qui devons en être responsables.
Il y eut ici un silence de quelques instants.
Une larme roulait dans les yeux de Guilain, et Rabelais baissait les yeux d'un air peiné, n'osant l'interroger davantage.
--J'avais été élevé chez les moines, reprit Guilain en faisant un visible effort; j'avais été à la veille de faire mes voeux, et le nom de frère Lubin m'était resté comme la tache originelle.
D'ailleurs, je n'avais appris ni à penser, ni à parler, ni à travailler comme les autres.
Je faisais triste figure à la veillée; on se taisait et l'on chuchotait quand j'entrais.
Je finis par ne plus voir personne, et la coquette Marjolaine ne s'accommodait pas de cette solitude.
Souvent je la voyais se parer en soupirant, et quand je lui demandais pour qui, elle disait que c'était pour moi; mais les yeux démentaient la bouche.
Puis, si je voulais l'embrasser, elle se détournait en disant: «Fi! vilain, vous avez la tête d'un moine et vos habits sentent le froc!» Pourquoi donc m'avait-elle aimé précisément quand j'étais moine? Oh! c'est qu'alors j'étais pour elle l'impossible, le rêve fantastique, le fruit défendu.
Il n'était donc ni si rare, ni si désirable puisqu'on pouvait l'avoir! Des jouets! il y en a bien d'autres, et lorsqu'on les possède à quoi sont-ils bons? A briser.
Marjolaine me brisa un jour, et je me trouvai seul au monde.
Elle partit avec un vieux chevalier d'industrie qui lui promettait de faire sa fortune et de la produire à la cour.
Sûre d'ailleurs, disait-elle, que le monde respecterait son honneur et trouverait sa conduite irréprochable, parce que son protecteur était vieux et laid.
Pendant quelque temps, je crus que j'allais en mourir, mais je me ressouvins de vous.
On est ingrat lorsqu'on est heureux; le malheur nous rend la mémoire.
Je pensai à votre science si étendue et si profonde, à votre indépendance d'esprit; à votre sérénité olympienne, et je résolus de vous retrouver et de me faire votre disciple.
En attendant, je me mis à lire, à étudier.
Je lus et j'étudiai beaucoup.
La vente du petit bien de mes parents, morts peu de temps après mon mariage, me fournit les moyens de vivre un certain temps sans travail.
La tristesse me donna le goût de la poésie, cette musique de la pensée qui endort le coeur en faisant chanter les larmes.
J'appris à jouer du violon; je composai des chansons dont j'improvisai la mélodie.
Ainsi ma douleur s'apaisa.
Je partis pour vous retrouver.
Ma première station fut au beau pays de Chinon, dans votre verte et plantureuse Touraine.
Là, j'ai eu le bonheur de connaître une jeune femme dont je n'oublierai jamais ni le noble coeur, ni le grave et mélancolique visage.
Elle aussi avait bien souffert, mais elle était mère, et le sentiment délicieux de la maternité la consolait de toutes ses peines.
Elle devina les miennes, me parla comme vous m'auriez parlé, mais avec une autre grâce que la vôtre.
Je ne me lassais pas de l'entendre, et si je n'avais craint pour elle les mauvaises langues du pays, il me semble que j'aurais voulu ne la quitter jamais.
--Pauvre chère Violette, dit Rabelais, je la reconnais bien là.
--On a quelque raison de vous croire sorcier, cher maître, car vous devinez à merveille.
C'est votre cousine qui m'a reçu avec bonté quand je lui ai dit combien je vous aimais.
Nous avons parlé de vous avec admiration, avec respect...
et puis je l'ai quittée pour continuer mes recherches.
Pourquoi l'aurais-je vue davantage? Elle est mariée, elle est mère et elle comprend le devoir bien mieux que le sentiment et le plaisir.
A Montpellier, je fis connaissance avec un vieil homme qu'on croyait fou, parce qu'il avait pénétré les mystères de la nature; il me parla des analogies, des sympathies équilibrées et proportionnelles.
Je comprenais tout, car mon intelligence s'était agrandie pendant les tortures de mon coeur.
La vraie science est comme un vin délicieux qui tombe goutte à goutte des âmes violemment pressurées.
Je compris les lois occultes de la lumière et le grand clavier des harmonies; j'essayais de faire dire à mon violon tout ce que ma pensée osait atteindre, tout ce que ma bouche n'osait ou ne pouvait révéler.
Souvent, le soir, jouant du violon au clair de la lune, j'ai été tenté de prendre à la lettre toutes les fables de l'ancien Orphée; il me semblait que la lune se penchait pour m'écouter.
Sa musique répétait celle des étoiles, elle caressait le vent, elle chuchotait aux arbres des choses verdoyantes et pleines de sève; elle chantait aux animaux de la campagne les mystères de l'instinct et les élans de la vie.
C'était quelque chose d'universel, de sublime ou d'insensé; je finissais par m'enivrer moi-même, j'oubliais tous, je ne me sentais plus vivre et quand je revenais à moi je me trouvais baigné de larmes.
--C'est très-bien, dit maître François, mais c'est comme cela qu'on devient fou.
--Je passai simplement pour sorcier, répliqua Guilain.
Dans le Midi on est curieux et crédule.
Je fus épié.
On affirma que je donnais le signal aux sorciers pour se rendre au sabbat, et que j'étais le grand ménétrier de la danse des loups.
Craignant quelque mauvaise affaire je me hâtai de partir pour Rome.
Je voyageais en pèlerin, jouant du violon et chantant des cantiques le long des routes, mais parfois l'archet entraînait la main, le cantique finissait par une chanson, et tout mon dévot auditoire me suivait en dansant.
C'était ensuite à qui m'hébergerait.
Annette, malgré ma recommandation, prenait une cerise entre ses lèvres et semblait défier les moineaux; mais son ami Colin ne leur laissait pas le temps d'approcher et tâchait de mordre au fruit défendu.
Le tout finit par une danse générale, et, quand je voulus partir, on me mit sur la tête une couronne de feuilles de cerisier enrichie de grosses touffes des plus belles cerises du pays.
Jamais saint Jean ne fut, que je sache, aussi joyeusement fêté.
--Guilain, mon ami, dit Rabelais, tu n'es pas curé comme moi, mais je te trouves passé maître en dévotion bien entendue et en bonne théologie.
--Vous me faites honneur, cher maître, aussi, comme je vous le disais, ai-je fait le voyage de Rome.
Une grande tristesse me prit à la vue de ces ruines et de ces palais.
Je passais des journées, assis sur des débris de colonnes, ne pensant à rien de précis, mais l'âme oppressée comme d'une montagne de choses vagues.
Je regardais les moines aller et venir à travers ces grands monuments, comme les rats et les lézards entre les pierres du Colisée.
Je n'osais pas, le soir, toucher à mon violon, comme si j'avais eu peur de voir la poussière s'agiter, les tombeaux s'ouvrir, et de faire danser les ombres.
Quant aux habitants du pays, ils me paraissaient semblables à ces gens endormis qui vont et qui viennent en rêvant.
Je n'osais leur faire entendre les sons joyeux de mon instrument enchanté, de peur de les réveiller; car ils eussent alors rougi d'eux-mêmes devant les débris de l'ancienne Rome, et ils se seraient trouvés trop malheureux.
A Rome, comme partout, j'ai trouvé votre nom populaire, mais nulle part on ne vous a bien compris.
On vous prend pour un bouffon, parce que sur les hauteurs sereines de la philosophie où vous vivez, vous avez le courage de rire de tout.
Ainsi l'on m'a conté d'une manière bien ridicule votre première entrevue avec le saint-père...
--Oh! je sais parfaitement ce qu'ils disent, s'écria Rabelais; il y a du vrai, mais ils ne disent pas tout.
Voici comment les choses se sont passées: le cardinal mon maître venait de baiser les pieds du pape, c'était mon tour.
Je recule au lieu d'avancer: --Eh bien, qu'est-ce donc, dit le pape? --Très-saint-Père, lui dis-je en me prosternant, c'est qu'il est impossible que je sois traité avec autant d'honneur que le cardinal mon maître.
Que puis-je faire lorsqu'il vous a baisé les pieds? Toute la cour romaine se prit à rire; le pape lui-même avait souri gracieusement.
--Maître Rabelais, me dit-il, nous avons entendu parler de votre mérite et vous voulez que nous soyons à même d'apprécier votre esprit un peu satirique et malin.
Nous comprenons votre embarras.
Mais, ajouta-t-il, qu'à cela ne tienne.
Quand la grandeur commence en bas, il faut remonter pour descendre.
Vous pouvez baiser notre anneau.
Le cardinal pinça les lèvres.
Le soir, il ne m'adressa pas la parole.
Je vis qu'il était blessé de la faveur que j'avais reçue en sa présence.
Le lendemain, il me querella sous le plus faible prétexte; je le saluai alors profondément sans rien dire, et je revins en France sans argent, comme tu sais.
Je t'ai raconté le reste.
Le roi, plus tard, me réconcilia avec le cardinal, qui est resté mon protecteur et mon ami.
Je comprends que tu ne veuilles plus être appelé frère Lubin, ce nom-là t'a porté malheur.
Il sent le froc, comme disait ta charmante ennemie; rassure-toi, je ne te parlerai plus d'elle ni des moines de la Basmette; mais tu dois avoir besoin de repos.
Un dernier verre de ce vieux vin et rentrons, il commence à se faire tard.
Pendant qu'ils parlaient, en effet, la nuit était descendue, non pas toute noire, mais resplendissante d'étoiles.
La lune blanchissait les pampres doucement agités par un vent frais et donnait aux grappes, naguère si bien dorées, la blancheur mate de l'argent, l'herbe devenait sombre et humide, un rossignol, caché dans un grand arbre voisin, préludait à la romance de toutes les nuits.
Frère Jean se hâta de desservir et alluma la lampe dans la salle basse du presbytère.
Rabelais se leva, et, la main appuyée sur l'épaule de Guilain, il se dirigea vers la maison.
Or, le lendemain était un dimanche, et de plus un jour de grande fête pour les paroissiens de Meudon.
C'était la fête de Saint-François le patron de leur bon curé.
Tous avaient donc des fleurs à la boutonnière.
L'église était parée comme aux grands jours, les saints bien époussetés semblaient se réjouir dans leurs niches, on leur avait attaché des bouquets aux mains avec des rubans de toutes couleurs dont les bouts bien frais et coquettement étalés flottaient comme des banderoles.
L'église était pleine lorsque la messe commença, le duc et la duchesse de Guise précédés d'un petit page qui portait leurs livres d'heures étaient entrés dans leur chapelle.
Un valet de madame de Guise avait apporté dès le grand matin pour parer l'autel deux vases magnifiquement dorés avec de gros bouquets, des fleurs les plus précieuses et les plus rares.
L'office se faisait à Meudon, depuis que maître François en était curé, avec gravité et décence.
Point de chantres braillards et mal accoutrés, point d'enfants de choeur effrontés, polissonnant pendant le service divin et criant leurs versets ou leurs répons avec des glapissements de chien qu'on fouette.
Rabelais avait mis ordre à tout cela.
Il donnait lui-même à ses enfants de choeur des leçons de plain-chant et leur faisait le catéchisme.
Il sermonnait et morigénait ses chantres, ne leur permettant d'être ivrognes qu'après vêpres et jamais avant.
Frère Jean s'occupait de la sacristie, sonnait les cloches, faisait diacre à la messe, chantait au lutrin à vêpres, semblait se multiplier tant il avait de zèle et d'activité et se trouvait un peu partout.
Rabelais n'exigeait pas de lui qu'il fût à jeun, mais il lui recommandait de s'observer et de ne jamais boire plus d'une bouteille le matin.
Aussi tout allait-il pour le mieux.
Le curé de Meudon entra ce jour-là dans l'église précédé d'un nouvel acolyte.
C'était Guilain qui prit place dans une des stalles du choeur où bientôt il attira tous les regards.
Nous avons dit qu'il était beau et bien fait de sa personne, et puis il chantait d'une voix si pleine et si douce qu'on croyait toujours n'entendre que lui seul.
Quand vint le moment du prône il prit le livre des Évangiles, et monta dans la chaire derrière le bon curé pour lui présenter le saint livre au besoin.
Rabelais était beau à voir en chaire, il avait une de ces figures qui attirent le respect et la sympathie de tous lorsqu'elles paraissent au milieu des assemblées, une double lumière intérieure semblait l'éclairer: celle d'un bon esprit et d'un bon coeur.
«Bonnes gens, dit-il en commençant son prône, bonnes gens où êtes-vous, je ne vous saurais voir, attendez que je chausse mes lunettes.
Or, bien; maintenant je vous vois, Dieu vous bénisse et moi aussi, et qu'il nous tienne tous en joie.
«Le monde dit ordinairement que quand le diable fut devenu vieux il se fit ermite, d'où vient le proverbe.
Onc ne l'ai pu savoir, faute d'avoir à qui me bien informer et du pourquoi et du comment, tout ce que je sais, c'est que j'ai connu des ermites qui, en se faisant vieux devenaient diables.
«Point n'en fut-il ainsi du séraphique père saint François dont nous faisons aujourd'hui la fête.
Aussi ne restait-il point solitaire et reclus, ce qui est contre le voeu de nature.
Il n'est pas bon que l'homme soit seul dit la Genèse.
Mais il se mêlait à la foule des pauvres gens, les instruisant, les consolant et leur donnant de vaillants exemples de courage dans la pauvreté.
Point ne chercha le bon saint s'ils étaient de sexes différents et si la malice du diable y pouvait trouver prise.
Jamais il ne songeait à mal.
«Donc en une ville d'Italie, le nom de la ville ne fait rien à l'histoire, tout le monde était en guerre: la moitié des habitants détestait l'autre moitié.
Un jour fut pris pour en venir à une explication.
Savez-vous comment? Avec pierres, bâtons, épées et autres arguments de cette force.
Voilà les parties en présence, les uns d'un côté de la place, les autres de l'autre, se mesurant de l'oeil, chacun retroussant ses manches et préparant ses armes....
Voilà que tout à coup, dans l'espace laissé vide entre les deux bandes ennemies, arrive un moine, la guitare à la main, chantant et dansant.
Ce moine c'était saint François.
Tout le monde le regarde, on l'écoute, et voici ce qu'il leur chanta: «Seigneur, je voudrais vous louer et vous bénir, mais je ne suis rien devant vous.
Je suis pauvre, je suis chétif, je suis ignorant et je ne sais pas l'art de bien dire; j'aime cependant l'éloquence du ciel, j'admire la grandeur de votre ouvrage.
O Dieu, soyez béni! soyez béni!» «Saint François chantait ainsi, les traits illuminés, les lèvres souriantes, les yeux pleins de larmes.
Peu à peu les deux partis s'étaient rapprochés et faisaient cercle en l'écoutant; quand il eut fini, toutes les épées étaient remises au fourreau et les ennemis s'embrassaient.
«Heureux et sages sont ceux-là qui font le bien sans disputer, ils ont trouvé la pie au nid.
«Vous autres, mes bons paroissiens, vous êtes tous catholiques et ne sentez en rien l'hérésie, ce dont je me réjouis du fond de mon coeur.
Nous y trinquerons ensemble à l'union de tous les coeurs, et voici derrière moi mon ami Guilain qui, avec son violon et ses chansonnettes, nous donnera peut-être une bonne représentation du miracle de saint François.» --Ainsi soit-il, murmura joyeusement l'assistance.
Puis Rabelais acheva gravement et convenablement la messe.
Quand il se rendit à la sacristie pour déposer ses ornements, il y trouva monsieur et madame de Guise qui le complimentèrent sur son prone, ajoutant que monsieur Pierre de Ronsard avait beaucoup perdu de ne point l'entendre.
Car le poëte vendômois sachant que c'était la fête du curé, n'était point venu ce jour-là à l'église de sa paroisse et s'en était allé dès le matin entendre la messe à Paris.
--Mais, puisque je te dis, ma chère, que ce n'est pas un ménétrier naturel, que c'est un diable déguisé, et le joueur de violon de la danse des loups.
--Comment le sais-tu? --Comment je le sais? eh, ne suis-je pas de Montpellier? Il y était bien connu, va, et peu s'en est fallu qu'il ne fût brûlé comme il convient; mais un beau jour Lucifer l'a emporté et l'on n'en a plus trouvé vestige.
--Jésus, mon Dieu! et comment se retrouve-t-il maintenant à Meudon? --Tais-toi, parlons plus bas.--Tu sais bien ce que disent les révérends pères, c'est à savoir que notre curé sent le fagot.
--Allons, allons, que grognez-vous là, les vieilles, pendant que tout le village est en danse? Voyez-vous se trémousser toute cette jeunesse? ne la croirait-on pas endiablée? --Vous avez bien trouvé le mot, c'est bien endiablée qu'il faut dire.
--Allons, la mère, il ne faut pas garder rancune à la jeunesse parce qu'elle s'amuse; nous avons été jeunes aussi.
--Malheureusement, pour notre salut éternel, dit une des deux vieilles en faisant le signe de la croix.
Celui qui interpellait les deux sempiternelles était un gros fermier aux longs cheveux grisonnants, à la bedaine rebondie.
C'était maître Guillaume.
C'était le grand ami de frère Jean.
Frère Jean, en ce moment, était fort affairé autour des tables où se rafraîchissaient les danseurs, car on avait dressé des tables autour des charmilles.
Rabelais avait fait apporter une pièce de vin de sa cave, et dom Buinard distribuait les brocs.
Ce n'étaient que chansons de buveurs tâtant le vin nouveau; c'étaient les muses barbouillées de lie.
Puis l'ivresse devenait lucide, l'oracle de la dive bouteille faisait entendre son dernier mot: trinquez! Guilain alors est la sibylle sur le trépied, son visage pâle s'illumine, il prophétise, il chante...
et voici à peu près la chanson qu'il improvisa: AIR: Des Flons-flons.
En remplissant leurs verres, Trinquons donc, la rira dondaine, Malgré les balivernes, Trinquons donc, etc.
Le système du monde, Trinquons donc, etc.
De la bonne nature, Trinquons donc, etc.
Est-il de mauvais frères Trinquons donc, etc.
Grâce au vin charitable, Trinquons donc, etc.
L'un croit et l'autre doute, Trinquons donc, etc.
Ce n'est plus une ronde, c'est un vertige, tout tourne, les arbres dansent, les étoiles font des pas étincelants et filent en traînant leur queue.
La lune semble pirouetter comme une grosse toupie d'argent.
Tous les chiens du village commencent par hurler, puis sautent par-dessus les cloisons et viennent se mêler à la fête.
Les deux vieilles qui grondaient dans un coin se mettent à crier au sorcier et au loup, mais la ronde, qui s'éparpille et se reforme, les atteint, les enferme, les envahit.
Maître Guillaume, l'ami de frère Jean, prend l'autre vénérable fée.
Les méchantes commères se défendent d'abord ou font mine de se défendre, puis la danse les ranime, la poésie de la fête les saisit.
Frère Jean et maître Guillaume en passant près d'une torche qui brûle accrochée à l'orchestre de Guilain, voient les monstres qu'ils font danser, et les lâchent en criant comme s'ils eussent vu tous les diables.
Mais les vieilles sont lancées, elles ne s'arrêteront plus, elles se prennent l'une à l'autre avec frénésie, et dansent à jupons volants, à coiffes détachées, à cheveux gris flottants, à jambes rebindaines.
On les remarque, on se les montre, on rit, on s'arrête, on fait cercle pour les voir.
--Je ne saurais goûter, disait gravement Pierre de Ronsard, tous les propos de beuverie.
Ils sentent leur vilain et leur rufian.
J'aime mieux la face féminine et couronnée de pampre de Bacchus, que la panse du vieux Silène; mais à la mâle beauté du vainqueur de l'Inde, je préfère la radieuse figure du Patarean et les anneaux crêpelés de sa perruque d'or.
--Voilà Ronsard qui, pour assiéger le paradis de beuverie, va entasser des mots lourds comme des montagnes, dit en souriant Rabelais.
Ronsard lança au bon curé un regard formidable.
--Ils seront lourds peut-être, dit-il en relevant sa moustache, lorsqu'ils pèseront comme des marbres éternels sur la cendre des faiseurs de gaudrioles.
---Alors on pourra écrire dessus: Ci-gît la gaudriole étouffée à jamais sous des poésies de marbre.
La plaisanterie est froide, convenez-en, mais elle est de moins en moins légère.
Ces propos avaient lieu au château de Meudon, dans le salon de Madame la duchesse de Guise.
Curieuse comme il convient à une fille d'Ève et indulgente comme on peut l'être à la campagne, elle avait voulu voir de près le fantastique ménétrier dont il était bruit partout aux environs.
D'après une invitation expresse, Rabelais avait amené Guilain qui ne disait mot, et de toutes ses oreilles écoutait la discussion commencée entre le prince des poëtes et le philosophe des princes.
--Monsieur le curé, dit Madame de Guise, je vous demande grâce pour Ronsard.
Ne le fâchez pas, car vous ne sauriez plus tirer de lui ensuite une seule parole de raison; lorsqu'il se fâche, il pindarise.
--Et lorsque Ronsard pindarise, Apollon se fâche, dit Rabelais.
--Monsieur Rabelais, lorsque je pindarise, je ne crois pas fâcher Apollon, mais à coup sûr je n'offense pas Dieu comme certains curés qui enivrent leurs paroissiens et leur font ensuite danser jusqu'à minuit la danse des loups avec le violon du diable.
--Oh! oh! Guilain, dit le curé, ceci est un paquet à ton adresse.
--Je ne croyais pas, grommela Ronsard entre ses dents, qu'on vînt chez les duchesses pour être affronté par les manants.
Puis s'étant levé, il salua profondément et sortit.
--Laissez-le aller, dit en riant la duchesse, je suis accoutumée à ses incartades.
Je suis même assez contente qu'il soit parti; nous causerons plus à notre aise.
Or ça, Guilain, nous sommes seuls et vous n'avez ici rien à craindre.
Dites-moi franchement s'il est vrai que vous entendez quelque chose au grimoire, et que votre violon fait danser les loups? --Bien mieux que cela, madame, il fait danser les mauvaises langues.
Quant au grimoire, je n'en connais d'autre que le livre de la nature, et j'avoue que je le déchiffre un peu.
--Le livre de la nature est bon, reprit la duchesse, mais nos docteurs prétendent que celui des Évangiles est meilleur.
Êtes-vous bon chrétien, Guilain? Je sais que vous allez à la messe et je vous y ai vu; mais allez-vous aussi à confesse? --Madame, dit Guilain, voici monsieur mon maître et mon curé.
C'est à lui de vous répondre.
--Point du tout, se récria Rabelais; la confession est un mystère, et si vous vous confessez, c'est vous seul qui avez le droit de le dire.
--Alors, dit Guilain, à cette question tant délicate, je demande la permission de répondre avec accompagnement de violon.
--Oh! vous êtes charmant, dit la duchesse, et vous prévenez mon désir.
Je brûlais de vous entendre faire parler votre merveilleux instrument.
Elle sonna; un de ses gens parut.
--Qu'on aille chercher au presbytère le violon de Guilain, dit-elle.
Il y a là une muse inculte, et vraiment gauloise, qui promet beaucoup.
Quant à votre dévotion, elle doit être catholique; car il me semble qu'elle effaroucherait bien fort la rigidité de messieurs les huguenots.
Mais qu'en pense notre curé? --Je pense, dit Rabelais, que Guilain est un assez mauvais pénitent, et qu'il exagère quelque peu ce que Ronsard, dans son langage à moitié latin, pourrait appeler la tolérance de son pasteur.
--Le mot me plaît, dit Madame de Guise, mais croyez-bien qu'il ne sera jamais inventé par Ronsard.
Or, croyez-vous, maître Rabelais, vous, si indulgent et si bon, que votre tolérance puisse être exagérée? --Oh! madame, dit Rabelais, parlons d'indulgence et nous nous entendrons.
L'indulgence est catholique, elle est chrétienne, elle est divine, et c'est en quoi ce malheureux Luther a bien mal compris la vraie religion.
Il a osé attaquer les indulgences! Il a cru que l'Église en abusait lorsqu'elle les donnait à pleines main.
Tolérer le mal c'est être indifférent pour le bien.
Aussi réclamerai-je, madame, toute votre indulgence pour la mauvaise petite chansonnette de Guilain.
Pour ce qu'il prétend, que la pénitence est encore de l'amour, cela s'entend un peu trop chez lui de l'amour profane, comme cela n'arrive que trop souvent chez les poëtes et les femmes.
Mais pour les bons et fidèles chrétiens, sérieusement touchés de la grâce de Dieu, il ne faut pas dire que la pénitence est encore de l'amour, mais bien, qu'elle est un commencement de charité.
--Je l'entends ainsi, cher maître, dit humblement Guilain, et je partage de tous points votre doctrine sur l'indulgence et même sur les indulgences, car cette douce vertu qui pardonne doit se multiplier comme nos fautes.
Vous parlez comme un sage théologien, et j'ai chanté comme un poëte un peu folâtre.
--Vous avez conquis votre pardon, dit Madame de Guise, et nous ne le dirons pas à Monsieur Pierre de Ronsard.
Or ça, Guilain, voulez-vous nous faire un plaisir en échange de notre indulgence? --Si je le veux, madame! mais je vais vous prier à genoux de me donner ce contentement.
--Eh bien! je veux que vous veniez à la cour.
Le roi s'ennuie et se lasse un peu de ses poëtes.
Je veux que vous fassiez sur lui l'épreuve de votre violon enchanté.
Nous verrons si les loups dansent plus facilement que les rois.
--En vérité, je le crains, madame, et je n'ose croire que vous parliez sérieusement.
Moi, paraître à la cour! mais songez donc, madame, que je suis un pauvre sauvage, mal élevé d'abord par des moines, puis un peu corrigé, mais non civilisé, à l'école de la nature.
Il est vrai que j'ai beaucoup lu, mais la grâce et les manières du monde ne s'apprennent pas dans les livres, et je craindrais...
--Eh! qui vous demandera, interrompit la duchesse, les manières d'un gentilhomme? Vous serez présenté à la cour comme le ménétrier de Meudon.
Je vous annoncerai au roi, et maître François Rabelais voudra peut-être bien vous y conduire.
--Oh! pour cela non, madame, se récria maître François.
Guilain est mon ami, presque mon enfant, et s'il veut se noyer pour vous plaire, je ne saurais l'en empêcher; mais ce ne sera pas moi, s'il vous plaît, qui le jetterai à la rivière.
--Je suis entièrement aux ordres et à la discrétion de madame la duchesse, dit Guilain en s'inclinant.
--Eh bien! nous en reparlerons, et ce ne sera pas à monsieur le curé, mais à vous seul que je m'adresserai pour cela.
--Guilain, Guilain, disait Rabelais en revenant le soir au presbytère avec le ménétrier tout pensif, te voilà engagé dans un mauvais pas.
La cour est pour les poëtes sans nom et sans fortune ce que le miroir tournoyant du chasseur est pour les pauvres petites alouettes.
Puisses-tu ne pas laisser dans quelque filet caché les plus belles plumes de tes ailes? Mais Guilain n'écoutait pas ou plutôt n'entendait pas son maître, et il répétait, à part lui, le coeur gros et la tête en travail: Je paraîtrai devant le roi.
En rentrant Rabelais, trouva au presbytère une lettre venue de Touraine.
Elle était de Violette et lui annonçait que Jérôme, son mari, l'ancien cabaretier de la Lamproie, actuellement seigneur de la Devinière, était assez gravement malade et désirait ardemment revoir son cousin.
Maître François lui seul, disait-il, pouvait le guérir.
«Vous le connaissez, ajoutait Violette, en finissant, vous savez combien son imagination est prompte, ce qui a fait de lui pendant toute sa vie un homme facile à tous les entraînements.
Il est capable de se laisser devenir très-malade, s'il croit ne pas pouvoir résister à la maladie, depuis que, par le mariage, il est devenu plutôt mon enfant que mon mari.
Il a eu, malgré bien des bonnes volontés, à souffrir plus d'une fois de cette mobilité de caractère; je vous supplie donc, cher maître, de venir le rassurer, le consoler, le guérir.
Mon fils, à qui nous parlons souvent de vous, aurait tant de joie à vous connaître.
Je suis sûre qu'en venant seulement vous ferez entrer chez nous la santé et la prospérité; car si Jérôme avait toujours pu être conseillé par vous, nous serions tous certainement plus heureux à l'heure qu'il est.» Votre cousine, VIOLETTE RABELAIS.
Tu vois, Guilain, dit le curé, que je ne te saurais accompagner à la cour, quand bien même ce serait mon désir, et qu'il me faut partir pour la Touraine.
Je te laisse ici en compagnie de frère Jean, et je m'absente seulement pour quelques jours, car ma paroisse réclame mes soins.
Te voilà engagé avec Madame de Guise, et je ne sais trop ce qui en adviendra.
Je désire ardemment que ce ne soit rien de mal pour toi, mon pauvre Guilain; car je t'aime à la manière de nous autres prêtres qui, n'ayant jamais eu d'enfants, adoptons volontiers les amitiés de jeunes gens et les affections de paternelle sympathie.
Je te vois tout troublé et tout ému de ce que tu crois être pour toi un honneur insigne et un commencement de grande fortune.
Tu connais la fable d'Ésope? --Je la connais, mon maître, et vous sais grés de vos louables intentions, dit Guilain un peu piqué, mais vous vous méprenez sur le motif de mes ambitions.
Si je suis un Orphée rustique je veux devenir un Amphion urbain et bâtir peut-être, qui sait? une nouvelle Thèbes avec l'archet de mon violon.
L'harmonie est reine du monde, elle doit commander aussi aux rois.
--Oh! oh! mon, fils et mon ami dit Rabelais, ce sera chose bonne à voir, car alors les petits enfants nouveau-nés gagneront eux-mêmes leur pain, ou celui de leur nourrice, ce qui est tout un, et ne saliront plus leurs langes.
La grande Thélème universelle se bâtira par enchantement, pendant que tu joueras de ton violon avec un flacon de vin frais auprès de toi, pour te rafraîchir de temps en temps...
--Vous avez l'air de vous moquer, mon maître, mais cette abbaye de Thélème, n'est-ce pas vous, qui l'avez inventée? N'en donniez-vous pas l'idée aux paysans de la Basmette, le soir même de mon mariage? --Autant valait, dit maître François, leur faire ce conte-là qu'un autre.
Vous trouverez à redire, messieurs, commença notre bonhomme de curé, de ce que je ne vous entretiens que de Misère.
Chacun, dit-il, a ses raisons, et vous ne sauriez pas les miennes si je ne vous les expliquais.
--Il me semble, reprit Paul, que sur la droite voici une grande maison qui paraît appartenir à quelque riche bourgeois, nous pourrions lui faire la prière, si c'est sa volonté, de nous vouloir bien retirer pour cette nuit.
--Cela n'est que trop commun, répondit Paul, mais la pluie continue toujours, je vais demander à une bonne femme qui lave du linge dans ce fossé, ce qu'il en est.
--Eh bien! bonne mère, lui dit Paul, s'approchant d'elle, il pleut bien fort aujourd'hui.
--Bon, lui répondit-elle, monsieur, ce n'est que de l'eau, et si c'était du vin, cela n'accommoderait pas ma lessive.
--Vous êtes gaie, à ce qu'il me paraît, repartit Paul.
--Pourquoi pas? lui dit-elle, il ne me manque rien au monde de tout ce qu'une femme peut souhaiter, excepté de l'argent.
--De l'argent, dit Paul: Hélas! vous êtes bien heureuse si vous n'en avez point, et que vous puissiez vous en passer.
--Oui, lui répondit-elle, cela s'appelle parler, comme saint Paul, la bouche ouverte.
--Vous aimez à plaisanter, bonne femme, lui dit Paul; mais vous ne savez pas que l'argent est ordinairement la perte de grand nombre d'âmes, et qu'il serait à souhaiter pour bien des gens qu'ils n'en maniassent jamais.
--Pour moi, lui dit-elle, je ne fais pas de pareils souhaits, j'en manie si peu, que je n'ai pas seulement le temps de regarder une pièce comme elle est faite.
--Tant mieux, dit Paul.
--Ma foi tant mieux vous-même, lui répondit-elle.
Voilà une plaisante manière de parler: si vous avez envie de vous moquer de moi, vous pouvez passer votre chemin, aussi bien voilà votre camarade qui se morfond en vous attendant.
--Nous nous réchaufferons tantôt, reprit Paul.
Mais, bonne mère, ne vous fâchez point, je vous prie, je n'ai pas intention de vous rien dire qui vous fasse de la peine, et vous ne me connaissez pas, à ce que je vois.
--Allez, allez, lui dit-elle, monsieur, continuez votre chemin, vous n'êtes qu'un enjôleur.
Pierre, qui avait entendu une partie de la conversation, dont il était fort ennuyé à cause d'un orage extraordinaire qui survint, s'étant approché: --Cette femme devrait se mettre à couvert.
S'il manquait, dit-elle, en regardant Pierre, ce soir, une coiffe de nuit, de tout ce que j'ai ici à monsieur Richard, je ne serais pas bonne à être jetée aux chiens.
--Cet homme est donc bien difficile à contenter, lui demanda Pierre? --Oh! monsieur, s'écria-t-elle, c'est bien le plus ladre vilain qui soit sur la terre.
Si vous le connaissiez...
c'est un homme à se faire fesser pour une baïoque.
[Note deux: Monnaie d'Italie qui vaut à peu près un sol] --Comment! dit Pierre, n'est-ce pas celui qui demeure à cette belle maison qu'on découvre d'ici? --Tout juste, répondit la bonne femme, et c'est pour lui que je travaille.
--Adieu, lui dit Pierre, le temps qu'il fait ne nous permet pas de causer davantage.
Ayant rejoint Paul, ils se mirent à couvert sous un petit auvent à quatre pas de là, et se consultèrent ensemble de ce qu'ils feraient en cette occasion.
Après avoir été un quart d'heure un peu embarrassés: --Voyons, dit Pierre, ce qu'il en sera; risquons le paquet.
Si vilain que soit cet homme, peut-être aura-t-il quelque honnêteté pour nous; ces sortes de gens ont quelquefois de bons moments.
--Allons, dit Paul, je vais faire la harangue; je voudrais de tout mon coeur en être quitte, et que nous fussions déjà retirés.
Ils arrivèrent enfin à la porte de Monsieur Richard, comme il s'allait mettre à table.
--Vous prenez bien de la peine, leur dit-il, mes bonnes gens, mais c'est du temps perdu, mon maître ne loge jamais personne.
--Je le crois, dit Paul; mais faites-nous l'amitié, par grâce, d'aller lui dire que nous souhaiterions bien avoir l'honneur de le saluer.
--Ma foi, dit le valet, le voila sur la porte de la salle, parlez-lui vous-même.
--Qui sont ces gens-là? dit Richard à son valet d'une voix assez élevée.
--Ils demandent à loger, répondit l'autre.
--Voilà des gens d'une grande effronterie, dit-il, en regardant son valet; pourquoi laisses-tu entrer des canailles? Allez, allez, dit-il d'un air méprisant à Paul, chercher à loger où vous l'entendrez, ce n'est pas ici un cabaret; puis leur fit fermer la porte au nez.
Le mauvais temps continuant toujours; --Que deviendrons-nous? dit Paul.
Voici la nuit qui approche, si on nous reçoit partout de même que dans cette maison-ci, nous courons risque de passer assez mal notre temps.
--Le Seigneur y pourvoira, répondit Pierre, nous devons, comme vous le savez aussi bien que moi, nous confier en lui.
Mais, dit-il en se retournant, il me semble que voici à deux pas d'ici notre blanchisseuse, avec laquelle nous avons causé en arrivant, laquelle paraît bien fatiguée, et qui se repose sur une borne avec son linge.
--C'est elle-même, dit Paul.
--Il serait bon, continua Pierre, de lui demander où nous pourrons loger.
--J'y consens, lui répondit-il.
En même temps, Paul, s'approchant de cette pauvre femme, lui demanda dans quel endroit de la ville les passants qui n'avaient point d'argent pouvaient être reçus pour une nuit seulement.
--Je voudrais, leur répondit-elle, qu'il me fût permis de vous retirer, je le ferais de bon coeur, parce que vous paraissez de bonnes gens; je suis veuve, et cela ferait causer.
--Volontiers, répondit Paul; allez faire à votre aise vos affaires, nous vous attendons ici.
La bonne femme étant entrée chez Monsieur Richard, et ayant remis son linge dans le grenier, revint trouver nos deux voyageurs qui exerçaient toute leur vertu pour ne pas s'impatienter.
--Suivez-moi, dit-elle, et marchons un peu vite, car il y a un bon bout de chemin à faire; il fera assurément nuit avant que nous soyons à la maison.
Ils arrivèrent enfin, et cette charitable femme ayant heurté à la porte de son voisin, ils furent très-longtemps à attendre qu'elle fût ouverte, parce que le bonhomme était déjà couché, quoiqu'il ne fût pas au plus six heures et demie.
Il se leva à la voix de sa voisine, et lui demanda fort obligeamment ce qu'il y avait pour son service? --Vous me ferez plaisir, lui répondit-elle, de donner à coucher à deux pauvres gens qui ne savent de quel côté donner de la tête.
--Où sont-ils? lui demanda le bonhomme en se levant promptement.
--A votre porte, répondit-elle.
--A la bonne heure, lui dit-il, allumez-moi seulement un peu ma lampe, je vous en prie.
Ayant de la lumière ils entrèrent dans la maison; mais tout y était sens dessus dessous, l'on n'y connaissait rien au monde.
Le maître de ce logis logeait seul.
C'était un grand homme maigre et pâle, qui semblait sortir d'un sépulcre.
--Dieu soit céans, dit Pierre.
--Hélas! dit le bonhomme, ainsi soit-il: nous aurions bien besoin de sa bénédiction, pour vous donner a souper, car je vous proteste qu'il n'y a pas seulement un morceau de pain ici.
--Il n'importe, dit Pierre, pourvu que nous soyons à couvert, c'est tout ce que nous souhaitons.
La voisine qui s'était bien doutée qu'on ne trouverait rien chez le pauvre Misère, était sortie fort doucement, rentra aussitôt apportant quatre gros merlans tout rôtis, avec un gros pain et une cruche de vin de Suze.
--Je viens, dit-elle, souper avec vous.
--Du poisson, dit Pierre: oh, nous voila admirablement bien! --Comment, monsieur, dit la voisine, est-ce que vous aimez le poisson? --Si j'aime le poisson! reprit-il, je dois bien l'aimer, puisque mon père en vendait.
--Je suis fort heureuse, reprit la voisine, cela étant de la sorte, d'avoir un petit morceau de votre goût, et qui puisse vous faire plaisir.
L'accident qui lui était survenu n'était pas bien considérable; mais comme on dit, il n'est pas difficile de ruiner un pauvre homme.
Dans sa cour, où l'on pouvait entrer facilement, n'y ayant qu'une haie à sauter, il avait un assez beau poirier, dont le fruit était excellent, et qui fournissait seul presque la moitié de la subsistance de ce bonhomme.
Sans cette aventure, il courait encore le même risque, puisque dans toute la journée il n'avait pas pu trouver un seul morceau de pain par toute la ville.
Il avait assurément raison d'avoir de l'inquiétude, il y en a bien d'autres qui se chagrineraient à moins.
Paul en regardant Pierre: --Voilà un homme, lui dit-il, qui me fait compassion; il a du mérite et l'âme bien placée, tout misérable qu'il est, il faut que nous prions le ciel pour lui.
--Hélas! monsieur, vous me ferez bien plaisir: pour moi, dit le bon Misère, il semble que mes prières ont bien peu de crédit, puisque quoique je les renouvelle souvent, je ne puis sortir du fâcheux état auquel vous me voyez réduit.
--Voilà se borner à peu de chose, dit Pierre: mais enfin cela vous contentera donc? --Oui, répondit le bonhomme, plus que tous les biens du monde.
Durant toute la nuit, Pierre et Paul se mirent effectivement en prières; car pour parler de coucher, le pauvre Misère n'avait qu'une seule botte de paille qu'il voulut bien leur céder, mais qu'ils refusèrent absolument, ne voulant pas découcher leur hôte.
--Je le souhaite, dit Misère en riant.
C'était peut-être la première fois de sa vie que cela lui arrivait; aussi croyait-il que Pierre ne lui avait parlé de la sorte que pour se moquer de lui et de la simplicité qu'il avait eue de faire un souhait aussi extravagant.
--Ah! drôle, je vous tiens, commença à lui dire Misère d'un ton tout à fait joyeux.
En premier lieu, je veux que toute la ville vous voie en cet état, et ensuite je ferai un bon feu sous mon poirier pour vous fumer comme un jambon de Mayence.
--Miséricorde! monsieur Misère, s'écria le dénicheur de poires, pardon pour cette fois, je n'y retournerai de ma vie, je vous le proteste.
--Je le crois bien, lui répondit l'autre, mais tandis que je te tiens il faut que je te fasse bien payer le tort que tu m'as fait.
--S'il ne s'agit que d'argent, répondit le voleur, demandez-moi ce qu'il vous plaira, je vous le donnerai.
Ah! ah! gaillard, continua-t-il, vous aimez les poires mures? on vous en gardera.
On vint au secours, croyant que dans cet endroit écarté ce pouvait être quelqu'un qu'on assassinait.
Deux hommes étant accourus du côté où ils entendaient qu'on se plaignait, furent bien surpris de voir celui-ci monté sur l'arbre du bonhomme Misère, et qui n'en pouvait descendre.
--Tu te trompes, lui dit l'autre, Misère est un très honnête homme, il n'est pas riche, mais il n'est assurément pas sorcier: autrement nous le verrions dans un autre état que celui auquel il est depuis tant d'années.
Peut-être que c'est par permission de Dieu que tu es demeuré branché de la sorte pour a voir voulu lui voler ses poires.
Quoi qu'il en soit, la charité chrétienne nous oblige à te soulager.
Après toutes sortes d'efforts inutiles: --Il est ma foi ensorcelé, se dirent-ils, il n'y a rien à faire, il faut en avertir promptement la justice, descendons.
[Note trois: C'est environ midi; en Italie, les heures se comptent de suite jusqu'à vingt-quatre, puis recommencent par une.] --Ah! ah! dit-il, la foire sera bonne, à ce que je vois, puisque voici tant de marchands qui s'assemblent.
--Si ce que vous me dites là est vrai, reprit Misère, vous ne tenez à rien sur cet arbre, vous en pouvez descendre quand il vous plaira, la punition n'est que pour les voleurs.
Et en même temps leur ayant dit qu'ils pouvaient tous deux descendre, ils le firent promptement sans se faire prier, et ils ne savaient que penser de l'autorité qu'avait Misère sur cet arbre.
Ces deux voisins étant à terre remercièrent Monsieur Misère de ce qu'il venait de faire pour eux, et le prièrent en même temps d'avoir compassion de ce pauvre diable, qui souffrait extraordinairement depuis tant de temps qu'il était ainsi en faction.
--Ah! que cent diables m'emportent, s'écria-t-il, si jamais j'en approche d'une lieue.
--C'en est assez, lui dit Misère; descendez, voisin, vous êtes libre; mais n'y retournez plus, s'il vous plaît.
Le pauvre homme avait tous les membres si engourdis qu'il fallut que Misère, tout cassé qu'il était, l'aidât à descendre avec une échelle, les autres n'ayant jamais voulu approcher de l'arbre, tant ils lui portaient de respect, craignant encore quelque nouvelle aventure.
Celle-ci néanmoins ne fut pas si secrète, elle fit tant de bruit que chacun en raisonna à sa fantaisie.
Ce qu'il y eut toujours de très-certain, c'est que jamais depuis ce temps-là, personne n'a osé approcher du poirier du bon homme Misère, et qu'il en fait lui seul la récolte complète.
Le pauvre homme s'estimait bien récompensé d'avoir logé chez lui deux inconnus, qui lui avaient procuré un si grand avantage.
Il faut convenir que dans le fond il s'agissait de bien peu de chose; mais quand on obtient ce qu'on désire au monde, cela se peut compter pour beaucoup.
Misère, content de sa destinée telle qu'elle était, coulait sa vie toujours assez pauvrement; mais il avait l'esprit content, puisqu'il jouissait en paix du petit revenu de son poirier, et que c'était à quoi il avait pu borner toute sa petite fortune.
Cependant l'âge le gagnait, étant bien éloigné d'avoir toutes ses aises, il souffrait bien plus qu'un autre; mais sa patience s'étant rendue la maîtresse de toutes ses actions, une certaine joie secrète de se voir absolument maître de son poirier, lui tenait lieu de tout.
--Soyez la bienvenue, lui dit Misère, sans s'émouvoir, en la regardant d'un grand sang-froid et comme un homme qui ne la craignait point, n'ayant rien de mauvais sur sa conscience, et ayant vécu en honnête homme, quoique très-pauvrement.
La Mort fut très-surprise de le voir soutenir sa venue avec tant d'intrépidité.
--La demande est trop raisonnable, lui dit la Mort, pour te la refuser; va toi-même choisir la poire que tu veux manger, j'y consens.
--Cet instrument ne se prête à personne, lui répondit la Mort, et jamais bon soldat ne se laisse désarmer; mais je regarde qu'il vaut mieux cueillir avec la main cette poire, qui se gâterait si elle tombait.
Monte sur ton arbre, dit-elle à Misère.
La Mort ayant monté sur l'arbre, cueillit la poire que Misère désirait avec tant d'ardeur, mais elle fut bien étourdie lorsque voulant descendre, cela se trouva tout à fait impossible.
--Bonhomme, lui dit-elle en se retournant du côté de Misère, dis-moi un peu ce que c'est que cet arbre-ci.
--Comment! lui répondit-il, ne voyez-vous pas que c'est un poirier? --Sans doute, lui dit-elle, mais que veut dire que je ne peux pas en descendre? --Ma foi, reprit Misère, ce sont là vos affaires.
--Oh! bon homme, quoi! vous osez vous jouer à moi, qui fais trembler toute la terre? A quoi vous exposez-vous? --J'en suis fâché, lui dit Misère; mais à quoi vous exposez-vous vous-même, de venir troubler le repos d'un malheureux qui ne vous fait aucun tort.
La Mort ne s'était jamais trouvée à une telle fête, et connut bien qu'il y avait dans cet arbre quelque chose de surnaturel.
Ne vous opposez pas davantage, je vous prie, aux volontés du ciel.
S'il désire que vous sortiez de cette vie, vos détours seraient inutiles, il vous y forcera malgré vous: consentez seulement que je descende de cet arbre, sinon je le ferai mourir tout à l'heure.
--Si vous faites ce coup-là, lui dit Misère, je vous proteste sur tout ce qu'il y a au monde de plus sacré, que tout mort que soit mon arbre, vous n'en sortirez jamais que par la permission de Dieu.
--Je m'aperçois, reprit la Mort, que je suis entrée dans une fâcheuse maison pour moi.
--Voilà, lui dit la Mort, de très-beaux sentiments, et je ne croyais pas qu'une si petite maison renfermât un si grand trésor.
Tu peux bien t'en vanter, bonhomme, d'être le premier dans la vie qui ait vaincu la Mort.
Le ciel m'ordonne que de ton consentement je te quitte, et ne reviendrai jamais te revoir qu'au jour du jugement universel, après que j'aurai achevé mon grand ouvrage, qui sera la destruction générale de tout le genre humain.
Je te le ferai voir, je te le promets; mais sans balancer, souffre que je descende, ou du moins que je m'envole, une reine m'attend à cinq cent lieues d'ici pour partir.
A ce mot, la Mort ayant fendu les airs, elle s'enfuit à la vue de Misère, sans qu'il en ait entendu parler depuis.
Et tu veux museler le chien du berger? tu veux l'endormir? tu veux le tuer, tu veux enfin couper le poirier de Misère? Oh! oh! Guilain, tu y ébrécheras ta cognée.
Cet arbre a l'écorce dure, car il est vieux comme le monde.
C'est l'arbre de la science, du bien et du mal, et il durera, je puis t'en répondre, jusqu'au jour du jugement dernier.
Maintenant, allons nous coucher.
Demain je pars pour la Devinière et j'ai besoin de dormir cette nuit.
Pour toi, je sais que tu ne dormiras guère que d'un oeil, mais tu pourras à loisir achever les beaux rêves que je te vois en train de commencer tout éveillé.
Bonsoir et bonne nuit, Guilain! Rabelais était parti depuis deux jours, quand Madame de Guise fit dire à Guilain de se tenir prêt à la suivre, et que le soir même il serait présenté au roi.
Elle lui envoyait en môme temps un beau pourpoint de velours noir fait à sa taille ou à peu près, une fraise bien empesée, et tout ce qu'il fallait pour lui donner l'air d'un apprenti gentilhomme.
Guilain sentit qu'il serait ridicule sous cet accoutrement; mais pouvait-il aller au Louvre vêtu en paysan? D'ailleurs, il ne voulait pas désobliger sa protectrice.
Il fut introduit suivant l'ordre qui en avait été donné aux gardes et aux huissiers; mais les valets ne purent se tenir de rire en le regardant passer.
Le roi était dans un de ses petits appartements; il avait autour de lui assez nombreuse compagnie de jeunes seigneurs et de belles dames.
L'une de ces dames était la favorite du roi; elle était parée et semblait honorée comme si vraiment elle eût été la reine, et avait autour d'elle, non pas des dames d'honneur, mais des suivantes fort gorgiases et très-richement étoffées.
Guilain, qui dans sa vie avait peu fréquenté les dames du grand monde et celles qui servent aux hommes du grand monde, se trouva un peu décontenancé.
Le rouge lui monta au visage.
Cette timidité ne déplut pas; mais elle fit circuler les bons mots et les sourires.
--Ça, dit le roi, maître Guilain, on nous dit que vous êtes grand ménétrier, chansonnier bizarre et un peu sorcier par surcroît.
Nous ne vous dénoncerons pas aux gens d'église, et vous allez nous montrer votre savoir-faire, car tel est notre bon plaisir.
--Sire, dit Guilain en s'inclinant...
Puis s'arrêtant tout à coup, voici notre homme qui reste court, redresse la tête et pâlit en regardant d'un air tout effaré à l'une des extrémités de l'appartement.
C'est qu'un regard froid et perçant comme l'acier venait de l'atteindre en plein coeur.
Une femme jeune encore, mais déjà fardée, belle, mais enlaidie par la haine; une femme blonde et mignonne, avec un regard de vipère dans deux magnifiques yeux bleus, lui avait dit de loin en le regardant: --Je te reconnais.
Et lui aussi il venait de la reconnaître.
C'était l'ingrate, c'était l'ambitieuse Marjolaine, devenue, non pas grande dame, mais suivante d'une grande dame, suivante un peu maîtresse au dire des médisants, car la grande dame avait un mari, et par beaucoup de complaisances achetait la paix du ménage.
A cette vue, tout se brouilla dans la tête du pauvre Guilain.
Il n'aimait plus cette femme, mais il se souvenait de l'avoir ardemment aimée, et il voulait la croire honnête, laborieuse et repentante.
Elle regrette, j'en suis sûr, le mal qu'elle m'a fait.
Elle ne reviendra jamais, car elle est orgueilleuse et fière, mais elle voudrait me savoir heureux.
Le bon Guilain en jugeait ainsi d'après son propre coeur.
--Remettez-vous, Guilain, dit le roi, et prenez votre violon; nous vous faisons grâce de la harangue.
Guilain avait oublié tout ce qu'il voulait chanter au roi.
--Et il n'y a que les crapauds qui puissent les payer de retour, répondit fièrement marjolaine.
--Certes, dit un jeune gentilhomme en frisant sa moustache, Guilain s'y prend à rebours des autres sorciers, ceux-là ont, à ce qu'on assure, toujours sur eux quelque crapaud, mais il le cachent avec soin.
Celui-ci n'a rien de plus pressé que de nous montrer le sien tout d'abord.
Cela ne nous ragoùte guère.
--Un éclat de rire général accueillit cette plaisanterie.
Ce qui serait une grande insolence et une grosse injure.
--Maître François Rabelais vient de nous jouer un tour de sa façon en nous servant ce beau ménétrier, dit une dame en pinçant les lèvres.
--Oh! pour cela, dit un autre à qui Marjolaine venait de parler à l'oreille, il faut s'attendre à tout de la part d'un homme qui, étant jeune, prenait la place de saint François et improvisait des mariages miraculeux.
--Madame, dit le roi, vous n'êtes pas clémente envers notre cher docteur Rabelais.
Les indulgences du saint-siége ont effacé toutes ses folies de jeunesse.
Ne parlons donc plus, s'il vous plaît, des scandales de la Basmette et du mariage de frère Lubin.
--Guilain tressaillit à ce nom et se sentit prêt à se trouver mal.
Il trouva cependant la force de dire, en s'adressant au roi: --Sire, puisque Votre Majesté a entendu parler de frère Lubin, oserais-je la supplier de me dire ce qu'elle pense de son mariage? --Je pense qu'une comédie sacrilége n'est pas un mariage, dit le roi.
Les couleurs revinrent rapidement sur le visage du ménétrier.
Un éclair de joie brilla dans ses yeux.
C'étaient les couleurs et la joie de la fièvre...
--Marjolaine, cria-t-il en s'adressant à son ennemie confondue, adieu pour jamais, nous sommes libres.
J'aurai le droit désormais d'aimer quelque chose de mieux que les crapauds.
Puis saluant le roi, il reprit son violon et sortit comme un fou sans que personne songeât à lui disputer le passage.
En arrivant à sa chambrette, au presbytère de Meudon, Guilain se mit au lit avec la fièvre.
Pendant toute la nuit il eut le délire.
Le tombereau était mené par un démon, qui ressemblait à Marjolaine, et la foule suivait en chantant et en dansant toujours.
Le paysage devenait sinistre et désolé, la route, au lieu d'arbres, avait des potences, le tombereau, enfin, s'embourbait et ne marchait plus.
Guilain ne voyait plus ni le peuple, ni Marjolaine, ni le bourreau; il était tout seul et abandonné dans le désert de la mort.
Tout à coup une femme venait à lui en lui tendant la main.
Alors, il fut assiégé par les plus désolantes pensées; peut-être avait-il compromis son bienfaiteur, l'excellent curé de Meudon.
Pouvait-il rester au presbytère? Oserait-il se montrer encore à l'église? Comment Madame de Guise allait-elle le regarder? Elle était présente lors de son affront à la cour, et n'avait pas dit une seule parole en sa faveur.
Et puis il se prenait de grande pitié pour cette pauvre jeune femme qu'il avait tant aimée.
Il la plaignait d'autant plus qu'il ne pouvait plus l'estimer.
A l'amour éteint avait succédé une tendresse presque paternelle.
Il eût voulu la sauver au péril de sa vie.
Il eût voulu se jeter à ses pieds et lui demander pardon de tout le mal qu'elle lui avait fait.
Mais il savait trop que ce mal-là est celui que les femmes pardonnent le moins.
Combien la nuit est longue lorsqu'on est travaillé par l'insomnie! Guilain pensa que, comme lui, le soleil était découragé et qu'il ne se lèverait plus.
--Tu n'as jamais été un vrai flambeau du monde, lui disait-il, si tu te laisses éteindre pour une lune de plus ou de moins.
C'étaient des gerbes de lumière, c'était une mélodie à éblouir les oreilles, et, par sympathie, les yeux nyctalopes de Démogorgon.
Guilain alors prêta l'oreille, non pas aux applaudissements, mais à la cloche de la paroisse qui tintait le glas de la mort.
Cependant le presbytère était envahi: Guilain ne put refuser d'ouvrir la porte.
Il dut subir les compliments des autorités de Meudon qui n'avaient pas douté un instant de ses succès à la cour.
Puis deux jeunes mariés se présentèrent, ils espéraient que Guilain, pour leur porter bonheur, ne se refuserait pas de conduire la noce à l'église.
--Allons, c'est bon, mariez-vous, s'écria Guilain, j'entends là-bas geindre la cloche, on croirait que l'église est en mal d'enterrement.
Dieu soit loué, ce n'est qu'un mariage, la mort y gagnera plus tard.
Allons, enfants, c'est vrai, je reviens de la cour et j'ai tant de joie et de bienveillance au coeur, que je voudrais marier tout le monde.
Il me semble voir cette peinture qui est à Paris, dans le charnier des Innocents; la mort est en habit de fête et conduit le bal du genre humain, dansant de toutes ses jambes noueuses et décharnées, riant des dents jusqu'aux oreilles qu'elle n'a plus.
Vite des rubans et des fleurs pour le chapeau du beau ménétrier, et en avant la danse macabre.
Vrai Dieu! je veux qu'on m'enterre avec mon violon, pour que je le trouve à mon réveil dans la vallée de Josaphat.
Tenez le voilà qui brille et qui nous invite à la danse! En marche, enfants, je tiens déjà mon violon.
Écoutez....
Et Guilain se mit à jouer des choses tour à tour tristes et gaies, des pleurs à faire rire et des rires à faire pleurer....
c'était sa fièvre de la nuit qui passait dans son violon.
Le cortège arriva ainsi devant l'église et dut traverser le cimetière où l'on achevait de rendre les derniers devoirs à un trépassé.
Ici les chroniqueurs de notre Guilain ont étrangement altéré la vérité de son histoire.
La vérité est que le mort était enterré, que le clergé était rentré dans l'église et que les gens de l'enterrement sortaient du cimetière pour retourner chez eux lorsqu'ils rencontrèrent la noce conduite par Guilain.
Comme ils étaient presque tous de la connaissance des nouveaux mariés, ils se joignirent à la noce, et comme aussi, rien ne prédispose si bien à la joie que la tristesse, on remarqua que le soir ils dansèrent plus joyeusement que tous les autres.
Le marié, plus d'une fois déjà, avait voulu persuader à la mariée qu'elle était fatiguée.--Non, encore une contredanse, disait celle-ci; et la voilà repartie, sautant, bondissant et tournant à se donner le vertige.
Guilain lui-même jouait comme un fou, et personne ne remarquait qu'il avait les yeux fixes et qu'il était pâle comme un linge.
Tout à coup les cordes du violon firent entendre un grincement aigu semblable à un cri de douleur.
Les bras du ménétrier se roidirent et il tomba à la renverse.
Je laisse à juger des cris et de la confusion.
Pendant l'esclandre, le marié et la mariée s'esquivèrent, et Guilain fut rapporté au presbytère, escorté de toute la noce.
Ce fut une consternation générale dans Meudon; mais les vieilles disaient tout bas qu'il était arrivé à l'échéance de son pacte et que les sorciers, tôt ou tard, devaient toujours finir par avoir le cou tordu.
Il commençait d'ailleurs à se répandre des bruits singuliers sur l'apparition de Guilain à la cour.
Le ménétrier avait alors disparu, sans qu'on pût savoir par quelle porte il était sorti.
Tout cela était fort extraordinaire et donnait beaucoup à penser.
Frère Jean soignait Guilain à sa manière et voulait à toute force lui faire avaler une grande tasse de vin chaud.
Mais les dents du malade étaient serrées et les extrémités commençaient à se refroidir.
Frère Jean le brûlait sans pouvoir le réchauffer et buvait lui-même par désespoir tout le vin qu'il ne pouvait lui faire prendre.
Il eût fallu un médecin; mais quand Rabelais était absent, il n'y en avait pas à Meudon.
Guilain resta dix heures sans connaissance; il respirait à peine et son pouls ne battait presque pas, enfin on ne le sentit plus du tout.
La respiration cessa, les traits prirent une pâleur de cire, les membres devinrent entièrement froids.
Frère Jean lui rabattit le drap sur le visage, et joignant pieusement les mains sur le goulot d'une bouteille qu'il venait de vider jusqu'à la dernière goutte, se mit pesamment à genoux et commença le De profundis.
--Que fais-tu donc là, frère Jean, dit en entrant maître François qui arrivait de Touraine.
De quoi Guilain est-il mort? Comment a-t-il été malade.
Malheureux! tu as bu, tu ne sais que répondre; tu t'es enivré pendant que ce pauvre homme mourait!...
--C'est le chagrin! bredouilla frère Jean.
--Ôte-toi de là et va faire passer ton chagrin en dormant.
Oh! mon pauvre, mon pauvre Lubin! car je puis bien maintenant l'appeler par son nom, moi qui l'ai connu si espiègle et si bien vivant à la Basmette! --Venez, entrez, ma chère cousine, dit ensuite le curé de Meudon en allant ouvrir la porte.
Vous êtes une courageuse femme et le spectacle de la mort ne vous fait pas peur.
Venez prier près de ce pauvre enfant qui vous aimait.
Oui, il vous aimait, et ne vous l'eût jamais dit, parce que vous étiez mariée.
Il n'eût même jamais cherché à vous revoir.
Oh! c'était un bon et noble coeur, et son amour, égaré d'abord, puis repoussé par une passion du premier âge, avait été définitivement ravi par vos sérieuses et durables qualités.
Venez, vous qui êtes mère, les morts sont les nouveau-nés de la vie éternelle, et peut-être sentent-ils encore, du moins par l'affection survivante, les soins qu'on donne et les honneurs qu'on rend au berceau qu'ils viennent de quitter.
Alors une femme en deuil suivie d'un charmant jeune garçon entra dans la chambre mortuaire.
Elle voulait renvoyer son fils, mais il la supplia du regard et il resta.
Cette femme c'était notre chère Violette; des années avaient passé sur sa tête sans changer la douce sérénité de son visage; la beauté de l'âme, qui fait le charme de la physionomie, avait remplacé sur sa noble figure les attraits fugitifs de la jeunesse.
--Pauvre Guilain, dit-elle en prenant la main du trépassé, pourquoi ne nous sommes-nous pas connus plus tôt? moi aussi je t'aurais aimé.
A cette douce parole, et à la pression de cette douce main, Rabelais, qui était auprès du lit, vit distinctement le prétendu mort trembler un peu.
Enfin, Guilain respira et ouvrit faiblement les yeux: il allait les refermer lorsqu'il aperçut Violette, Violette penchée sur lui comme un bon ange, et réchauffant ses mains, à lui pauvre moribond, dans ses bonnes et charitables petites mains.
Affaibli par sa longue léthargie, Guilain croyait rêver, et rêvait à demi en effet.
Il lui semblait qu'il revoyait une ancienne amie, et qu'après un cauchemar de passion coupable et agitée, il se retrouvait au sein de ses premières amours.
Il croyait avoir aimé Violette la première, puis l'avoir quittée pour une indigne rivale qui l'avait trahi et assassiné.
Violette, alors, était revenue pour lui sauver la vie; elle le pansait et le soignait en lui souriant comme une mère, et lui aussi il lui souriait en fondant en pleurs.
--Violette, s'écria-t-il enfin, vous me pardonnez! Vous êtes revenue.
Vous m'avez guéri, je vais être à vous pour toujours...
Mais, que dis-je? je rêvais.
--Mais vous êtes mariée, Violette? --Je suis veuve, dit l'indulgente femme en baissant les yeux.
Cinq ans après, dans la même saison, c'est-à-dire au déclin de l'automne, maître Guilain, Madame Violette, sa femme, et leur fils arrivaient en hâte de Touraine pour visiter leur cher parent malade, et le parent c'était notre illustre ami, le bon et savant Rabelais.
Aux premières atteintes du mal, on l'avait fait transporter de Meudon à Paris pour le mieux soigner.
Mais il en savait plus à lui tout seul que tous les médecins ensemble, et il avait déclaré dès le commencement qu'il ne s'en relèverait pas.
Il avait fait de vive voix son testament: --Je n'ai rien à moi, avait-il dit, car les biens d'un prêtre sont aux pauvres.
Ce qu'il dépense pour son entretien, il le leur emprunte.
Je leur dois donc beaucoup, et ne pouvant les payer, je leur abandonne du moins tout ce qui me reste.
Cette religieuse était soigneusement voilée, suivant la règle de son institut, et laissait à peine entrevoir le bas de son visage.
On annonça le vicaire de Saint-Paul, qui apportait les derniers sacrements à son confrère, et bientôt entra un vieux prêtre, sec et vilain, qui, tenant en main un crucifix, s'approcha du lit d'un air furieux comme s'il eût voulu exorciser le diable.
--Me reconnaissez-vous? dit-il d'un ton tragique à maître François.
--Comment le ferais-je, si je ne vous ai jamais vu, dit le mourant.
--Je suis frère Paphnuce de la Basmette que vous avez fait mettre en prison.
--Eh! vraiment! dit Rabelais, je suis enchanté de vous voir, cela me rappelle des souvenirs de jeunesse.
Seulement les miens sont plus fidèles que les vôtres, et, si je ne me trompe, c'est vous qui m'aviez fait mettre en prison et non pas moi qui vous y ai fait mettre.
--On m'y a mis à cause de vous et j'en suis sorti par miracle.
--Eh bien, mon frère, vous pourrez concourir un jour à la canonisation de Monsieur le cardinal de Belley, car c'est lui qui a fait ce miracle-là.
--A votre recommandation, peut-être? --Si cela est, dit maître François, vous me permettrez de n'en rien dire.
--Or, sus, mon frère, dit Paphnuce en raidissant le bras et en mettant le crucifix presque sur le visage de maître François, le temps est venu d'abjurer enfin vos impiétés et vos hérésies.
Croyez-vous à la colère de Dieu? Croyez-vous aux supplices éternels de l'enfer? Reconnaissez-vous le Sauveur du monde?...
--Je le reconnais à sa monture, dit en souriant maître François.
--Sa monture? que voulez-vous dire? Est-ce à son crucifiement que vous pensez? --Non, mais à son entrée dans Jérusalem.
--Il a le délire dit Paphnuce, d'une voix funèbre.
Je suis venu trop tard.
Eh bien, que la justice du ciel ait son cours, j'abandonne cet impénitent à lui-même.
--Adieu Paphnuce, dit Rabelais, vous m'excuserez, si je ne vous reconduis pas.
Le vicaire sorti, tout le monde s'agenouilla autour du lit, et frère Jean n'y pouvant plus tenir, éclata en bruyants sanglots.
--Qu'est-ce que j'entends? dit Rabelais; fi, qu'il est laid le gros vilain pleurard! il est moins amusant que frère Paphnuce.
--Égoïste! dit maître François.
Puis s'adressant à Guilain et à sa famille: Approchez, enfants, que je vous fasse mes adieux.
Je ne me suis jamais indigné de rien; les méchants sont des maladroits, j'ai ri de leur sottise pour les en avertir, en ne les nommant pas, de peur de les fâcher et de les irriter.
L'indulgence et la patience valent mieux que le zèle.
Il ne faut pas aller, il faut faire venir; souvenez-vous de ma devise.
Je dois les en remercier; ils m'ont exercé à patience.
--Vous êtes sublime, dit Guilain.
--Et toi tu es bête de trouver cela sublime.
Je vais supposer que tu te crois offensé par quelqu'un ou par quelqu'une et que tu ne lui pardonnes pas.
--Vous connaissez la quelqu'une, répondit Guilain, et vous savez bien que c'est elle qui ne me pardonnera jamais.
--Guilain, vous vous trompez, dit alors une voix de femme, qui fit tressaillir tout le monde.
C'était la religieuse hospitalière, qui, jusque-là, était restée silencieuse au chevet du lit, priant et disant son chapelet.
Alors elle releva son voile: --Pardonnez à Marjolaine, comme elle vous pardonne, ajouta-t-elle.
Marjolaine est morte au monde et la soeur Marie priera pour vous.
Pas n'est besoin de dire que la soeur Marie c'était la pauvre Marjolaine.
--Bénissez ma famille, madame, dit Guilain, en lui présentant Violette et son fils.
--C'est à notre bon pasteur de nous bénir tous dit soeur Marie en s'agenouillant.
--Enfants, dit Rabelais, je grondais frère Jean tout à l'heure, et voici que j'ai les larmes aux yeux.
Mais, rassurez-vous; ce n'est pas de chagrin, c'est de joie.
Je vous vois tous réunis en bonne amitié, vous êtes au nid de la pie, gardez bien ce que Dieu vous donne, c'est mon souhait et ma bénédiction dernière.
Mais qui peut être certain d'avance de ses destinées éternelles? La vie, ici bas, me semble une école où nous apprenons à vivre; j'en conclus que nous devons vivre ailleurs.
Ce ne sont ici qu'essais et jeux d'enfants.
C'est une farce théâtrale qui précède le grand mystère...
eh bien, mes enfants, à revoir ailleurs, et souvenez-vous un peu de moi.
Et maintenant: I.
La Basmette.
Le cabaret de Lamproie.
Une soirée au presbytère.