Chants un.
vingt et un.
Dis-moi, Muse, cet homme subtil qui erra si longtemps, après qu'il eut renversé la citadelle sacrée de Troiè.
Et ce dernier leur ravit l'heure du retour.
Dis-moi une partie de ces choses, Déesse, fille de Zeus.
Et quand le temps vint, après le déroulement des années, où les Dieux voulurent qu'il revît sa demeure en Ithakè, même alors il devait subir des combats au milieu des siens.
Et tous les Dieux le prenaient en pitié, excepté Poseidaôn, qui était toujours irrité contre le divin Odysseus, jusqu'à ce qu'il fût rentré dans son pays.
Et Poseidaôn était allé chez les Aithiopiens qui habitent au loin et sont partagés en deux peuples, dont l'un regarde du côté de Hypériôn, au couchant, et l'autre au levant.
Et le Dieu y était allé pour une hécatombe de taureaux et d'agneaux.
Et comme il se réjouissait, assis à ce repas, les autres Dieux étaient réunis dans la demeure royale de Zeus Olympien.
Et le Père des hommes et des Dieux commença de leur parler, se rappelant dans son coeur l'irréprochable Aigisthos que l'illustre Orestès Agamemnonide avait tué.
Se souvenant de cela, il dit ces paroles aux Immortels: -- Ah! combien les hommes accusent les Dieux! Ils disent que leurs maux viennent de nous, et, seuls, ils aggravent leur destinée par leur démence.
Herméias parla ainsi, mais son conseil salutaire n'a point persuadé l'esprit d'Aigisthos, et, maintenant, celui-ci a tout expié d'un coup.
Et Athènè, la Déesse aux yeux clairs, lui répondit: -- Ô notre Père, Kronide, le plus haut des Rois! celui-ci du moins a été frappé d'une mort juste.
Qu'il meure ainsi celui qui agira de même! Mais mon coeur est déchiré au souvenir du brave Odysseus, le malheureux! qui souffre depuis longtemps loin des siens, dans une île, au milieu de la mer, et où en est le centre.
Et, dans cette île plantée d'arbres, habite une Déesse, la fille dangereuse d'Atlas, lui qui connaît les profondeurs de la mer, et qui porte les hautes colonnes dressées entre la terre et l'Ouranos.
Et sa fille retient ce malheureux qui se lamente et qu'elle flatte toujours de molles et douces paroles, afin qu'il oublie Ithakè; mais il désire revoir la fumée de son pays et souhaite de mourir.
Et ton coeur n'est point touché, Olympien, par les sacrifices qu'Odysseus accomplissait pour toi auprès des nefs Argiennes, devant la grande Troiè.
La Nymphe Thoôsa, fille de Phorkyn, maître de la mer sauvage, l'enfanta, s'étant unie à Poseidaôn dans ses grottes creuses.
C'est pour cela que Poseidaôn qui secoue la terre, ne tuant point Odysseus, le contraint d'errer loin de son pays.
Mais nous, qui sommes ici, assurons son retour; et Poseidaôn oubliera sa colère, car il ne pourra rien, seul, contre tous les dieux immortels.
Et moi j'irai à Ithakè, et j'exciterai son fils et lui inspirerai la force, ayant réuni l'agora des Akhaiens chevelus, de chasser tous les Prétendants qui égorgent ses brebis nombreuses et ses boeufs aux jambes torses et aux cornes recourbées.
Et je l'enverrai à Spartè et dans la sablonneuse Pylos, afin qu'il s'informe du retour de son père bien-aimé, et qu'il soit très honoré parmi les hommes.
Ayant ainsi parlé, elle attacha à ses pieds de belles sandales ambroisiennes, dorées, qui la portaient sur la mer et sur l'immense terre comme le souffle du vent.
Et elle prit une forte lance, armée d'un airain aigu, lourde, grande et solide, avec laquelle elle dompte la foule des hommes héroïques contre qui, fille d'un père puissant, elle est irritée.
Et, s'étant élancée du faite de l'Olympos, elle descendit au milieu du peuple d'Ithakè, dans le vestibule d'Odysseus, au seuil de la cour, avec la lance d'airain en main, et semblable à un étranger, au chef des Taphiens, à Mentès.
Et elle vit les prétendants insolents qui jouaient aux jetons devant les portes, assis sur la peau des boeufs qu'ils avaient tués eux-mêmes.
Et des hérauts et des serviteurs s'empressaient autour d'eux; et les uns mêlaient l'eau et le vin dans les kratères; et les autres lavaient les tables avec les éponges poreuses; et, les ayant dressées, partageaient les viandes abondantes.
Et, le premier de tous, le divin Tèlémakhos vit Athènè.
Et il était assis parmi les prétendants, le coeur triste, voyant en esprit son brave père revenir soudain, chasser les prétendants hors de ses demeures, ressaisir sa puissance et régir ses biens.
Or, songeant à cela, assis parmi eux, il vit Athènè: et il alla dans le vestibule, indigné qu'un étranger restât longtemps debout à la porte.
Et il s'approcha, lui prit la main droite, reçut la lance d'airain et dit ces paroles ailées: -- Salut, Étranger.
Tu nous seras ami, et, après le repas, tu nous diras ce qu'il te faut.
Ayant ainsi parlé, il le conduisit, et Pallas Athènè le suivit.
Et lorsqu'ils furent entrés dans la haute demeure, il appuya la lance contre une longue colonne, dans un arsenal luisant où étaient déjà rangées beaucoup d'autres lances d'Odysseus à l'âme ferme et patiente.
Et il fit asseoir Athènè, ayant mis un beau tapis bien travaillé sur le thrône, et, sous ses pieds, un escabeau.
Pour lui-même il plaça auprès d'elle un siège sculpté, loin des prétendants, afin que l'étranger ne souffert point du repas tumultueux, au milieu de convives injurieux, et afin de l'interroger sur son père absent.
Et une servante versa, pour les ablutions, de l'eau dans un bassin d'argent, d'une belle aiguière d'or; et elle dressa auprès d'eux une table luisante.
Puis, une intendante vénérable apporta du pain et couvrit la table de mets nombreux et réservés; et un découpeur servit les plats de viandes diverses et leur offrit des coupes d'or; et un héraut leur servait souvent du vin.
Et les prétendants insolents entrèrent.
Ils s'assirent en ordre sur des sièges et sur des thrônes: et des hérauts versaient de l'eau sur leurs mains; et les servantes entassaient le pain dans les corbeilles, et les jeunes hommes emplissaient de vin les kratères.
Puis, les prétendants mirent la main sur les mets; et, quand leur faim et leur soif furent assouvies, ils désirèrent autre chose, la danse et le chant, ornements des repas.
Et un héraut mit une très belle kithare aux mains de Phèmios, qui chantait là contre son gré.
Et il joua de la kithare et commença de bien chanter.
Mais parle-moi, et réponds sincèrement.
Qui es-tu, et de quelle race? Où est ta ville et quels sont tes parents? Sur quelle nef es-tu venu? Quels matelots t'ont conduit à Ithakè, et qui sont- ils? Car je ne pense pas que tu sois venu à pied.
Et dis-moi vrai, afin que je sache: viens-tu pour la première fois, ou bien es-tu un hôte de mon père? Car beaucoup d'hommes connaissent notre demeure, et Odysseus aussi visitait les hommes.
Et la Déesse Athènè aux yeux clairs lui répondit: -- Je te dirai des choses sincères.
Je me vante d'être Mentès, fils du brave Ankhialos, et je commande aux Taphiens, amis des avirons.
Et voici que j'ai abordé ici avec une nef et des compagnons, voguant sur la noire mer vers des hommes qui parlent une langue étrangère, vers Témésè, où je vais chercher de l'airain et où je porte du fer luisant.
Et ma nef s'est arrêtée là, près de la campagne, en dehors de la ville, dans le port Rhéitrôs, sous le Néios couvert de bois.
Et nous nous honorons d'être unis par l'hospitalité, dès l'origine, et de père en fils.
Et je suis venu, parce qu'on disait que ton père était de retour; mais les Dieux entravent sa route.
Car le divin Odysseus n'est point encore mort sur la terre; et il vit, retenu en quelque lieu de la vaste mer, dans une île entourée des flots; et des hommes rudes et farouches, ses maîtres, le retiennent par la force.
Mais, aujourd'hui, je te prédirai ce que les immortels m'inspirent et ce qui s'accomplira, bien que je ne sois point un divinateur et que j'ignore les augures.
Certes, il ne restera point longtemps loin de la chère terre natale, même étant chargé de liens de fer.
Et il trouvera les moyens de revenir, car il est fertile en ruses.
Mais parle, et dis-moi sincèrement si tu es le vrai fils d'Odysseus lui-même.
Tu lui ressembles étrangement par la tête et la beauté des yeux.
Car nous nous sommes rencontrés souvent, avant son départ pour Troiè, où allèrent aussi, sur leurs nefs creuses, les autres chefs Argiens.
Depuis ce temps je n'ai plus vu Odysseus, et il ne m'a plus vu.
Et le sage Tèlémakhos lui répondit: -- Étranger, je te dirai des choses très sincères.
Ma mère dit que je suis fils d'Odysseus, mais moi, je n'en sais rien, car nul ne sait par lui-même qui est son père.
Que ne suis-je plutôt le fils de quelque homme heureux qui dût vieillir sur ses domaines! Et maintenant, on le dit, c'est du plus malheureux des hommes mortels que je suis né, et c'est ce que tu m'as demandé.
Et la déesse Athènè aux yeux clairs lui répondit: -- Les dieux ne t'ont point fait sortir d'une race sans gloire dans la postérité, puisque Pènélopéia t'a enfanté tel que te voilà.
Mais parle, et réponds-moi sincèrement.
Et je ne le pleurerais point ainsi, même le sachant mort, s'il avait été frappé avec ses compagnons, parmi le peuple des Troiens, ou s'il était mort entre des mains amies, après la guerre.
Alors les Panakhaiens lui eussent bâti un tombeau, et il eût légué à son fils une grande gloire dans la postérité.
Mais, aujourd'hui, les Harpyes l'ont enlevé obscurément, et il est mort, et nul n'a rien su, ni rien appris de lui, et il ne m'a laissé que les douleurs et les lamentations.
Mais je ne gémis point uniquement sur lui, et les Dieux m'ont envoyé d'autres peines amères.
Tous ceux qui commandent aux îles, à Doulikios, à Samè, à Zakyntos couverte de bois, et ceux qui commandent dans la rude Ithakè, tous recherchent ma mère et épuisent ma demeure.
Et ma mère ne peut refuser des noces odieuses ni mettre fin à ceci; et ces hommes épuisent ma demeure en mangeant, et ils me perdront bientôt aussi.
Je t'exhorte donc à chercher comment tu pourras les chasser d'ici.
Maintenant, écoute, et souviens-toi de mes paroles.
Demain, ayant réuni l'agora des héros Akhaiens, parle-leur, et prends les dieux à témoin.
Contrains les prétendants de se retirer chez eux.
Que ta mère, si elle désire d'autres noces, retourne dans la demeure de son père qui a une grande puissance.
Ses proches la marieront et lui donneront une aussi grande dot qu'il convient à une fille bien-aimée.
Et je te conseillerai sagement, si tu veux m'en croire.
Arme ta meilleure nef de vingt rameurs, et va t'informer de ton père parti depuis si longtemps, afin que quelqu'un des hommes t'en parle, ou que tu entendes un de ces bruits de Zeus qui dispense le mieux la gloire aux hommes.
Rends-toi d'abord à Pylos et interroge le divin Nestôr; puis à Spartè, auprès du blond Ménélaos, qui est revenu le dernier des Akhaiens cuirassés d'airain.
Puis, lorsque tu auras fait et achevé tout cela, songe, de l'esprit et du coeur, à tuer les prétendants dans ta demeure, par ruse ou par force.
Il ne faut plus te livrer aux choses enfantines, car tu n'en as plus l'âge.
Ne sais-tu pas de quelle gloire s'est couvert le divin Orestès parmi les hommes, en tuant le meurtrier de son père illustre, Aigisthos aux ruses perfides? Toi aussi, ami, que voilà grand et beau, sois brave, afin que les hommes futurs te louent.
Je vais redescendre vers ma nef rapide et mes compagnons qui s'irritent sans doute de m'attendre.
Souviens- toi, et ne néglige point mes paroles.
Et le sage Tèlémakhos lui répondit: -- Étranger, tu m'as parlé en ami, comme un père à son fils, et je n'oublierai jamais tes paroles.
Et la déesse Athènè aux yeux clairs lui répondit: -- Ne me retiens plus, il faut que je parte.
Quand je reviendrai, tu me donneras ce présent que ton coeur me destine, afin que je l'emporte dans ma demeure.
Qu'il soit fort beau, et que je puisse t'en offrir un semblable.
Et Athènè aux yeux clairs, ayant ainsi parlé, s'envola et disparut comme un oiseau; mais elle lui laissa au coeur la force et l'audace et le souvenir plus vif de son père.
Et lui, le coeur plein de crainte, pensa dans son esprit que c'était un Dieu.
Puis, le divin jeune homme s'approcha des Prétendants.
Et l'Aoide très illustre chantait, et ils étaient assis, l'écoutant en silence.
Et il chantait le retour fatal des Akhaiens, que Pallas Athènè leur avait infligé au sortir de Troiè.
Et, de la haute chambre, la fille d'Ikarios, la sage Pènélopéia, entendit ce chant divin, et elle descendit l'escalier élevé, non pas seule, mais suivie de deux servantes.
Et quand la divine femme fut auprès des prétendants, elle resta debout contre la porte, sur le seuil de la salle solidement construite, avec un beau voile sur les joues, et les honnêtes servantes se tenaient à ses côtés.
Et elle pleura et dit à l'Aoide divin: -- Phèmios, tu sais d'autres chants par lesquels les Aoides célèbrent les actions des hommes et des Dieux.
Assis au milieu de ceux-ci, chante-leur une de ces choses, tandis qu'ils boivent du vin en silence; mais cesse ce triste chant qui déchire mon coeur dans ma poitrine, puisque je suis la proie d'un deuil que je ne puis oublier.
Car je pleure une tête bien aimée, et je garde le souvenir éternel de l'homme dont la gloire emplit Hellas et Argos.
Et le sage Tèlémakhos lui répondit: -- Ma mère, pourquoi défends-tu que ce doux Aoide nous réjouisse, comme son esprit le lui inspire? Les Aoides ne sont responsables de rien, et Zeus dispense ses dons aux poètes comme il lui plaît.
Il ne faut point t'indigner contre celui-ci parce qu'il chante la sombre destinée des Danaens, car les hommes chantent toujours les choses les plus récentes.
Aie donc la force d'âme d'écouter.
Odysseus n'a point perdu seul, à Troiè, le jour du retour, et beaucoup d'autres y sont morts aussi.
Rentre dans ta demeure; continue tes travaux à l'aide de la toile et du fuseau, et remets tes servantes à leur tâche.
La parole appartient aux hommes, et surtout à moi qui commande ici.
Étonnée, Pènélopéia s'en retourna chez elle, emportant dans son coeur les sages paroles de son fils.
Remontée dans les hautes chambres, avec ses femmes, elle pleura Odysseus, son cher mari, jusqu'à ce que Athènè aux yeux clairs eût répandu un doux sommeil sur ses paupières.
Et les prétendants firent un grand bruit dans la sombre demeure, et tous désiraient partager son lit.
Faites d'autres repas, mangez vos biens en vous recevant tour à tour dans vos demeures; mais s'il vous paraît meilleur de dévorer impunément la subsistance d'un seul homme, dévorez-la.
Moi, je supplierai les Dieux qui vivent toujours, afin que Zeus ordonne que votre action soit punie, et vous périrez peut-être sans vengeance dans cette demeure.
Il parla ainsi, et tous, se mordant les lèvres, s'étonnaient que Tèlémakhos parlât avec cette audace.
Penses-tu qu'il soit mauvais de l'être parmi les hommes? Il n'est point malheureux de régner.
On possède une riche demeure, et on est honoré.
Mais beaucoup d'autres rois Akhaiens, jeunes et vieux, sont dans Ithakè entourée des flots.
Qu'un d'entre eux règne, puisque le divin Odysseus est mort.
Moi, du moins, je serai le maître de la demeure et des esclaves que le divin Odysseus a conquis pour moi.
Et Eurymakhos, fils de Polybos, lui répondit: -- Tèlémakhos, il appartient aux Dieux de décider quel sera l'Akhaien qui régnera dans Ithakè entourée des flots.
Pour toi, possède tes biens et commande en ta demeure, et que nul ne te dépouille jamais par violence et contre ton gré, tant que Ithakè sera habitée.
Mais je veux, ami, t'interroger sur cet étranger.
D'où est-il? De quelle terre se vante-t-il de sortir? Où est sa famille? Où est son pays? Apporte-t-il quelque nouvelle du retour de ton père? Est-il venu réclamer une dette? Il est parti promptement et n'a point daigné se faire connaître.
Son aspect, d'ailleurs, n'est point celui d'un misérable.
Et le sage Tèlémakhos lui répondit: -- Eurymakhos, certes, mon père ne reviendra plus, et je n'en croirais pas la nouvelle, s'il m'en venait; et je ne me soucie point des prédictions que ma mère demande au divinateur qu'elle a appelé dans cette demeure.
Mais cet hôte de mes pères est de Taphos; et il se vante d'être Mentès, fils du brave Ankhialos, et il commande aux Taphiens, amis des avirons.
Et Tèlémakhos parla ainsi; mais, dans son coeur, il avait reconnu la déesse immortelle.
Donc, les prétendants, se livrant aux danses et au chant, se réjouissaient en attendant le soir, et comme ils se réjouissaient, la nuit survint.
Alors, désirant dormir, chacun d'eux rentra dans sa demeure.
Et Tèlémakhos monta dans la chambre haute qui avait été construite pour lui dans une belle cour, et d'où l'on voyait de tous côtés.
Et il se coucha, l'esprit plein de pensées.
Elle portait des flambeaux allumés auprès de Tèlémakhos, étant celle qui l'aimait le plus, l'ayant nourri et élevé depuis son enfance.
Elle ouvrit les portes de la chambre solidement construite.
Et il s'assit sur le lit, ôta sa molle tunique et la remit entre les mains de la vieille femme aux sages conseils.
Elle plia et arrangea la tunique avec soin et la suspendit à un clou auprès du lit sculpté.
Puis, sortant de la chambre, elle attira la porte par un anneau d'argent dans lequel elle poussa le verrou à l'aide d'une courroie.
Et Tèlémakhos, couvert d'une toison de brebis, médita, pendant toute la nuit, le voyage que Athènè lui avait conseillé.
Quand Eôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, le cher fils d'Odysseus quitta son lit.
Et il se vêtit, et il suspendit une épée à ses épaules, et il attacha de belles sandales à ses pieds brillants, et, semblable à un dieu, il se hâta de sortir de sa chambre.
Aussitôt, il ordonna aux hérauts à la voix éclatante de convoquer les Akhaiens chevelus à l'agora.
Et ils les convoquèrent, et ceux-ci se réunirent rapidement.
Et quand ils furent réunis, Tèlémakhos se rendit à l'agora, tenant à la main une lance d'airain.
Et il n'était point seul, mais deux chiens rapides le suivaient.
Et Pallas avait répandu sur lui une grâce divine, et les peuples l'admiraient tandis qu'il s'avançait.
Et il s'assit sur le siège de son père, que les vieillards lui cédèrent.
Et, aussitôt parmi eux, le héros Aigyptios parla le premier.
Il était courbé par la vieillesse et il savait beaucoup de choses.
Et son fils bien-aimé, le brave Antiphos, était parti, sur les nefs creuses, avec le divin Odysseus, pour Ilios, nourrice de beaux chevaux; mais le féroce Kyklôps l'avait tué dans sa caverne creuse, et en avait fait son dernier repas.
Il lui restait trois autres fils, et un d'entre eux, Eurynomos, était parmi les prétendants.
Les deux autres s'occupaient assidûment des biens paternels.
Mais Aigyptios gémissait et se lamentait, n'oubliant point Antiphos.
Et il parla ainsi en pleurant, et il dit: -- Écoutez maintenant, Ithakèsiens, ce que je vais dire.
Nous n'avons jamais réuni l'agora, et nous ne nous y sommes point assis depuis que le divin Odysseus est parti sur ses nefs creuses.
Que Zeus soit propice à son dessein, quel qu'il soit.
Il parla ainsi, et le cher fils d'Odysseus se réjouit de cette louange, et il ne resta pas plus longtemps assis, dans son désir de parler.
Et il se leva au milieu de l'agora, et le sage héraut Peisènôr lui mit le sceptre en main.
Et, se tournant vers Aigyptios, il lui dit: -- Ô vieillard, il n'est pas loin, et, dès maintenant, tu peux le voir, celui qui a convoqué le peuple, car une grande douleur m'accable.
Et ce sont les fils bien-aimés des meilleurs d'entre ceux qui siègent ici.
Et ils ne veulent point se rendre dans la demeure d'Ikarios, père de Pènélopéia, qui dotera sa fille et la donnera à qui lui plaira davantage.
Et ils envahissent tous les jours notre demeure, tuant mes boeufs, mes brebis et mes chèvres grasses, et ils en font des repas magnifiques, et ils boivent mon vin noir effrontément et dévorent tout.
Il n'y a point ici un homme tel qu'Odysseus qui puisse repousser cette ruine loin de ma demeure, et je ne puis rien, moi qui suis inhabile et sans force guerrière.
Certes, je le ferais si j'en avais la force, car ils commettent des actions intolérables, et ma maison périt honteusement.
Indignez-vous donc, vous-mêmes.
Craignez les peuples voisins qui habitent autour d'Ithakè, et la colère des dieux qui puniront ces actions iniques.
Je vous supplie, par Zeus Olympien, ou par Thémis qui réunit ou qui disperse les agoras des hommes, venez à mon aide, amis, et laissez-moi subir au moins ma douleur dans la solitude.
Si jamais mon irréprochable père Odysseus a opprimé les Akhaiens aux belles knèmides, et si, pour venger leurs maux, vous les excitez contre moi, consumez plutôt vous-mêmes mes biens et mes richesses; car, alors, peut-être verrions-nous le jour de l'expiation.
Nous pourrions enfin nous entendre devant tous, expliquant les choses jusqu'à ce qu'elles soient résolues.
Il parla ainsi, irrité, et il jeta son sceptre contre terre en versant des larmes, et le peuple fut rempli de compassion, et tous restaient dans le silence, et nul n'osait répondre aux paroles irritées de Tèlémakhos.
Et Antinoos seul, lui répondant, parla ainsi: -- Tèlémakhos, agorète orgueilleux et plein de colère, tu as parlé en nous outrageant, et tu veux nous couvrir d'une tache honteuse.
Les prétendants Akhaiens ne t'ont rien fait.
C'est plutôt ta mère, qui, certes, médite mille ruses.
Voici déjà la troisième année, et bientôt la quatrième, qu'elle se joue du coeur des Akhaiens.
Elle les fait tous espérer, promet à chacun, envoie des messages et médite des desseins contraires.
Enfin, elle a ourdi une autre ruse dans son esprit.
Elle parla ainsi, et notre coeur généreux fut aussitôt persuadé.
Et, alors, pendant le jour, elle tissait la grande toile, et, pendant la nuit, ayant allumé les torches, elle la défaisait.
Ainsi, trois ans, elle cacha sa ruse et trompa les Akhaiens; mais quand vint la quatrième année, et quand les saisons recommencèrent, une de ses femmes, sachant bien sa ruse, nous la dit.
Et nous la trouvâmes défaisant sa belle toile.
Mais, contre sa volonté, elle fut contrainte de l'achever.
Et c'est ainsi que les prétendants te répondent, afin que tu le saches dans ton esprit, et que tous les Akhaiens le sachent aussi.
Renvoie ta mère et ordonne-lui de se marier à celui que son père choisira et qui lui plaira à elle-même.
Si elle a abusé si longtemps les fils des Akhaiens, c'est qu'elle songe, dans son coeur, à tous les dons que lui a faits Athènè, à sa science des travaux habiles, à son esprit profond, à ses ruses.
Certes, nous n'avons jamais entendu dire rien de semblable des Akhaiennes aux belles chevelures, qui vécurent autrefois parmi les femmes anciennes, Tyrô, Alkmènè et Mykènè aux beaux cheveux.
Nulle d'entre elles n'avait des arts égaux à ceux de Pènélopéia; mais elle n'en use pas avec droiture.
Donc, les prétendants consumeront tes troupeaux et tes richesses tant qu'elle gardera le même esprit que les dieux mettent maintenant dans sa poitrine.
À la vérité, elle remportera une grande gloire, mais il ne t'en restera que le regret de tes biens dissipés; car nous ne retournerons point à nos travaux, et nous n'irons point en quelque autre lieu, avant qu'elle ait épousé celui des Akhaiens qu'elle choisira.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit: -- Antinoos, je ne puis renvoyer de ma demeure, contre son gré, celle qui m'a enfanté et qui m'a nourri.
Mon père vit encore quelque part sur la terre, ou bien il est mort, et il me sera dur de rendre de nombreuses richesses à Ikarios, si je renvoie ma mère.
J'ai déjà subi beaucoup de maux à cause de mon père, et les dieux m'en enverront d'autres après que ma mère, en quittant ma demeure, aura supplié les odieuses Érinnyes, et ce sont les hommes qui la vengeront.
Et c'est pourquoi je ne prononcerai point une telle parole.
Si votre coeur s'en indigne, sortez de ma demeure, songez à d'autres repas, mangez vos propres biens en des festins réciproques.
Mais s'il vous semble meilleur et plus équitable de dévorer impunément la subsistance d'un seul homme, faites! Moi, j'invoquerai les dieux éternels.
Et si jamais Zeus permet qu'un juste retour vous châtie, vous périrez sans vengeance dans ma demeure.
Tèlémakhos parla ainsi, et Zeus qui regarde au loin fit voler du haut sommet d'un mont deux aigles qui s'enlevèrent au souffle du vent, et, côte à côte, étendirent leurs ailes.
Et quand ils furent parvenus au-dessus de l'agora bruyante, secouant leurs plumes épaisses, ils en couvrirent toutes les têtes, en signe de mort.
Et, de leurs serres, se déchirant la tête et le cou, ils s'envolèrent sur la droite à travers les demeures et la ville des Ithakèsiens.
Et ceux-ci, stupéfaits, voyant de leurs yeux ces aigles, cherchaient dans leur esprit ce qu'ils présageaient.
Et le vieux héros Halithersès Mastoride leur parla.
Et il l'emportait sur ses égaux en âge pour expliquer les augures et les destinées.
Et, très-sage, il parla ainsi au milieu de tous: -- Écoutez maintenant, Ithakèsiens, ce que je vais dire.
Ce signe s'adresse plus particulièrement aux prétendants.
Un grand danger est suspendu sur eux, car Odysseus ne restera pas longtemps encore loin de ses amis; mais voici qu'il est quelque part près d'ici et qu'il prépare aux prétendants la Kèr et le carnage.
Et il arrivera malheur à beaucoup parmi ceux qui habitent l'illustre Ithakè.
Voyons donc, dès maintenant, comment nous éloignerons les Prétendants, à moins qu'ils se retirent d'eux-mêmes, et ceci leur serait plus salutaire.
Je ne suis point, en effet, un divinateur inexpérimenté, mais bien instruit; car je pense qu'elles vont s'accomplir les choses que j'ai prédites à Odysseus quand les Argiens partirent pour Ilios, et que le subtil Odysseus les commandait.
Je dis qu'après avoir subi une foule de maux et perdu tous ses compagnons, il reviendrait dans sa demeure vers la vingtième année.
Et voici que ces choses s'accomplissent.
Et Eurymakhos, fils de Polybos, lui répondit: -- Ô Vieillard, va dans ta maison faire des prédictions à tes enfants, de peur qu'il leur arrive malheur dans l'avenir; mais ici je suis de beaucoup meilleur divinateur que toi.
De nombreux oiseaux volent sous les rayons de Hèlios, et tous ne sont pas propres aux augures.
Certes, Odysseus est mort au loin, et plût aux dieux que tu fusses mort comme lui! Tu ne proférerais pas tant de prédictions vaines, et tu n'exciterais pas ainsi Tèlémakhos déjà irrité, avec l'espoir sans doute qu'il t'offrira un présent dans sa maison.
Moi, je conseillerai à Tèlémakhos d'ordonner que sa mère retourne chez Ikarios, afin que les siens célèbrent ses noces et lui fassent une dot illustre, telle qu'il convient d'en faire à une fille bien-aimée.
Les biens de Tèlémakhos seront de nouveau consumés, et ce sera ainsi tant que Pènélopéia retiendra les Akhaiens par l'espoir de ses noces.
Et, en effet, c'est à cause de sa vertu que nous attendons de jour en jour, en nous la disputant, et que nous n'irons point chercher ailleurs d'autres épouses.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit: -- Eurymakhos, et tous, tant que vous êtes, illustres prétendants, je ne vous supplierai ni ne vous parlerai plus longtemps.
Les dieux et tous les Akhaiens savent maintenant ces choses.
Mais donnez-moi promptement une nef rapide et vingt compagnons qui fendent avec moi les chemins de la mer.
J'irai à Spartè et dans la sablonneuse Pylos m'informer du retour de mon père depuis longtemps absent.
Ou quelqu'un d'entre les hommes m'en parlera, ou j'entendrai la renommée de Zeus qui porte le plus loin la gloire des hommes.
Si j'entends dire que mon père est vivant et revient, j'attendrai encore une année, bien qu'affligé.
Si j'entends dire qu'il est mort et ne doit plus reparaître, je reviendrai dans la chère terre de la patrie, je lui élèverai un tombeau, je célébrerai d'illustres funérailles, telles qu'il convient, et je donnerai ma mère à un mari.
Ayant ainsi parlé, il s'assit.
Et au milieu d'eux se leva Mentôr, qui était le compagnon de l'irréprochable Odysseus.
Et celui-ci, comme il partait, lui confia toute sa maison, lui remit ses biens en garde et voulut qu'on obéisse au vieillard.
Et, au milieu d'eux, plein de sagesse, il parla et dit: -- Écoutez-moi maintenant, Ithakèsiens, quoi que je dise.
Je ne reproche point aux prétendants orgueilleux de commettre des actions violentes dans un esprit inique, car ils jouent leurs têtes en consumant la demeure d'Odysseus qu'ils pensent ne plus revoir.
Maintenant, c'est contre tout le peuple que je m'irrite, contre vous qui restez assis en foule et qui n'osez point parler, ni réprimer les prétendants peu nombreux, bien que vous soyez une multitude.
Et l'Euènoride Leiôkritos lui répondit: -- Mentôr, injurieux et stupide, qu'as-tu dit? Tu nous exhortes à nous retirer! Certes, il serait difficile de chasser violemment du festin tant de jeunes hommes.
Tu n'as donc point bien parlé.
Allons! dispersons-nous, et que chacun retourne à ses travaux.
Mentôr et Halithersès prépareront le voyage de Tèlémakhos, puisqu'ils sont dès sa naissance ses amis paternels.
Mais je pense qu'il restera longtemps ici, écoutant des nouvelles dans Ithakè, et qu'il n'accomplira point son dessein.
Ayant ainsi parlé, il rompit aussitôt l'agora, et ils se dispersèrent, et chacun retourna vers sa demeure.
Et les prétendants se rendirent à la maison du divin Odysseus.
Et voici que les Akhaiens m'en empêchent, et surtout les orgueilleux prétendants.
Si tu n'étais le fils d'Odysseus et de Pènélopéia, je n'espérerais pas que tu pusses accomplir ce que tu entreprends, car peu de fils sont semblables à leur père.
La plupart sont moindres, peu son meilleurs que leurs parents.
Mais tu ne seras ni un lâche, ni un insensé, puisque l'intelligence d'Odysseus est restée en toi, et tu dois espérer accomplir ton dessein.
C'est pourquoi oublie les projets et les résolutions des prétendants insensés, car ils ne sont ni prudents, ni équitables, et ils ne songent point à la mort et à la kèr noire qui vont les faire périr tous en un seul jour.
Ne tarde donc pas plus longtemps à faire ce que tu as résolu.
Moi qui suis le compagnon de ton père, je te préparerai une nef rapide et je t'accompagnerai.
Mais retourne à ta demeure te mêler aux prétendants.
Apprête nos vivres; enferme le vin dans les amphores, et, dans les outres épaisses, la farine, moelle des hommes.
Moi, je te réunirai des compagnons volontaires parmi le peuple.
Il y a beaucoup de nefs, neuves et vieilles, dans Ithakè entourée des flots.
Je choisirai la meilleure de toutes, et nous la conduirons, bien armée, sur la mer vaste.
Ainsi parla Athènè, fille de Zeus; et Tèlémakhos ne tarda pas plus longtemps, dès qu'il eut entendu la voix de la Déesse.
Et, le coeur triste, il se hâta de retourner dans sa demeure.
Et il trouva les prétendants orgueilleux dépouillant les chèvres et faisant rôtir les porcs gras dans la cour.
Et Antinoos, en riant, vint au-devant de Tèlémakhos; et, lui prenant la main, il lui parla ainsi: -- Tèlémakhos, agorète orgueilleux et plein de colère, qu'il n'y ait plus dans ton coeur ni soucis, ni mauvais desseins.
Mange et bois en paix comme auparavant.
Les Akhaiens agiront pour toi.
Ils choisiront une nef et des rameurs, afin que tu ailles promptement à la divine Pylos t'informer de ton illustre père.
Je tenterai donc de vous apporter la kèr fatale, soit en allant à Pylos, soit ici, par le peuple.
Certes, je partirai, et mon voyage ne sera point inutile.
J'irai sur une nef louée, puisque je n'ai moi-même ni nef, ni rameurs, et qu'il vous a plu de m'en réduire là.
Ayant parlé, il arracha vivement sa main de la main d'Antinoos.
Et les Prétendants préparaient le repas dans la maison.
Et ces jeunes hommes orgueilleux poursuivaient Tèlémakhos de paroles outrageantes et railleuses: -- Certes, voici que Tèlémakhos médite notre destruction, soit qu'il ramène des alliés de la sablonneuse Pylos, soit qu'il en ramène de Spartè.
Il le désire du moins avec ardeur.
Peut-être aussi veut-il aller dans la fertile terre d'Ephyrè, afin d'en rapporter des poisons mortels qu'il jettera dans nos kratères pour nous tuer tous.
Et un autre de ces jeunes hommes orgueilleux disait: -- Qui sait si, une fois parti sur sa nef creuse, il ne périra pas loin des siens, ayant erré comme Odysseus? Il nous donnerait ainsi un plus grand travail.
Nous aurions à partager ses biens, et nous donnerions cette demeure à sa mère et à celui qu'elle épouserait.
Ils parlaient ainsi.
Et Tèlémakhos monta dans la haute chambre de son père, où étaient amoncelés l'or et l'airain, et les vêtements dans les coffres, et l'huile abondante et parfumée.
Et là aussi étaient des muids de vieux vin doux.
Et ils étaient rangés contre le mur, enfermant la boisson pure et divine réservée à Odysseus quand il reviendrait dans sa patrie, après avoir subi beaucoup de maux.
Et les portes étaient bien fermées au double verrou, et une femme les surveillait nuit et jour avec une active vigilance; et c'était Eurykléia, fille d'Ops Peisènôride.
Et Tèlémakhos, l'ayant appelée dans la chambre, lui dit: -- Nourrice, puise dans les amphores le plus doux de ces vins parfumés que tu conserves dans l'attente d'un homme très- malheureux, du divin Odysseus, s'il revient jamais, ayant évité la kèr et la mort.
Emplis douze vases et ferme-les de leurs couvercles.
Verse de la farine dans des outres bien cousues, et qu'il y en ait vingt mesures.
Que tu le saches seule, et réunis toutes ces provisions, je les prendrai à la nuit, quand ma mère sera retirée dans sa chambre, désirant son lit.
Je vais à Spartè et à la sablonneuse Pylos pour m'informer du retour de mon père bien-aimé.
Et les prétendants te tendront aussitôt des pièges, et tu périras par ruse, et ils partageront tes biens.
Reste donc ici auprès des tiens! Il ne faut pas que tu subisses des maux et que tu erres sur la mer indomptée.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit: -- Rassure-toi, nourrice; ce dessein n'est point sans l'avis d'un dieu.
Mais jure que tu ne diras rien à ma chère mère avant onze ou douze jours, à moins qu'elle me demande ou qu'elle sache que je suis parti, de peur qu'en pleurant elle blesse son beau corps.
Il parla ainsi, et la vieille femme jura le grand serment des dieux.
Et, après avoir juré et accompli les formes du serment, elle puisa aussitôt le vin dans les amphores et versa la farine dans les outres bien cousues.
Et Tèlémakhos, entrant dans sa demeure, se mêla aux Prétendants.
Alors la déesse Athènè aux yeux clairs songea à d'autres soins.
Et, semblable à Tèlémakhos, elle marcha par la ville, parlant aux hommes qu'elle avait choisis et leur ordonnant de se réunir à la nuit sur une nef rapide.
Elle avait demandé cette nef rapide à Noèmôn, le cher fils de Phronios, et celui-ci la lui avait confiée très-volontiers.
Et Hèlios tomba, et tous les chemins se couvrirent d'ombre.
Alors Athènè lança à la mer la nef rapide et y déposa les agrès ordinaires aux nefs bien pontées.
Puis, elle la plaça à l'extrémité du port.
Et, autour de la nef, se réunirent tous les excellents compagnons, et la déesse exhortait chacun d'eux.
Alors la déesse Athènè aux yeux clairs songea à d'autres soins.
Se hâtant d'aller à la demeure du divin Odysseus, elle y répandit le doux sommeil sur les Prétendants.
Elle les troubla tandis qu'ils buvaient, et fit tomber les coupes de leurs mains.
Et ils s'empressaient de retourner par la ville pour se coucher, et, à peine étaient-ils couchés, le sommeil ferma leurs paupières.
Et la Déesse Athènè aux yeux clairs, ayant appelé Tèlémakhos hors de la maison, lui parla ainsi, ayant pris l'aspect et la voix de Mentôr: -- Tèlémakhos, déjà tes compagnons aux belles knèmides sont assis, l'aviron aux mains, prêts à servir ton ardeur.
Allons, et ne tardons pas plus longtemps à faire route.
Ayant ainsi parlé, Pallas Athènè le précéda aussitôt, et il suivit en hâte les pas de la déesse; et, parvenus à la mer et à la nef, ils trouvèrent leurs compagnons chevelus sur le rivage.
Et le divin Tèlémakhos leur dit: -- Venez, amis.
Emportons les provisions qui sont préparées dans ma demeure.
Ma mère et ses femmes ignorent tout.
Ma nourrice seule est instruite.
Ayant ainsi parlé, il les précéda et ils le suivirent.
Et ils transportèrent les provisions dans la nef bien pontée, ainsi que le leur avait ordonné le cher fils d'Odysseus.
Et Tèlémakhos monta dans la nef, conduit par Athènè qui s'assit à la poupe.
Et auprès d'elle s'assit Tèlémakhos.
Et ses compagnons détachèrent le câble et se rangèrent sur les bancs de rameurs.
Et Athènè aux yeux clairs fit souffler un vent favorable, Zéphyros, qui les poussait en résonnant sur la mer sombre.
Puis, Tèlémakhos ordonna à ses compagnons de dresser le mât, et ils lui obéirent.
Et ils dressèrent le mât de sapin sur sa base creuse et ils le fixèrent avec des câbles.
Puis, ils déployèrent les voiles blanches retenues par des courroies, et le vent les gonfla par le milieu.
Et le flot pourpré résonnait le long de la carène de la nef qui marchait et courait sur la mer, faisant sa route.
Puis, ayant lié la mâture sur la nef rapide et noire, ils se levèrent debout, avec des kratères pleins de vin, faisant des libations aux Dieux éternels et surtout à la fille aux yeux clairs de Zeus.
Et, toute la nuit, jusqu'au jour, la Déesse fit route avec eux.
Hèlios, quittant son beau lac, monta dans l'Ouranos d'airain, afin de porter la lumière aux immortels et aux hommes mortels sur la terre féconde.
Et ils arrivèrent à Pylos, la citadelle bien bâtie de Nèleus.
Et les Pyliens, sur le rivage de la mer, faisaient des sacrifices de taureaux entièrement noirs à Poseidaôn aux cheveux bleus.
Et il y avait neuf rangs de sièges, et sur chaque rang cinq cents hommes étaient assis, et devant chaque rang il y avait neuf taureaux égorgés.
Et ils goûtaient les entrailles et ils brûlaient les cuisses pour le dieu, quand ceux d'Ithakè entrèrent dans le port, serrèrent les voiles de la nef égale, et, l'ayant amarrée, en sortirent.
Et Tèlémakhos sortit aussi de la nef, conduit par Athènè.
Allons! va droit au dompteur de chevaux Nestôr, et voyons quelle pensée il cache dans sa poitrine.
Supplie-le de te dire la vérité.
Il ne mentira pas, car il est plein de sagesse.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit: -- Mentôr, comment l'aborder et comment le saluer? Je n'ai point l'expérience des sages discours, et un jeune homme a quelque honte d'interroger un vieillard.
Et Athènè, la déesse aux yeux clairs, lui répondit: -- Tèlémakhos, tu y songeras dans ton esprit, ou un dieu te l'inspirera, car je ne pense pas que tu sois né et que tu aies été élevé sans la bienveillance des dieux.
Ayant ainsi parlé, Pallas Athènè le précéda rapidement et il suivit aussitôt la déesse.
Et ils parvinrent à l'assemblée où siégeaient les hommes Pyliens.
Là était assis Nestôr avec ses fils, et, tout autour, leurs compagnons préparaient le repas, faisaient rôtir les viandes et les embrochaient.
Et dès qu'ils eurent vu les étrangers, ils vinrent tous à eux, les accueillant du geste, et ils les firent asseoir.
Et le Nestôride Peisistratos, s'approchant le premier, les prit l'un et l'autre par la main et leur fit place au repas, sur des peaux moelleuses qui couvraient le sable marin, auprès de son frère Thrasymèdès et de son père.
Puis, il leur offrit des portions d'entrailles, versa du vin dans une coupe d'or, et, la présentant à Pallas Athènè, fille de Zeus tempétueux, il lui dit: -- Maintenant, ô mon hôte, supplie le roi Poseidaôn.
Ce festin auquel vous venez tous deux prendre part est à lui.
Après avoir fait des libations et imploré le dieu, comme il convient, donne cette coupe de vin doux à ton compagnon, afin qu'il fasse à son tour des libations.
Je pense qu'il supplie aussi les immortels.
Tous les hommes ont besoin des dieux.
Mais il est plus jeune que toi et semble être de mon âge, c'est pourquoi je te donne d'abord cette coupe d'or.
Ayant ainsi parlé, il lui mit aux mains la coupe de vin doux, et Athènè se réjouit de la sagesse et de l'équité du jeune homme, parce qu'il lui avait offert d'abord la coupe d'or.
Et aussitôt elle supplia le roi Poseidaôn: -- Entends-moi, Poseidaôn qui contient la terre! Ne nous refuse pas, à nous qui t'en supplions, d'accomplir notre dessein.
Glorifie d'abord Nestôr et ses fils, et sois aussi favorable à tous les Pyliens en récompense de cette illustre hécatombe.
Fais, enfin, que Tèlémakhos et moi nous retournions, ayant accompli l'oeuvre pour laquelle nous sommes venus sur une nef noire et rapide.
Elle pria ainsi, exauçant elle-même ses voeux.
Et elle donna la belle coupe ronde à Tèlémakhos, et le cher fils d'Odysseus supplia aussi le dieu.
Et dès que les Pyliens eurent rôti les chairs supérieures, ils les retirèrent du feu, et, les distribuant par portions, ils célébrèrent le festin splendide.
Et dès qu'ils eurent assouvi le besoin de boire et de manger, le cavalier Gérennien Nestôr leur parla ainsi: -- Maintenant, nous pouvons demander qui sont nos hôtes, puisqu'ils sont rassasiés de nourriture.
Nous venons d'Ithakè, sous le Nèios, pour un intérêt privé, et non public, que je t'apprendrai.
Je cherche à entendre parler de l'immense gloire de mon père, le divin et patient Odysseus qui, autrefois, dit-on, combattant avec toi, a renversé la ville des Troiens.
Souviens- t'en maintenant, et dis-moi la vérité.
C'est là que gisent le brave Aias, et Akhilleus, et Patroklos semblable aux dieux par la sagesse, et mon fils bien- aimé Antilokhos, robuste et irréprochable, habile à la course et courageux combattant.
Et nous avons subi bien d'autres maux, et nul, parmi les hommes mortels, ne pourrait les raconter tous.
Et tu pourrais rester ici et m'interroger pendant cinq ou six ans, que tu retournerais, plein de tristesse, dans la terre de la patrie, avant de connaître tous les maux subis par les divins Akhaiens.
Et, pendant neuf ans, nous avons assiégé Troiè par mille ruses, et le Kroniôn ne nous donna la victoire qu'avec peine.
Là, nul n'égala jamais le divin Odysseus par la sagesse, car ton père l'emportait sur tous par ses ruses sans nombre, si vraiment tu es son fils.
Mais l'admiration me saisit en te regardant.
Tes paroles sont semblables aux siennes, et on ne te croirait pas si jeune, tant tu sais parler comme lui.
Là-bas, jamais le divin Odysseus et moi, dans l'agora ou dans le conseil, nous n'avons parlé différemment; et nous donnions aux Akhaiens les meilleurs avis, ayant le même esprit et la même sagesse.
Enfin, après avoir renversé la haute citadelle de Priamos, nous partîmes sur nos nefs, et un dieu dispersa les Akhaiens.
Et ceux-ci avaient convoqué tous les Akhaiens à l'agora, sans raison et contre l'usage, au coucher de Hèlios, et les fils des Akhaiens y vinrent, alourdis par le vin, et les Atréides leur expliquèrent pourquoi ils avaient convoqué le peuple.
Alors Ménélaos leur ordonna de songer au retour sur le vaste dos de la mer; mais cela ne plut point à Agamemnôn, qui voulait retenir le peuple et sacrifier de saintes hécatombes, afin d'apaiser la violente colère d'Athènè.
Et l'insensé ne savait pas qu'il ne pourrait l'apaiser, car l'esprit des Dieux éternels ne change point aussi vite.
Et tandis que les Atréides, debout, se disputaient avec d'âpres paroles, tous les Akhaiens aux belles knèmides se levèrent, dans une grande clameur, pleins de résolutions contraires.
Et nous dormîmes pendant la nuit, méditant un dessein fatal, car Zeus préparait notre plus grand malheur.
Et, au matin, traînant nos nefs à la mer divine, nous y déposâmes notre butin et les femmes aux ceintures dénouées.
Et la moitié de l'armée resta auprès du Roi Atréide Agamemnôn; et nous, partant sur nos nefs, nous naviguions.
Un dieu apaisa la mer où vivent les monstres, et, parvenus promptement à Ténédos, nous fîmes des sacrifices aux dieux, désirant revoir nos demeures.
Mais Zeus irrité, nous refusant un prompt retour, excita de nouveau une fatale dissension.
Et quelques-uns, remontant sur leurs nefs à double rang d'avirons, et parmi eux était le roi Odysseus plein de prudence, retournèrent vers l'Atréide Agamemnôn, afin de lui complaire.
Pour moi, ayant réuni les nefs qui me suivaient, je pris la fuite, car je savais quels malheurs préparait le dieu.
Et le brave fils de Tydeus, excitant ses compagnons, prit aussi la fuite; et le blond Ménélaos nous rejoignit plus tard à Lesbos, où nous délibérions sur la route à suivre.
Et un vent sonore commença de souffler; et nos nefs, ayant parcouru rapidement les chemins poissonneux, arrivèrent dans la nuit à Géraistos; et là, après avoir traversé la grande mer, nous brûlâmes pour Poseidaôn de nombreuses cuisses de taureaux.
Le quatrième jour, les nefs égales et les compagnons du dompteur de chevaux Tydéide Diomèdès s'arrêtèrent dans Argos, mais je continuai ma route vers Pylos, et le vent ne cessa pas depuis qu'un dieu lui avait permis de souffler.
C'est ainsi que je suis arrivé, cher fils, ne sachant point quels sont ceux d'entre les Akhaiens qui se sont sauvés ou qui ont péri.
Mais ce que j'ai appris, tranquille dans mes demeures, il est juste que tu en sois instruit, et je ne te le cacherai point.
On dit que l'illustre fils du magnanime Akhilleus a ramené en sûreté les Myrmidones habiles à manier la lance.
Philoktètès, l'illustre fils de Paian, a aussi ramené les siens, et Idoméneus a reconduit dans la Krètè ceux de ses compagnons qui ont échappé à la guerre, et la mer ne lui en a ravi aucun.
Tu as entendu parler de l'Atréide, bien qu'habitant au loin; et tu sais comment il revint, et comment Aigisthos lui infligea une mort lamentable.
Mais le meurtrier est mort misérablement, tant il est bon qu'un homme laisse un fils qui le venge.
Et Orestès a tiré vengeance d'Aigisthos qui avait tué son illustre père.
Et toi, ami, que je vois si beau et si grand, sois brave, afin qu'on parle bien de toi parmi les hommes futurs.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit: -- Ô Nestôr Nèlèiade, grande gloire des Akhaiens, certes, Orestès a tiré une juste vengeance, et tous les Akhaiens l'en glorifient, et les hommes futurs l'en glorifieront.
Plût aux dieux que j'eusse la force de faire expier aux prétendants les maux qu'ils me font et l'opprobre dont ils me couvrent.
Mais les dieux ne nous ont point destinés à être honorés, mon père et moi, et, maintenant, il me faut tout subir avec patience.
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit: -- Ô ami, ce que tu me dis m'a été rapporté, que de nombreux prétendants, à cause de ta mère, t'opprimaient dans ta demeure.
Si elle voulait t'aimer ainsi et te protéger, chacun des prétendants oublierait bientôt ses désirs de noces! Et le prudent Tèlémakhos lui répondit: -- Ô vieillard, je ne pense pas que ceci arrive jamais.
Les grandes choses que tu prévois me troublent et me jettent dans la stupeur.
Elles tromperaient mes espérances, même si les dieux le voulaient.
Alors, Athènè, la déesse aux yeux clairs, lui répondit: -- Tèlémakhos, quelle parole s'est échappée d'entre tes dents! Un dieu peut aisément sauver un homme, même de loin.
J'aimerais mieux, après avoir subi de nombreuses douleurs, revoir le jour du retour et revenir dans ma demeure, plutôt que de périr à mon arrivée, comme Agamemnôn par la perfidie d'Aigisthos et de Klytaimnestrè.
Cependant, les dieux eux-mêmes ne peuvent éloigner de l'homme qu'ils aiment la mort commune à tous, quand la Moire fatale de la rude mort doit les saisir.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit: -- Mentôr, n'en parlons pas plus longtemps, malgré notre tristesse.
Odysseus ne reviendra jamais, et déjà les dieux immortels lui ont infligé la mort et la noire kèr.
Maintenant, je veux interroger Nestôr, car il l'emporte sur tous par l'intelligence et par la justice.
Ô Nestôr Nèlèiade, dis-moi la vérité; comment a péri l'Atréide Agamemnôn qui commandait au loin? Quelle mort lui préparait le perfide Aigisthos? Certes, il a tué un homme qui lui était bien supérieur.
Où était Ménélaos? Non dans l'Argos Akhaïque, sans doute; et il errait au loin parmi les hommes, et Aigisthos, en son absence, a commis le meurtre.
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit: -- Certes, mon enfant, je te dirai la vérité sur ces choses, et tu les sauras, telles qu'elles sont arrivées.
En effet, tandis que nous subissions devant Ilios des combats sans nombre, lui, tranquille en une retraite, dans Argos nourrice de chevaux, séduisait par ses paroles l'épouse Agamemnonienne.
Et certes, la divine Klytaimnestrè repoussa d'abord cette action indigne, car elle obéissait à ses bonnes pensées; et auprès d'elle était un Aoide à qui l'Atréide, en partant pour Troiè, avait confié la garde de l'Épouse.
Mais quand la moire des dieux eut décidé que l'Aoide mourrait, on jeta celui-ci dans une île déserte et on l'y abandonna pour être déchiré par les oiseaux carnassiers.
Alors, ayant tous deux les mêmes désirs, Aigisthos conduisit Klytaimnestrè dans sa demeure.
Et il brûla de nombreuses cuisses sur les autels des dieux, et il y suspendit de nombreux ornements et des vêtements d'or, parce qu'il avait accompli le grand dessein qu'il n'eût jamais osé espérer dans son âme.
Et nous naviguions loin de Troiè, l'Atréide et moi, ayant l'un pour l'autre la même amitié.
Mais, comme nous arrivions à Sounios, sacré promontoire des Athènaiens, Phoibos Apollôn tua soudainement de ses douces flèches le pilote de Ménélaos, Phrontis Onètoride, au moment où il tenait le gouvernail de la nef qui marchait.
Et c'était le plus habile de tous les hommes à gouverner une nef, aussi souvent que soufflaient les tempêtes.
Et Ménélaos, bien que pressé de continuer sa course, s'arrêta en ce lieu pour ensevelir son compagnon et célébrer ses funérailles.
Puis, reprenant son chemin à travers la mer sombre, sur ses nefs creuses, il atteignit le promontoire Maléien.
Alors Zeus à la grande voix, s'opposant à sa marche, répandit le souffle des vents sonores qui soulevèrent les grands flots pareils à des montagnes.
Et les nefs se séparèrent, et une partie fut poussée en Krètè, où habitent les Kydônes, sur les rives du Iardanos.
Mais il y a, sur les côtes de Gortyna, une roche escarpée et plate qui sort de la mer sombre.
Là, le Notos pousse les grands flots vers Phaistos, à la gauche du promontoire; et cette roche, très petite, rompt les grands flots.
C'est là qu'ils vinrent, et les hommes évitèrent à peine la mort; et les flots fracassèrent les nefs contre les rochers, et le vent et la mer poussèrent cinq nefs aux proues bleues vers le fleuve Aigyptos.
Et Ménélaos, amassant beaucoup de richesses et d'or, errait parmi les hommes qui parlent une langue étrangère.
Pendant ce temps, Aigisthos accomplissait dans ses demeures son lamentable dessein, en tuant l'Atréide et en soumettant son peuple.
Et il commanda sept années dans la riche Mykènè.
Et, dans la huitième année, le divin Orestès revint d'Athéna, et il tua le meurtrier de son père, le perfide Aigisthos, qui avait tué son illustre père.
Et, quand il l'eut tué, il offrit aux Argiens le repas funéraire de sa malheureuse mère et du lâche Aigisthos.
Et ce jour-là, arriva le brave Ménélaos, apportant autant de richesses que sa nef en pouvait contenir.
Mais toi, ami, ne reste pas plus longtemps éloigné de ta maison, ayant ainsi laissé dans tes demeures tant d'hommes orgueilleux, de peur qu'ils consument tes biens et se partagent tes richesses, car tu aurais fait un voyage inutile.
Je t'exhorte cependant à te rendre auprès de Ménélaos.
Il est récemment arrivé de pays étrangers, d'où il n'espérait jamais revenir; et les tempêtes l'ont poussé à travers la grande mer que les oiseaux ne pourraient traverser dans l'espace d'une année, tant elle est vaste et horrible.
Et il ne te dira pas de mensonges, car il est très-sage.
Il parla ainsi, et Hèlios descendit, et les ténèbres arrivèrent.
Et la déesse Athènè aux yeux clairs lui dit: -- Vieillard, tu as parlé convenablement.
Mais tranchez les langues des victimes, et mêlez le vin, afin que nous fassions des libations à Poseidaôn et aux autres immortels.
Puis, nous songerons à notre lit, car voici l'heure.
Déjà la lumière est sous l'horizon, et il ne convient pas de rester plus longtemps au festin des dieux; mais il faut nous retirer.
La fille de Zeus parla ainsi, et tous obéirent à ses paroles.
Et les hérauts leur versèrent de l'eau sur les mains, et les jeunes hommes couronnèrent les kratères de vin et les distribuèrent entre tous à pleines coupes.
Et ils jetèrent les langues dans le feu.
Et ils firent, debout, des libations; et, après avoir fait des libations et bu autant que leur coeur le désirait, alors, Athènè et Tèlémakhos voulurent tous deux retourner à leur nef creuse.
Et jamais le cher fils du héros Odysseus ne passera la nuit dans sa nef tant que je vivrai, et tant que mes enfants habiteront ma maison royale et y recevront les étrangers qui viennent dans ma demeure.
Et la déesse Athènè aux yeux clairs lui répondit: -- Tu as bien parlé, cher vieillard.
Il convient que tu persuades Tèlémakhos, afin que tout soit pour le mieux.
Il te suivra donc pour dormir dans ta demeure, et je retournerai vers notre nef noire pour donner des ordres à nos compagnons, car je me glorifie d'être le plus âgé d'entre eux.
Ce sont des jeunes hommes, du même âge que le magnanime Tèlémakhos, et ils l'ont suivi par amitié.
Je dormirai dans la nef noire et creuse, et, dès le matin, j'irai vers les magnanimes Kaukônes, pour une somme qui m'est due et qui n'est pas médiocre.
Quand Tèlémakhos sera dans ta demeure, envoie- le sur le char, avec ton fils, et donne-lui tes chevaux les plus rapides et les plus vigoureux.
Ayant ainsi parlé, Athènè aux yeux clairs disparut semblable à un aigle, et la stupeur saisit tous ceux qui la virent.
C'est là un des habitants des demeures Olympiennes, la fille de Zeus, la dévastatrice Tritogénéia, qui honorait ton père excellent entre tous les Argiens.
Il parla ainsi, et Pallas-Athènè l'entendit.
Et le cavalier Gérennien Nestôr, en tête de ses fils et de ses gendres, retourna vers sa belle demeure.
Et quand ils furent arrivés à l'illustre demeure du roi, ils s'assirent en ordre sur des gradins et sur des thrônes.
Et le vieillard mêla pour eux un kratère de vin doux, âgé de onze ans, dont une servante ôta le couvercle.
Et le vieillard, ayant mêlé le vin dans le kratère, supplia Athènè, faisant des libations à la fille de Zeus tempétueux.
Et chacun d'eux, ayant fait des libations et bu autant que son coeur le désirait, retourna dans sa demeure pour y dormir.
Et le cavalier Gérennien Nestôr fit coucher Tèlémakhos, le cher fils du divin Odysseus, en un lit sculpté, sous le portique sonore, auprès du brave Peisistratos, le plus jeune des fils de la maison royale.
Et lui-même s'endormit au fond de sa haute demeure, là où l'épouse lui avait préparé un lit.
Et quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, le cavalier Gérennien Nestôr se leva de son lit.
Puis, étant sorti, il s'assit sur les pierres polies, blanches et brillantes comme de l'huile, qui étaient devant les hautes portes, et sur lesquelles s'asseyait autrefois Nèleus semblable aux dieux par la sagesse.
Mais celui- ci, dompté par la Kèr, était descendu chez Aidés.
Et, maintenant, le Gérennien Nestôr, rempart des Akhaiens, s'asseyait à sa place, tenant le sceptre.
Et ses fils, sortant des chambres nuptiales, se réunirent autour de lui: Ekhéphrôn, et Stratios, et Perseus, et Arètos, et le divin Thrasymèdès.
Et le héros Peisistratos vint le sixième.
Que l'un de vous aille dans la campagne chercher une génisse que le bouvier amènera, et qu'il revienne à la hâte.
Un autre se rendra à la nef noire du magnanime Tèlémakhos, et il amènera tous ses compagnons, et il n'en laissera que deux.
Un autre ordonnera au fondeur d'or Laerkeus de venir répandre de l'or sur les cornes de la génisse; et les autres resteront auprès de moi.
Ordonnez aux servantes de préparer un festin sacré dans la demeure, et d'apporter des sièges, du bois et de l'eau pure.
Il parla ainsi, et tous lui obéirent.
La génisse vint de la campagne, et les compagnons du magnanime Tèlémakhos vinrent de la nef égale et rapide.
Et l'ouvrier vint, portant dans ses mains les instruments de son art, l'enclume, le maillet et la tenaille, avec lesquels il travaillait l'or.
Et Athènè vint aussi, pour jouir du sacrifice.
Et le vieux cavalier Nestôr donna de l'or, et l'ouvrier le répandit et le fixa sur les cornes de la génisse, afin que la déesse se réjouît en voyant cet ornement.
Stratios et le divin Ekhéphrôn amenèrent la génisse par les cornes, et Arètos apporta, de la chambre nuptiale, dans un bassin fleuri, de l'eau pour leurs mains, et une servante apporta les orges dans une corbeille.
Et le brave Thrasymèdès se tenait prêt à tuer la génisse, avec une hache tranchante à la main, et Perseus tenait un vase pour recevoir le sang.
Alors, le vieux cavalier Nestôr répandit l'eau et les orges, et supplia Athènè, en jetant d'abord dans le feu quelques poils arrachés de la tête.
Et, après qu'ils eurent prié et répandu les orges, aussitôt, le noble Thrasymèdès, fils de Nestôr, frappa, et il trancha d'un coup de hache les muscles du cou; et les forces de la génisse furent rompues.
Et les filles, les belles-filles et la vénérable épouse de Nestôr, Eurydikè, l'aînée des filles de Klyménos, hurlèrent toutes.
Puis, relevant la génisse qui était largement étendue, ils la soutinrent, et Peisistratos, chef des hommes, l'égorgea.
Et un sang noir s'échappa de sa gorge, et le souffle abandonna ses os.
Aussitôt ils la divisèrent.
Les cuisses furent coupées, selon le rite, et recouvertes de graisse des deux côtés.
Puis, on déposa, par-dessus, les entrailles saignantes.
Et le vieillard les brûlait sur du bois, faisant des libations de vin rouge.
Et les jeunes hommes tenaient en mains des broches à cinq pointes.
Les cuisses étant consumées, ils goûtèrent les entrailles; puis, divisant les chairs avec soin, ils les embrochèrent et les rôtirent, tenant en mains les broches aiguës.
Pendant ce temps, la belle Polykastè, la plus jeune des filles de Nestôr Nèlèiade, baigna Tèlémakhos et, après l'avoir baigné et parfumé d'une huile grasse, elle le revêtit d'une tunique et d'un beau manteau.
Et il sortit du bain, semblable par sa beauté aux Immortels.
Et le prince des peuples vint s'asseoir auprès de Nestôr.
Les autres, ayant rôti les chairs, les retirèrent du feu et s'assirent au festin.
Et les plus illustres, se levant, versaient du vin dans les coupes d'or.
Et quand ils eurent assouvi la soif et la faim, le cavalier Gérennien Nestôr commença de parler au milieu d'eux: -- Mes enfants, donnez promptement à Tèlémakhos des chevaux au beau poil, et liez-les au char, afin qu'il fasse son voyage.
Il parla ainsi, et, l'ayant entendu, ils lui obéirent aussitôt.
Et ils lièrent promptement au char deux chevaux rapides.
Et la servante intendante y déposa du pain et du vin et tous les mets dont se nourrissent les rois élevés par Zeus.
Et Tèlémakhos monta dans le beau char, et, auprès de lui, le Nestoride Peisistratos, chef des hommes, monta aussi et prit les rênes en mains.
Puis, il fouetta les chevaux, et ceux-ci s'élancèrent avec ardeur dans la plaine, laissant derrière eux la ville escarpée de Pylos.
Et, tout le jour, ils secouèrent le joug qui les retenait des deux côtés.
Alors, Hèlios tomba, et les chemins s'emplirent d'ombre.
Et ils arrivèrent à Phèra, dans la demeure de Diokleus, fils d'Orthilokhos que l'Alphéios engendra.
Là, ils passèrent la nuit, et Diokleus leur fit les dons de l'hospitalité.
Et quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, ils attelèrent les chevaux et montèrent sur le beau char, et ils sortirent du vestibule et du portique sonore.
Et Peisistratos fouetta les chevaux, qui s'élancèrent ardemment dans la plaine fertile.
Et ils achevèrent leur route, tant les chevaux rapides couraient avec vigueur.
Et Hèlios tomba de nouveau, et les chemins s'emplirent d'ombre.
Et ils parvinrent à la vaste et creuse Lakédaimôn.
Et ils se dirigèrent vers la demeure du glorieux Ménélaos, qu'ils trouvèrent célébrant dans sa demeure, au milieu de nombreux convives, les noces de son fils et de sa fille irréprochable qu'il envoyait au fils du belliqueux Akhilleus.
Dès longtemps, devant Troiè, il l'avait promise et fiancée, et les dieux accomplissaient leurs noces, et Ménélaos l'envoyait, avec un char et des chevaux, vers l'illustre ville des Myrmidones, auxquels commandait le fils d'Akhilleus.
Et il mariait une Spartiate, fille d'Alektôr, à son fils, le robuste Mégapenthès, que, dans sa vieillesse, il avait eu d'une captive.
Car les dieux n'avaient plus accordé d'enfants à Hélènè depuis qu'elle avait enfanté sa fille gracieuse, Hermionè, semblable à Aphroditè d'or.
Et le héros Tèlémakhos et l'illustre fils de Nestôr s'arrêtèrent, eux et leurs chevaux, dans le vestibule de la maison.
Et le serviteur familier du glorieux Ménélaos, Etéôneus, accourant et les ayant vus, alla rapidement les annoncer dans les demeures du prince des peuples.
Et, se tenant debout auprès de lui, il dit ces paroles ailées: -- Ménélaos, nourri par Zeus, voici deux étrangers qui semblent être de la race du grand Zeus.
Dis-moi s'il faut dételer leurs chevaux rapides, ou s'il faut les renvoyer vers quelqu'autre qui les reçoive.
Et le blond Ménélaos lui répondit en gémissant: -- Étéôneus Boèthoide, tu n'étais pas insensé avant ce moment, et voici que tu prononces comme un enfant des paroles sans raison.
Nous avons souvent reçu, en grand nombre, les présents de l'hospitalité chez des hommes étrangers, avant de revenir ici.
Que Zeus nous affranchisse de nouvelles misères dans l'avenir! Mais délie les chevaux de nos hôtes et conduis-les eux-mêmes à ce festin.
Il parla ainsi, et Etéôneus sortit à la hâte des demeures, et il ordonna aux autres serviteurs fidèles de le suivre.
Et ils délièrent les chevaux suant sous le joug, et ils les attachèrent aux crèches, en plaçant devant eux l'orge blanche et l'épeautre mêlés.
Et ils appuyèrent le char contre le mur poli.
Puis, ils conduisirent les étrangers dans la demeure divine.
Et ceux-ci regardaient, admirant la demeure du roi nourrisson de Zeus.
Et la splendeur de la maison du glorieux Ménélaos était semblable à celle de Hèlios et de Sélénè.
Et quand ils furent rassasiés de regarder, ils entrèrent, pour se laver, dans des baignoires polies.
Et après que les servantes les eurent lavés et parfumés d'huile, et revêtus de tuniques et de manteaux moelleux, ils s'assirent sur des thrônes auprès de l'Atréide Ménélaos.
Et une servante, pour laver leurs mains, versa de l'eau, d'une belle aiguière d'or, dans un bassin d'argent; et elle dressa devant eux une table polie; et la vénérable intendante, pleine de bienveillance, y déposa du pain et des mets nombreux.
Et le découpeur leur offrit les plateaux couverts de viandes différentes, et il posa devant eux des coupes d'or.
Et le blond Ménélaos, leur donnant la main droite, leur dit: -- Mangez et réjouissez-vous.
Quand vous serez rassasiés de nourriture, nous vous demanderons qui vous êtes parmi les hommes.
Certes, la race de vos aïeux n'a point failli, et vous êtes d'une race de rois porte-sceptres nourris par Zeus, car jamais des lâches n'ont enfanté de tels fils.
Il parla ainsi, et, saisissant de ses mains le dos gras d'une génisse, honneur qu'on lui avait fait à lui-même, il le plaça devant eux.
Et ceux-ci étendirent les mains vers les mets offerts.
Sans doute, telle est la demeure de l'olympien Zeus, tant ces richesses sont nombreuses.
L'admiration me saisit en les regardant.
Et le blond Ménélaos, ayant compris ce qu'il disait, leur adressa ces paroles ailées: -- Chers enfants, aucun vivant ne peut lutter contre Zeus, car ses demeures et ses richesses sont immortelles.
Il y a des hommes plus ou moins riches que moi; mais j'ai subi bien des maux, et j'ai erré sur mes nefs pendant huit années, avant de revenir.
Et j'ai vu Kypros et la Phoinikè, et les Aigyptiens, et les Aithiopiens, et les Sidônes, et les Érembes, et la Libyè où les agneaux sont cornus et où les brebis mettent bas trois fois par an.
Là, ni le roi ni le berger ne manquent de fromage, de viandes et de lait doux, car ils peuvent traire le lait pendant toute l'année.
Et tandis que j'errais en beaucoup de pays, amassant des richesses, un homme tuait traîtreusement mon frère, aidé par la ruse d'une femme perfide.
Et je règne, plein de tristesse malgré mes richesses.
Mais vous devez avoir appris ces choses de vos pères, quels qu'ils soient.
Et j'ai subi des maux nombreux, et j'ai détruit une ville bien peuplée qui renfermait des trésors précieux.
Plût aux dieux que j'en eusse trois fois moins dans mes demeures, et qu'ils fussent encore vivants les héros qui ont péri devant la grande Troiè, loin d'Argos où paissent les beaux chevaux! Et je pleure et je gémis sur eux tous.
Souvent, assis dans mes demeures, je me plais à m'attrister en me souvenant, et tantôt je cesse de gémir, car la lassitude du deuil arrive promptement.
Mais, bien qu'attristé, je les regrette moins tous ensemble qu'un seul d'entre eux, dont le souvenir interrompt mon sommeil et chasse ma faim; car Odysseus a supporté plus de travaux que tous les Akhaiens.
Et d'autres douleurs lui étaient réservées dans l'avenir; et une tristesse incurable me saisit à cause de lui qui est depuis si longtemps absent.
Et nous ne savons s'il est vivant ou mort; et le vieux Laertès le pleure, et la sage Pènélopéia, et Tèlémakhos qu'il laissa tout enfant dans ses demeures.
Il parla ainsi, et il donna à Tèlémakhos le désir de pleurer à cause de son père; et, entendant parler de son père, il se couvrit les yeux de son manteau pourpré, avec ses deux mains, et il répandit des larmes hors de ses paupières.
Et Ménélaos le reconnut, et il délibéra dans son esprit et dans son coeur s'il le laisserait se souvenir le premier de son père, ou s'il l'interrogerait en lui disant ce qu'il pensait.
Pendant qu'il délibérait ainsi dans son esprit et dans son coeur, Hélénè sortit de la haute chambre nuptiale parfumée, semblable à Artémis qui porte un arc d'or.
Aussitôt Adrestè lui présenta un beau siège, Alkippè apporta un tapis de laine moelleuse, et Phylô lui offrit une corbeille d'argent que lui avait donnée Alkandrè, femme de Polybos, qui habitait dans Thèbè Aigyptienne, où de nombreuses richesses étaient renfermées dans les demeures.
Et Polybos donna à Ménélaos deux baignoires d'argent, et deux trépieds, et dix talents d'or; et Alkandrè avait aussi offert de beaux présents à Hélénè: Une quenouille d'or et une corbeille d'argent massif dont la bordure était d'or.
Et la servante Phylô la lui apporta, pleine de fil préparé, et, par-dessus, la quenouille chargée de laine violette.
Hélénè s'assit, avec un escabeau sous les pieds, et aussitôt elle interrogea ainsi son époux: -- Savons-nous, divin Ménélaos, qui sont ces hommes qui se glorifient d'être entrés dans notre demeure? Mentirai-je ou dirai- je la vérité? Mon esprit me l'ordonne.
Et le blond Ménélaos, lui répondant, parla ainsi; -- Je reconnais comme toi, femme, que ce sont là les pieds, les mains, l'éclair des yeux, la tête et les cheveux d'Odysseus.
Et voici que je me souvenais de lui et que je me rappelais combien de misères il avait patiemment subies pour moi.
Mais ce jeune homme répand de ses paupières des larmes amères, couvrant ses yeux de son manteau pourpré.
Et le Nestoride Peisistratos lui répondit: Atréide Ménélaos, nourri par Zeus, prince des peuples, certes, il est le fils de celui que tu dis.
Mais il est sage, et il pense qu'il ne serait pas convenable, dès son arrivée, de prononcer des paroles téméraires devant toi dont nous écoutons la voix comme celle d'un dieu.
Le cavalier Gérennien Nestôr m'a ordonné de l'accompagner.
Et il désire te voir, afin que tu le conseilles ou que tu l'aides; car il subit beaucoup de maux, à cause de son père absent, dans sa demeure où il a peu de défenseurs.
Cette destinée est faite à Tèlémakhos, et son père est absent, et il n'a personne, parmi son peuple, qui puisse détourner de lui les calamités.
Et le blond Ménélaos, lui répondant, parla ainsi: -- Ô dieux! certes, le fils d'un homme que j'aime est entré dans ma demeure, d'un héros qui, pour ma cause, a subi tant de combats.
J'avais résolu de l'honorer entre tous les Akhaiens, si l'olympien Zeus qui tonne au loin nous eût donné de revenir sur la mer et sur nos nefs rapides.
Et, souvent, nous nous fussions visités tour à tour, nous aimant et nous charmant jusqu'à ce que la noire nuée de la mort nous eût enveloppés.
Mais, sans doute, un dieu nous a envié cette destinée, puisque, le retenant seul et malheureux, il lui refuse le retour.
Il parla ainsi, et il excita chez tous le désir de pleurer.
C'est pourquoi, maintenant, écoute-moi.
Je ne me plais point à pleurer après le repas; mais nous verserons des larmes quand Éôs née au matin reviendra.
Il faut pleurer ceux qui ont subi leur destinée.
C'est là, certes, la seule récompense des misérables mortels de couper pour eux sa chevelure et de mouiller ses joues de larmes.
Mon frère aussi est mort, et il n'était pas le moins brave des Argiens, tu le sais.
Je n'en ai pas été témoin, et je ne l'ai point vu, mais on dit qu'Antilokhos l'emportait sur tous, quand il courait et quand il combattait.
Et le blond Ménélaos lui répondit: -- Ô cher, tu parles comme un homme sage et plus âgé que toi parlerait et agirait, comme le fils d'un sage père.
On reconnaît facilement l'illustre race d'un homme que le Kroniôn a honoré, qu'il a bien marié et qui est bien né.
C'est ainsi qu'il a accordé tous les jours à Nestôr de vieillir en paix dans sa demeure, au milieu de fils sages et qui excellent par la lance.
Mais retenons les pleurs qui viennent de nous échapper.
Souvenons-nous de notre repas et versons de l'eau sur nos mains.
Tèlémakhos et moi, demain matin, nous parlerons et nous nous entretiendrons.
Il parla ainsi, et Asphaliôn, fidèle serviteur de l'illustre Ménélaos, versa de l'eau sur leurs mains, et tous étendirent les mains vers les mets placés devant eux.
Et alors Hélénè, fille de Zeus, eut une autre pensée, et, aussitôt, elle versa dans le vin qu'ils buvaient un baume, le népenthès, qui donne l'oubli des maux.
Et la fille de Zeus possédait cette liqueur excellente que lui avait donnée Polydamna, femme de Thôs, en Aigyptiè, terre fertile qui produit beaucoup de baumes, les uns salutaires et les autres mortels.
Là tous les médecins sont les plus habiles d'entre les hommes, et ils sont de la race de Paièôn.
Après l'avoir préparé, Hélénè ordonna de verser le vin, et elle parla ainsi: -- Atréide Ménélaos, nourrisson de Zeus, certes, ceux-ci sont fils d'hommes braves, mais Zeus dispense comme il le veut le bien et le mal, car il peut tout.
C'est pourquoi, maintenant, mangeons, assis dans nos demeures, et charmons-nous par nos paroles.
Je vous dirai des choses qui vous plairont.
Cependant, je ne pourrai raconter, ni même rappeler tous les combats du patient Odysseus, tant cet homme brave a fait et supporté de travaux chez le peuple des Troiens, là où les Akhaiens ont été accablés de misères.
Se couvrant lui-même de plaies honteuses, les épaules enveloppées de vils haillons et semblable à un esclave, il entra dans la vaste ville des guerriers ennemis, s'étant fait tel qu'un mendiant, et bien différent de ce qu'il était auprès des nefs des Akhaiens.
C'est ainsi qu'il entra dans la ville des Troiens, inconnu de tous.
Seule, je le reconnus et je l'interrogeais mais il me répondit avec ruse.
Puis, je le baignai et je le parfumais d'huile, et je le couvris de vêtements, et je jurais un grand serment, promettant de ne point révéler Odysseus aux Troiens avant qu'il fût retourné aux nefs rapides et aux tentes.
Et alors il me découvrit tous les projets des Akhaiens.
Et, après avoir tué avec le long airain un grand nombre de Troiens, il retourna vers les Argiens, leur rapportant beaucoup de secrets.
Et le blond Ménélaos, lui répondant, parla ainsi: -- Tu as dit toutes ces choses, femme, comme il convient.
Et tu vins là, et sans doute un dieu te l'ordonna qui voulut accorder la gloire aux Troiens, et Dèiphobos semblable à un dieu te suivait.
Et tu fis trois fois le tour de l'embûche creuse, en la frappant; et tu nommais les princes des Danaens en imitant la voix des femmes de tous les Argiens; et nous, moi, Diomèdès et le divin Odysseus, assis au milieu, nous écoutions ta voix.
Et Diomèdès et moi nous voulions sortir impétueusement plutôt que d'écouter de l'intérieur, mais Odysseus nous arrêta et nous retint malgré notre désir.
Et les autres fils des Akhaiens restaient muets, et Antiklos, seul, voulut te répondre: mais Odysseus lui comprima la bouche de ses mains robustes, et il sauva tous les Akhaiens; et il le contint ainsi jusqu'à ce que Pallas Athènè t'eût éloignée.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit: -- Atréide Ménélaos, nourrisson de Zeus, prince des peuples, cela est triste, mais ces actions n'ont point éloigné de lui la mauvaise mort, et même si son coeur eût été de fer.
Mais conduis- nous à nos lits, afin que nous jouissions du doux sommeil.
Il parla ainsi, et l'Argienne Hélénè ordonna aux servantes de préparer les lits sous le portique, d'amasser des vêtements beaux et pourprés, de les couvrir de tapis et de recouvrir ceux-ci de laines épaisses.
Et les servantes sortirent des demeures, portant des torches dans leurs mains, et elles étendirent les lits, et un héraut conduisit les hôtes.
Et le héros Tèlémakhos et l'illustre fils de Nestôr s'endormirent sous le portique de la maison.
Et l'Atréide s'endormit au fond de la haute demeure, et Hélénè au large péplos, la plus belle des femmes, se coucha auprès de lui.
Mais quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, le brave Ménélaos se leva de son lit, mit ses vêtements, suspendit une épée aiguë autour de ses épaules et attacha de belles sandales à ses pieds luisants.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit: -- Atréide Ménélaos, nourrisson de Zeus, prince des peuples, je viens afin que tu me dises quelque chose de mon père.
Ma maison est ruinée, mes riches travaux périssent.
Ma demeure est pleine d'hommes ennemis qui égorgent mes brebis grasses et mes boeufs aux pieds flexibles et aux fronts sinueux.
Ce sont les prétendants de ma mère, et ils ont une grande insolence.
C'est pourquoi, maintenant, je viens à tes genoux, afin que, me parlant de la mort lamentable de mon père, tu me dises si tu l'as vue de tes yeux, ou si tu l'as apprise d'un voyageur.
Certes, une mère malheureuse l'a enfanté.
Ne me trompe point pour me consoler, et par pitié; mais raconte-moi franchement tout ce que tu as vu.
Je t'en supplie, si jamais mon père, le brave Odysseus, par la parole ou par l'action, a tenu ce qu'il avait promis, chez le peuple des Troiens, où les Akhaiens ont subi tant de misères, souviens-t'en et dis-moi la vérité.
Ainsi Odysseus leur fera subir une mort misérable.
Plaise au père Zeus, à Athènè, à Apollôn, qu'Odysseus se mêle aux Prétendants tel qu'il était dans Lesbos bien bâtie, quand se levant pour lutter contre le Philomèléide, il le terrassa rudement.
Tous les Akhaiens s'en réjouirent.
La vie des Prétendants serait brève et leurs noces seraient amères! Mais les choses que tu me demandes en me suppliant, je te les dirai sans te rien cacher, telles que me les a dites le Vieillard véridique de la mer.
Je te les dirai toutes et je ne te cacherai rien.
Malgré mon désir du retour, les dieux me retinrent en Aigyptiè, parce que je ne leur avais point offert les hécatombes qui leur étaient dues.
Les Dieux, en effet, ne veulent point que nous oubliions leurs commandements.
Et il y a une île, au milieu de la mer onduleuse, devant l'Aigyptiè, et on la nomme Pharos, et elle est éloignée d'autant d'espace qu'une nef creuse, que le vent sonore pousse en poupe, peut en franchir en un jour entier.
Et dans cette île il y a un port excellent d'où, après avoir puisé une eau profonde, on traîne à la mer les nefs égales.
Là, les dieux me retinrent vingt jours, et les vents marins ne soufflèrent point qui mènent les nefs sur le large dos de la mer.
Et mes vivres étaient déjà épuisés, et l'esprit de mes hommes était abattu, quand une déesse me regarda et me prit en pitié, la fille du Vieillard de la mer, de l'illustre Prôteus, Eidothéè.
Et je touchai son âme, et elle vint au-devant de moi tandis que j'étais seul, loin de mes compagnons qui, sans cesse, erraient autour de l'île, pêchant à l'aide des hameçons recourbés, car la faim tourmentait leur ventre.
Elle parla ainsi, et, lui répondant aussitôt, je dis: -- Je te dirai avec vérité, qui que tu sois entre les déesses, que je ne reste point volontairement ici; mais je dois avoir offensé les Immortels qui habitent le large Ouranos.
Dis-moi donc, car les dieux savent tout, quel est celui des immortels qui me retarde en route et qui s'oppose à ce que je retourne en fendant la mer poissonneuse.
Je parlais ainsi, et, aussitôt, l'illustre déesse me répondit: -- Ô étranger, je te répondrai avec vérité.
C'est ici qu'habite le véridique Vieillard de la mer, l'immortel Prôteus Aigyptien qui connaît les profondeurs de toute la mer et qui est esclave de Poseidaôn.
On dit qu'il est mon père et qu'il m'a engendrée.
Elle parla ainsi, et, aussitôt, je lui répondis: -- Maintenant, explique-moi les ruses du Vieillard, de peur que, me voyant, il me prévienne et m'échappe, car un dieu est difficile à dompter pour un homme mortel.
Je parlais ainsi, et, aussitôt, l'illustre déesse me répondit: -- Ô étranger, je te répondrai avec vérité.
Quand Hèlios atteint le milieu de l'Ouranos, alors le véridique Vieillard marin sort de la mer, sous le souffle de Zéphyros, et couvert d'une brume épaisse.
Étant sorti, il s'endort sous les grottes creuses.
Autour de lui, les phoques sans pieds de la belle Halosydnè, sortant aussi de la blanche mer, s'endorment, innombrables, exhalant l'âcre odeur de la mer profonde.
Je te conduirai là, au lever de la lumière, et je t'y placerai comme il convient, et tu choisiras trois de tes compagnons parmi les plus braves qui sont sur tes nefs aux bancs de rameurs.
Maintenant, je te dirai toutes les ruses du Vieillard.
D'abord il comptera et il examinera les phoques; puis, les ayant séparés par cinq, il se couchera au milieu d'eux comme un berger au milieu d'un troupeau de brebis.
Dès que vous le verrez presque endormi, alors souvenez-vous de votre courage et de votre force, et retenez-le malgré son désir de vous échapper, et ses efforts.
Il se fera semblable à toutes les choses qui sont sur la terre, aux reptiles, à l'eau, au feu ardent; mais retenez-le vigoureusement et serrez-le plus fort.
Mais quand il t'interrogera lui-même et que tu le verras tel qu'il était endormi, n'use plus de violence et lâche le Vieillard.
Puis, ô Héros, demande-lui quel dieu t'afflige, et il te dira comment retourner à travers la mer poissonneuse.
Elle parla ainsi et sauta dans la mer agitée.
Et je retournai vers mes nefs, là où elles étaient tirées sur la plage, et mon coeur agitait de nombreuses pensées tandis que j'allais.
Puis, étant arrivé à ma nef et à la mer, nous préparâmes le repas, et la nuit divine survint, et alors nous nous endormîmes sur le rivage de la mer.
Et quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, je marchais vers le rivage de la mer large, en suppliant les dieux; et je conduisais trois de mes compagnons, me confiant le plus dans leur courage.
Pendant ce temps, la déesse, étant sortie du large sein de la mer, en apporta quatre peaux de phoques récemment écorchés, et elle prépara une ruse contre son père.
Et elle s'était assise, nous attendant, après avoir creusé des lits dans le sable marin.
Et nous vînmes auprès d'elle.
Et elle nous plaça et couvrit chacun de nous d'une peau.
C'était une embuscade très dure, car l'odeur affreuse des phoques nourris dans la mer nous affligeait cruellement.
Qui peut en effet coucher auprès d'un monstre marin? Mais la déesse nous servit très utilement, et elle mit dans les narines de chacun de nous l'ambroisie au doux parfum qui chassa l'odeur des bêtes marines.
Et nous attendîmes, d'un esprit patient, toute la durée du matin.
Enfin, les phoques sortirent, innombrables, de la mer, et vinrent se coucher en ordre le long du rivage.
Et, vers midi, le Vieillard sortit de la mer, rejoignit les phoques gras, les compta, et nous les premiers parmi eux, ne se doutant point de la ruse; puis, il se coucha lui-même.
Pourquoi me tromper en m'interrogeant? Depuis longtemps déjà je suis retenu dans cette île, et je ne puis trouver fin à cela, et mon coeur s'épuise.
Alors les dieux t'accorderont la route que tu désires.
Il parla ainsi, et, aussitôt, mon cher coeur se brisa parce qu'il m'ordonnait de retourner en Aigyptiè, à travers la noire mer, par un chemin long et difficile.
Beaucoup d'Akhaiens ont été domptés, beaucoup sont vivants.
Tu as vu toi-même les choses de la guerre.
Deux chefs des Akhaiens cuirassés d'airain ont péri au retour; un troisième est vivant et retenu au milieu de la mer large.
Aias a été dompté sur sa nef aux longs avirons.
Poseidaôn le conduisit d'abord vers les grandes roches de Gyras et le sauva de la mer; et sans doute il eût évité la mort, bien que haï d'Athènè, s'il n'eût dit une parole impie et s'il n'eût commis une action mauvaise.
Il dit que, malgré les dieux, il échapperait aux grands flots de la mer.
C'est ainsi qu'il périt, ayant bu l'eau salée.
Là, le retour paraissait sans danger, et les dieux firent changer les vents et regagnèrent leurs demeures.
Et Agamemnôn, joyeux, descendit sur la terre de la patrie, et il la baisait, et il versait des larmes abondantes parce qu'il l'avait revue avec joie.
Mais une sentinelle le vit du haut d'un rocher où le traître Aigisthos l'avait placée, lui ayant promis en récompense deux talents d'or.
Et, de là, elle veillait depuis toute une année, de peur que l'Atréide arrivât en secret et se souvint de sa force et de son courage.
Et elle se hâta d'aller l'annoncer, dans ses demeures, au prince des peuples.
Aussitôt Aigisthos médita une embûche rusée, et il choisit, parmi le peuple, vingt hommes très braves, et il les plaça en embuscade, et, d'un autre côté, il ordonna de préparer un repas.
Et lui-même il invita, méditant de honteuses actions, le prince des peuples Agamemnôn à le suivre avec ses chevaux et ses chars.
Et il mena ainsi à la mort l'Atréide imprudent, et il le tua pendant le repas, comme on égorge un boeuf à l'étable.
Et aucun des compagnons d'Agamemnôn ne fut sauvé, ni même ceux d'Aigisthos; et tous furent égorgés dans la demeure royale.
Il parla ainsi, et ma chère âme fut brisée aussitôt, et je pleurais couché sur le sable, et mon coeur ne voulait plus vivre ni voir la lumière de Hèlios.
Ou tu saisiras Aigisthos encore vivant, ou Orestès, te prévenant, l'aura tué, et tu seras présent au repas funèbre.
Je veux le connaître, quoique plein de tristesse.
Je parlai ainsi, et, me répondant, il dit: -- C'est le fils de Laertès qui avait ses demeures dans Ithakè.
Je l'ai vu versant des larmes abondantes dans l'île et dans les demeures de la nymphe Kalypsô qui le retient de force; et il ne peut regagner la terre de la patrie.
Il n'a plus en effet de nefs armées d'avirons ni de compagnons qui puissent le reconduire sur le large dos de la mer.
Pour toi, ô divin Ménélaos, ta destinée n'est point de subir la Moire et la mort dans Argos nourrice de chevaux; mais les dieux t'enverront dans la prairie Élysienne, aux bornes de la terre, là où est le blond Rhadamanthos.
Là, il est très facile aux hommes de vivre.
Ni neige, ni longs hivers, ni pluie; mais toujours le Fleuve Okéanos envoie les douces haleines de Zéphyros, afin de rafraîchir les hommes.
Et ce sera ta destinée, parce que tu possèdes Hélénè et que tu es gendre de Zeus.
-- Il parla ainsi, et il plongea dans la mer écumeuse.
Et je retournai vers mes nefs avec mes divins compagnons.
Et mon coeur agitait de nombreuses pensées tandis que je marchais.
Étant arrivés à ma nef et à la mer, nous préparâmes le repas, et la nuit solitaire survint, et nous nous endormîmes sur le rivage de la mer.
Et quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, nous traînâmes nos nefs à la mer divine.
Puis, dressant les mâts et déployant les voiles des nefs égales, mes compagnons s'assirent sur les bancs de rameurs, et tous, assis en ordre, frappèrent de leurs avirons la mer écumeuse.
Et j'arrêtai de nouveau mes nefs dans le fleuve Aigyptos tombé de Zeus, et je sacrifiais de saintes hécatombes.
Et, après avoir apaisé la colère des dieux qui vivent toujours, j'élevai un tombeau à Agamemnôn, afin que sa gloire se répandît au loin.
Ayant accompli ces choses, je retournai, et les dieux m'envoyèrent un vent propice et me ramenèrent promptement dans la chère patrie.
Et le sage Tèlémakhos lui répondit: -- Atréide, ne me retiens pas ici plus longtemps.
Mais que le don, quel qu'il soit, que tu désires me faire, puisse être emporté et conservé.
Je ne conduirai point de chevaux dans Ithakè, et je te les laisserai ici dans l'abondance.
Car tu possèdes de vastes plaines où croissent abondamment le lotos, le souchet et le froment, et l'avoine et l'orge.
Dans Itakhè il n'y a ni routes pour les chars, ni prairies; elle nourrit plutôt les chèvres que les chevaux et plaît mieux aux premières.
Aucune des îles qui s'inclinent à la mer n'est grande, ni munie de prairies, et Ithakè par-dessus toutes.
Il parla ainsi, et le brave Ménélaos rit, et il lui prit la main, et il lui dit: -- Tu es d'un bon sang, cher enfant, puisque tu parles ainsi.
Je changerai ce présent, car je le puis.
Parmi tous les trésors qui sont dans ma demeure je te donnerai le plus beau et le plus précieux.
Je te donnerai un beau kratère tout en argent et dont les bords sont ornés d'or.
C'est l'ouvrage de Hèphaistos, et le héros illustre, roi des Sidônes, quand il me reçut dans sa demeure, à mon retour, me le donna; et je veux te le donner.
Et ils se parlaient ainsi, et les convives revinrent dans la demeure du roi divin.
Et ils amenaient des brebis, et ils apportaient le vin qui donne la vigueur; et les épouses aux belles bandelettes apportaient le pain.
Et ils préparaient ainsi le repas dans la demeure.
Mais les prétendants, devant la demeure d'Odysseus, se plaisaient à lancer les disques à courroies de peau de chèvre sur le pavé orné où ils déployaient d'habitude leur insolence.
Antinoos et Eurymakhos semblable à un Dieu y étaient assis, et c'étaient les chefs des prétendants et les plus braves d'entre eux.
Il parla ainsi, et tous restèrent stupéfaits, car ils ne pensaient pas que Tèlémakhos fût parti pour la Nèléienne Pylos, mais ils croyaient qu'il était dans les champs, auprès des brebis ou du berger.
Et, aussitôt, Antinoos, fils d'Eupeithès, lui dit: -- Dis-moi avec vérité quand il est parti, et quels jeunes hommes choisis dans Ithakè l'ont suivi.
Et le fils de Phronios, Noèmôn, lui répondit: -- Je la lui ai donnée volontairement.
Comment aurais-je fait autrement? Quand un tel homme, ayant tant de soucis, adresse une demande, il est difficile de refuser.
Et l'esprit généreux des deux hommes fut troublé.
Et les prétendants s'assirent ensemble, se reposant de leurs jeux.
Mais donnez-moi promptement une nef rapide et vingt compagnons, afin que je lui tende une embuscade à son retour, dans le détroit d'Ithakè et de l'âpre Samos; et, à cause de son père, il aura couru la mer pour sa propre ruine.
Il parla ainsi, et tous l'applaudirent et donnèrent des ordres, et aussitôt ils se levèrent pour entrer dans la demeure d'Odysseus.
Mais Pènélopéia ne fut pas longtemps sans connaître leurs paroles et ce qu'ils agitaient dans leur esprit, et le héraut Médôn, qui les avait entendus, le lui dit, étant au seuil de la cour, tandis qu'ils ourdissaient leur dessein à l'intérieur.
Et il se hâta d'aller l'annoncer par les demeures à Pènélopéia.
Et votre mauvais esprit et vos indignes actions apparaissent, et vous n'avez nulle reconnaissance des bienfaits reçus.
Et Médôn plein de sagesse lui répondit: Plût aux dieux, reine, que tu subisses maintenant tes pires malheurs! mais les prétendants méditent un dessein plus pernicieux.
Que le Kroniôn ne l'accomplisse pas! Ils veulent tuer Tèlémakhos avec l'airain aigu, à son retour dans sa demeure; car il est parti, afin de s'informer de son père, pour la sainte Pylos et la divine Lakédaimôn.
Ayant ainsi parlé, il sortit de la demeure d'Odysseus.
Et Pènélopéia leur dit en pleurant: -- Écoutez, amies! les Olympiens m'ont accablée de maux entre toutes les femmes nées et nourries avec moi.
Si j'avais su qu'il se préparait à partir, ou il serait resté malgré son désir, ou il m'eût laissée morte dans cette demeure.
Et la bonne nourrice Eurykléia lui répondit: -- Chère nymphe, tue-moi avec l'airain cruel ou garde-moi dans ta demeure! Je ne te cacherai rien.
Je savais tout, et je lui ai porté tout ce qu'il m'a demandé, du pain et du vin.
Et il m'a fait jurer un grand serment que je ne te dirais rien avant le douzième jour, si tu ne le demandais pas, ou si tu ignorais son départ.
Et il craignait qu'en pleurant tu blessasses ton beau corps.
Mais baigne-toi et revêts de purs vêtements, et monte dans la haute chambre avec tes femmes.
Là, supplie Athènè, fille de Zeus tempétueux, afin qu'elle sauve Tèlémakhos de la mort.
N'afflige point un vieillard.
Je ne pense point que la race de l'Arkeisiade soit haïe des dieux heureux.
Mais Odysseus ou Tèlémakhos possèdera encore ces hautes demeures et ces champs fertiles.
Elle parla ainsi, et la douleur de Pènélopéia cessa, et ses larmes s'arrêtèrent.
Elle se baigna, se couvrit de purs vêtements, et, montant dans la chambre haute avec ses femmes, elle répandit les orges sacrées d'une corbeille et supplia Athènè: -- Entends-moi, fille indomptée de Zeus tempétueux.
Si jamais, dans ses demeures, le subtil Odysseus a brûlé pour toi les cuisses grasses des boeufs et des agneaux, souviens-t'en et garde-moi mon cher fils.
Romps le mauvais dessein des insolents prétendants.
Elle parla ainsi en gémissant, et la déesse entendit sa prière.
Et les prétendants s'agitaient tumultueusement dans les salles déjà noires.
Et chacun de ces jeunes hommes insolents disait: -- Déjà la reine, désirée par beaucoup, prépare, certes, nos noces, et elle ne sait pas que le meurtre de son fils est proche.
Chacun d'eux parlait ainsi, mais elle connaissait leurs desseins, et Antinoos leur dit: -- Insensés! cessez tous ces paroles téméraires, de peur qu'on les répète à Pènélopéia; mais levons-nous, et accomplissons en silence ce que nous avons tous approuvé dans notre esprit.
Il parla ainsi, et il choisit vingt hommes très braves qui se hâtèrent vers le rivage de la mer et la nef rapide.
Et ils traînèrent d'abord la nef à la mer, établirent le mât et les voiles dans la nef noire, et lièrent comme il convenait les avirons avec des courroies.
Puis, ils tendirent les voiles blanches, et leurs braves serviteurs leur apportèrent des armes.
Enfin, s'étant embarqués, ils poussèrent la nef au large et ils prirent leur repas, en attendant la venue de Hespéros.
Mais, dans la chambre haute, la sage Pènélopéia s'était couchée, n'ayant mangé ni bu, et se demandant dans son esprit si son irréprochable fils éviterait la mort, ou s'il serait dompté par les orgueilleux prétendants.
Comme un lion entouré par une foule d'hommes s'agite, plein de crainte, dans le cercle perfide, de même le doux sommeil saisit Pènélopéia tandis qu'elle roulait en elle-même toutes ces pensées.
Et elle s'endormit, et toutes ses peines disparurent.
Alors la déesse aux yeux clairs, Athènè, eut une autre pensée, et elle forma une image semblable à Iphthimè, à la fille du magnanime Ikarios, qu'Eumèlos qui habitait Phérè avait épousée.
Et Athènè l'envoya dans la demeure du divin Odysseus, afin d'apaiser les peines et les larmes de Pènélopéia qui se lamentait et pleurait.
Et je pleure sur lui plus que sur son père; et je tremble, et je crains qu'il souffre chez le peuple vers lequel il est allé, ou sur la mer.
De nombreux ennemis lui tendent des embûches et veulent le tuer avant qu'il revienne dans la terre de la patrie.
Et la vague image lui répondit: -- Prends courage, et ne redoute rien dans ton esprit.
Il a une compagne telle que les autres hommes en souhaiteraient volontiers, car elle peut tout.
C'est Pallas Athènè, et elle a compassion de tes gémissements, et, maintenant, elle m'envoie te le dire.
Et la sage Pènélopéia lui répondit: -- Si tu es déesse, et si tu as entendu la voix de la déesse, parle-moi du malheureux Odysseus.
Vit-il encore quelque part, et voit-il la lumière de Hèlios, ou est-il mort et dans les demeures d'Aidès? Et la vague image lui répondit: -- Je ne te dirai rien de lui.
Est-il vivant ou mort? Il ne faut point parler de vaines paroles.
En disant cela, elle s'évanouit le long du verrou dans un souffle de vent.
Et la fille d'Ikarios se réveilla, et son cher coeur se réjouit parce qu'un songe véridique lui était survenu dans l'ombre de la nuit.
Et les prétendants naviguaient sur les routes humides, méditant dans leur esprit le meurtre cruel de Tèlémakhos.
Et il y a une île au milieu de la mer pleine de rochers, entre Ithakè et l'âpre Samos, Astéris, qui n'est pas grande, mais où se trouvent pour les nefs des ports ayant une double issue.
C'est là que s'arrêtèrent les Akhaiens embusqués.
Eôs sortait du lit de l'illustre Tithôn, afin de porter la lumière aux Immortels et aux mortels.
Et les dieux étaient assis en conseil, et au milieu d'eux était Zeus qui tonne dans les hauteurs et dont la puissance est la plus grande.
Et Athènè leur rappelait les nombreuses traverses d'Odysseus.
Et voici maintenant qu'on veut tuer son fils bien-aimé à son retour dans ses demeures, car il est parti, afin de s'informer de son père, pour la divine Pylos et l'illustre Lakédaimôn.
Il parla ainsi, et il dit à Herméias, son cher fils: -- Herméias, qui es le messager des dieux, va dire à la Nymphe aux beaux cheveux que nous avons résolu le retour d'Odysseus.
Qu'elle le laisse partir.
Sans qu'aucun dieu ou qu'aucun homme mortel le conduise, sur un radeau uni par des liens, seul, et subissant de nouvelles douleurs, il parviendra le vingtième jour à la fertile Skhériè, terre des Phaiakiens qui descendent des Dieux.
Ainsi sa destinée est de revoir ses amis et de rentrer dans sa haute demeure et dans la terre de la patrie.
Il parla ainsi, et le messager-tueur d'Argos obéit.
Et il attacha aussitôt à ses pieds de belles sandales, immortelles et d'or, qui le portaient, soit au-dessus de la mer, soit au-dessus de la terre immense, pareil au souffle du vent.
Et il prit aussi la baguette à l'aide de laquelle il charme les yeux des hommes, ou il les réveille, quand il le veut.
Semblable à cet oiseau, Hermès rasait les flots innombrables.
Et, quand il fut arrivé à l'île lointaine, il passa de la mer bleue sur la terre, jusqu'à la vaste grotte que la nymphe aux beaux cheveux habitait, et où il la trouva.
Et un grand feu brûlait au foyer, et l'odeur du cèdre et du thuia ardents parfumait toute l'île.
Et la nymphe chantait d'une belle voix, tissant une toile avec une navette d'or.
Et une forêt verdoyante environnait la grotte, l'aune, le peuplier et le cyprès odorant, où les oiseaux qui déploient leurs ailes faisaient leurs nids: les chouettes, les éperviers et les bavardes corneilles de mer qui s'inquiètent toujours des flots.
Et une jeune vigne, dont les grappes mûrissaient, entourait la grotte, et quatre cours d'eau limpide, tantôt voisins, tantôt allant çà et là, faisaient verdir de molles prairies de violettes et d'aches.
Même si un immortel s'en approchait, il admirerait et serait charmé dans son esprit.
Et le puissant messager-tueur d'Argos s'arrêta et, ayant tout admiré dans son esprit, entra aussitôt dans la vaste grotte.
Et l'illustre déesse Kalypsô le reconnut, car les dieux immortels ne sont point inconnus les uns aux autres, même quand ils habitent, chacun, une demeure lointaine.
Et Hermès ne vit pas dans la grotte le magnanime Odysseus, car celui-ci pleurait, assis sur le rivage; et, déchirant son coeur de sanglots et de gémissements, il regardait la mer agitée et versait des larmes.
Mais l'illustre déesse Kalypsô interrogea Herméias, étant assise sur un thrône splendide: -- Pourquoi es-tu venu vers moi, Herméias à la baguette d'or, vénérable et cher, que je n'ai jamais vu ici? Dis ce que tu désires.
Mon coeur m'ordonne de te satisfaire, si je le puis et si cela est possible.
Mais suis-moi, afin que je t'offre les mets hospitaliers.
Ayant ainsi parlé, la déesse dressa une table en la couvrant d'ambroisie et mêla le rouge nektar.
Et le messager-tueur d'Argos but et mangea, et quand il eut achevé son repas et satisfait son âme, il dit à la déesse: -- Tu me demandes pourquoi un dieu vient vers toi, déesse; je te répondrai avec vérité, comme tu le désires.
On dit qu'un homme est auprès de toi, le plus malheureux de tous les hommes qui ont combattu pendant neuf ans autour de la ville de Priamos, et qui l'ayant saccagée dans la dixième année, montèrent sur leurs nefs pour le retour.
Et ils offensèrent Athènè, qui souleva contre eux le vent, les grands flots et le malheur.
Et tous les braves compagnons d'Odysseus périrent, et il fut lui-même jeté ici par le vent et les flots.
Maintenant, Zeus t'ordonne de le renvoyer très promptement, car sa destinée n'est point de mourir loin de ses amis, mais de les revoir et de rentrer dans sa haute demeure et dans la terre de la patrie.
Tous ses braves compagnons avaient péri, et le vent et les flots l'avaient poussé ici.
Et je l'aimai et je le recueillis, et je me promettais de le rendre immortel et de le mettre pour toujours à l'abri de la vieillesse.
Mais il n'est point permis à tout autre dieu de résister à la volonté de Zeus tempétueux.
Puisqu'il veut qu'Odysseus soit de nouveau errant sur la mer agitée, soit; mais je ne le renverrai point moi-même, car je n'ai ni nefs armées d'avirons, ni compagnons qui le reconduisent sur le vaste dos de la mer.
Je lui révélerai volontiers et ne lui cacherai point ce qu'il faut faire pour qu'il parvienne sain et sauf dans la terre de la patrie.
Et le messager tueur d'Argos lui répondit aussitôt: -- Renvoie-le dès maintenant, afin d'éviter la colère de Zeus, et de peur qu'il s'enflamme contre toi à l'avenir.
Ayant ainsi parlé, le puissant Tueur d'Argos s'envola, et la vénérable nymphe, après avoir reçu les ordres de Zeus, alla vers le magnanime Odysseus.
Et elle le trouva assis sur le rivage, et jamais ses yeux ne tarissaient de larmes, et sa douce vie se consumait à gémir dans le désir du retour, car la nymphe n'était point aimée de lui.
Et l'illustre déesse, s'approchant, lui dit: -- Malheureux, ne te lamente pas plus longtemps ici, et ne consume point ta vie, car je vais te renvoyer promptement.
Va! fais un large radeau avec de grands arbres tranchés par l'airain, et pose par-dessus un banc très élevé, afin qu'il te porte sur la mer sombre.
Je ne monterai point, comme tu le veux, sur un radeau, à moins que tu ne jures par le grand serment des dieux que tu ne prépares point mon malheur et ma perte.
Il parla ainsi, et l'illustre déesse Kalypsô rit, et elle le caressa de la main, et elle lui répondit: -- Certes, tu es menteur et rusé, puisque tu as pensé et parlé ainsi.
Que Gaia le sache, et le large Ouranos supérieur, et l'eau souterraine de Styx, ce qui est le plus grand et le plus terrible serment des dieux heureux, que je ne prépare ni ton malheur, ni ta perte.
Je t'ai offert et conseillé ce que je tenterais pour moi- même, si la nécessité m'y contraignait.
Mon esprit est équitable, et je n'ai point dans ma poitrine un coeur de fer, mais compatissant.
Ayant ainsi parlé, l'illustre déesse le précéda promptement, et il allait sur les traces de la déesse.
Et tous deux parvinrent à la grotte creuse.
Et il s'assit sur le thrône d'où s'était levé Herméias et la Nymphe plaça devant lui les choses que les hommes mortels ont coutume de manger et de boire.
Elle-même s'assit auprès du divin Odysseus, et les servantes placèrent devant elle l'ambroisie et le nektar.
Et certes, je me glorifie de ne lui être inférieure ni par la beauté, ni par l'esprit, car les mortelles ne peuvent lutter de beauté avec les immortelles.
Et le subtil Odysseus, lui répondant, parla ainsi: -- Vénérable déesse, ne t'irrite point pour cela contre moi.
Je sais en effet que la sage Pènélopéia t'est bien inférieure en beauté et majesté.
Elle est mortelle, et tu ne connaîtras point la vieillesse; et, cependant, je veux et je désire tous les jours revoir le moment du retour et regagner ma demeure.
Si quelque dieu m'accable encore de maux sur la sombre mer, je les subirai avec un coeur patient.
J'ai déjà beaucoup souffert sur les flots et dans la guerre; que de nouvelles misères m'arrivent, s'il le faut.
Il parla ainsi, et Hèlios tomba et les ténèbres survinrent; et tous deux, se retirant dans le fond de la grotte creuse, se charmèrent par l'amour, couchés ensemble.
Enfin, préparant le départ du magnanime Odysseus, elle lui donna une grande hache d'airain, bien en main, à deux tranchants et au beau manche fait de bois d'olivier.
Et elle lui donna ensuite une doloire aiguisée.
Et elle le conduisit à l'extrémité de l'île où croissaient de grands arbres, des aunes, des peupliers et des pins qui atteignaient l'Ouranos, et dont le bois sec flotterait plus légèrement.
Et, lui ayant montré le lieu où les grands arbres croissaient, l'illustre déesse Kalypsô retourna dans sa demeure.
Et aussitôt Odysseus trancha les arbres et fit promptement son travail.
Et il en abattit vingt qu'il ébrancha, équarrit et aligna au cordeau.
Pendant ce temps l'illustre déesse Kalypsô apporta des tarières; et il perça les bois et les unit entre eux, les liant avec des chevilles et des cordes.
Aussi grande est la cale d'une nef de charge que construit un excellent ouvrier, aussi grand était le radeau construit par Odysseus.
Et il éleva un pont qu'il fit avec des ais épais; et il tailla un mât auquel il attacha l'antenne.
Puis il fit le gouvernail, qu'il munit de claies de saule afin qu'il résistât au choc des flots; puis il amassa un grand lest.
Pendant ce temps, l'illustre déesse Kalypsô apporta de la toile pour faire les voiles, et il les fit habilement et il les lia aux antennes avec des cordes.
Puis il conduisit le radeau à la mer large, à l'aide de leviers.
Et le quatrième jour tout le travail était achevé; et le cinquième jour la divine Kalypsô le renvoya de l'île, l'ayant baigné et couvert de vêtements parfumés.
Et la déesse mit sur le radeau une outre de vin noir, puis une outre plus grande pleine d'eau, puis elle lui donna, dans un sac de cuir, une grande quantité de vivres fortifiants, et elle lui envoya un vent doux et propice.
Et le divin Odysseus, joyeux, déploya ses voiles au vent propice; et, s'étant assis à la barre, il gouvernait habilement, sans que le sommeil fermât ses paupières.
Et il contemplait les Plèiades, et le Bouvier qui se couchait, et l'Ourse qu'on nomme le Chariot, et qui tourne en place en regardant Oriôn, et, seule, ne touche point les eaux de l'Okéanos.
L'illustre déesse Kalypsô lui avait ordonné de naviguer en la laissant toujours à gauche.
Et, pendant dix-sept jours, il fit route sur la mer, et, le dix-huitième, apparurent les monts boisés de la terre des Phaiakiens.
Et cette terre était proche, et elle lui apparaissait comme un bouclier sur la mer sombre.
Voici qu'il approche de la terre des Phaiakiens, où sa destinée est qu'il rompe la longue chaîne de misères qui l'accablent.
Mais je pense qu'il va en subir encore.
Ayant ainsi parlé, il amassa les nuées et souleva la mer.
Et il saisit de ses mains son trident et il déchaîna la tempête de tous les vents.
Et il enveloppa de nuages la terre et la mer, et la nuit se rua de l'Ouranos.
Et l'Euros et le Notos soufflèrent, et le violent Zéphyros et l'impétueux Boréas, soulevant de grandes lames.
Certes, voici que ses paroles s'accomplissent.
De quelles nuées Zeus couronne le large Ouranos! La mer est soulevée, les tempêtes de tous les vents sont déchaînées, et voici ma ruine suprême.
Maintenant ma destinée est de subir une mort obscure! Il parla ainsi, et une grande lame, se ruant sur lui, effrayante, renversa le radeau.
Et il reparut enfin, et les vêtements que la divine Kalypsô lui avait donnés étaient alourdis, et il vomit l'eau salée, et l'écume ruisselait de sa tête.
Mais, bien qu'affligé, il n'oublia point le radeau, et, nageant avec vigueur à travers les flots, il le ressaisit, et, se sauvant de la mort, il s'assit.
Et les grandes lames impétueuses emportaient le radeau çà et là.
De même que l'automnal Boréas chasse par les plaines les feuilles desséchées, de même les vents chassaient çà et là le radeau sur la mer.
Tantôt l'Euros le cédait à Zéphyros afin que celui-ci l'entraînât, tantôt le Notos le cédait à Boréas.
Et la fille de Kadmos, Inô aux beaux talons, qui autrefois était mortelle, le vit.
Maintenant elle se nomme Leukothéè et partage les honneurs des dieux dans les flots de la mer.
Et elle prit en pitié Odysseus errant et accablé de douleurs.
Fais ce que je vais te dire, car tu ne me sembles pas manquer de sagesse.
Ayant rejeté tes vêtements, abandonne le radeau aux vents et nage de tes bras jusqu'à la terre des Phaiakiens, où tu dois être sauvé.
Prends cette bandelette immortelle, étends-la sur ta poitrine et ne crains plus ni la douleur, ni la mort.
Dès que tu auras saisi le rivage de tes mains, tu la rejetteras au loin dans la sombre mer en te détournant.
La déesse, ayant ainsi parlé, lui donna la bandelette puis elle se replongea dans la mer tumultueuse, semblable à un plongeon, et le flot noir la recouvrit.
Tandis qu'il pensait ainsi dans son esprit et dans son coeur, Poseidaôn qui ébranle la terre souleva une lame immense, effrayante, lourde et haute, et il la jeta sur Odysseus.
De même que le vent qui souffle avec violence disperse un monceau de pailles sèches qu'il emporte çà et là, de même la mer dispersa les longues poutres, et Odysseus monta sur une d'entre elles comme sur un cheval qu'on dirige.
Et il dépouilla les vêtements que la divine Kalypsô lui avait donnés, et il étendit aussitôt sur sa poitrine la bandelette de Leukothéè; puis, s'allongeant sur la mer, il étendit les bras, plein du désir de nager.
Ayant ainsi parlé, il poussa ses chevaux aux belles crinières et parvint à Aigas, où sont ses demeures illustres.
Mais Athènè, la fille de Zeus, eut d'autres pensées.
Elle rompit le cours des vents, et elle leur ordonna de cesser et de s'endormir.
Et elle excita, seul, le rapide Boréas, et elle refréna les flots, jusqu'à ce que le divin Odysseus, ayant évité la kèr et la mort, se fût mêlé aux Phaiakiens habiles aux travaux de la mer.
Et il nageait s'efforçant de fouler de ses pieds cette terre.
Mais, comme il n'en était éloigné que de la portée de la voix, il entendit le son de la mer contre les rochers.
Et les vastes flots se brisaient, effrayants, contre la côte aride, et tout était enveloppé de l'écume de la mer.
Et il n'y avait là ni ports, ni abris pour les nefs, et le rivage était hérissé d'écueils et de rochers.
Les rochers aigus se dressent, les flots impétueux écument de tous côtés et la côte est escarpée.
La profonde mer est proche, et je ne puis appuyer mes pieds nulle part, ni échapper à mes misères, et peut-être le grand flot va-t- il me jeter contre ces roches, et tous mes efforts seront vains.
Je sais, en effet, combien l'illustre qui ébranle la terre est irrité contre moi.
Tandis qu'il délibérait ainsi dans son esprit et dans son coeur, une vaste lame le porta vers l'âpre rivage, et il y eût déchiré sa peau et brisé ses os, si Athènè, la déesse aux yeux clairs, ne l'eût inspiré.
Emporté en avant, de ses deux mains il saisit la roche et il l'embrassa en gémissant jusqu'à ce que le flot immense se fût déroulé, et il se sauva ainsi; mais le reflux, se ruant sur lui, le frappa et le remporta en mer.
De même que les petites pierres restent, en grand nombre, attachées aux articulations creuses du polypode arraché de son abri, de même la peau de ses mains vigoureuses s'était déchirée au rocher, et le flot vaste le recouvrit.
Là, enfin, le malheureux Odysseus eût péri malgré la destinée, si Athènè, la déesse aux yeux clairs, ne l'eût inspiré sagement.
Il revint sur l'eau, et, traversant les lames qui le poussaient à la côte, il nagea, examinant la terre et cherchant s'il trouverait quelque part une plage heurtée par les flots, ou un port.
Et quand il fut arrivé, en nageant, à l'embouchure d'un fleuve au beau cours, il vit que cet endroit était excellent et mis à l'abri du vent par des roches égales.
Et il examina le cours du fleuve, et, dans son esprit, il dit en suppliant: -- Entends-moi, ô roi, qui que tu sois! Je viens à toi en te suppliant avec ardeur, et fuyant hors de la mer la colère de Poseidaôn.
Celui qui vient errant est vénérable aux dieux immortels et aux hommes.
Tel je suis maintenant en abordant ton cours, car je t'approche après avoir subi de nombreuses misères.
Prends pitié, ô roi! Je me glorifie d'être ton suppliant.
Il parla ainsi, et le fleuve s'apaisa, arrêtant son cours et les flots; et il se fit tranquille devant Odysseus, et il le recueillit à son embouchure.
Et les genoux et les bras vigoureux du Laertiade étaient rompus, et son cher coeur était accablé par la mer.
Tout son corps était gonflé, et l'eau salée remplissait sa bouche et ses narines.
Sans haleine et sans voix, il gisait sans force, et une violente fatigue l'accablait.
Mais, ayant respiré et recouvré l'esprit, il détacha la bandelette de la déesse et la jeta dans le fleuve, qui l'emporta à la mer, où Inô la saisit aussitôt de ses chères mains.
Alors Odysseus, s'éloignant du fleuve, se coucha dans les joncs.
Le fleuve souffle en effet, au matin, un air froid.
Si je montais sur la hauteur, vers ce bois ombragé, je m'endormirais sous les arbustes épais, et le doux sommeil me saisirait, à moins que le froid et la fatigue s'y opposent.
Mais je crains d'être la proie des bêtes fauves.
Ayant ainsi délibéré, il vit que ceci était pour le mieux, et il se hâta vers la forêt qui se trouvait sur la hauteur, près de la côte.
Et il aperçut deux arbustes entrelacés, dont l'un était un olivier sauvage et l'autre un olivier.
Et là, ni la violence humide des vents, ni Hèlios étincelant de rayons, ni la pluie ne pénétrait, tant les rameaux entrelacés étaient touffus.
Et Odysseus s'y coucha, après avoir amassé un large lit de feuilles, et si abondant, que deux ou trois hommes s'y seraient blottis par le temps d'hiver le plus rude.
Et le patient et divin Odysseus, joyeux de voir ce lit, se coucha au milieu, en se couvrant de l'abondance des feuilles.
Et Nausithoos, semblable à un dieu, les emmena de là et les établit dans l'île de Skhériè, loin des autres hommes.
Et il bâtit un mur autour de la ville, éleva des demeures, construisit les temples des dieux et partagea les champs.
Mais, déjà, dompté par la kèr, il était descendu chez Aidés.
Et maintenant régnait Alkinoos, instruit dans la sagesse par les dieux.
Et Athènè, la déesse aux yeux clairs, se rendait à sa demeure, méditant le retour du magnanime Odysseus.
Et elle entra promptement dans la chambre ornée où dormait la jeune vierge semblable aux Immortelles par la grâce et la beauté, Nausikaa, fille du magnanime Alkinoos.
Et deux servantes, belles comme les Kharites, se tenaient des deux côtés du seuil, et les portes brillantes étaient fermées.
Athènè, comme un souffle du vent, approcha du lit de la jeune vierge, et, se tenant au-dessus de sa tête, lui parla, semblable à la fille de l'illustre marin Dymas, laquelle était du même âge qu'elle, et qu'elle aimait.
La bonne renommée, parmi les hommes, vient des beaux vêtements, et le père et la mère vénérable s'en réjouissent.
Allons donc laver tes robes, au premier lever du jour, et je te suivrai et t'aiderai, afin que nous finissions promptement, car tu ne seras plus longtemps vierge.
Déjà les premiers du peuple te recherchent, parmi tous les Phaiakiens d'où sort ta race.
Allons! demande à ton illustre père, dès le matin, qu'il fasse préparer les mulets et le char qui porteront les ceintures, les péplos et les belles couvertures.
Il est mieux que tu montes aussi sur le char que d'aller à pied, car les lavoirs sont très éloignés de la ville.
C'est là que remonta la déesse aux yeux clairs, après qu'elle eut parlé à la jeune vierge.
Et aussitôt la brillante Éôs se leva et réveilla Nausikaa au beau péplos, qui admira le songe qu'elle avait eu.
Et elle se hâta d'aller par les demeures, afin de prévenir ses parents, son cher père et sa mère, qu'elle trouva dans l'intérieur.
Et sa mère était assise au foyer avec ses servantes, filant la laine teinte de pourpre marine; et son père sortait avec les rois illustres, pour se rendre au conseil où l'appelaient les nobles Phaiakiens.
Tu as cinq fils dans ta maison royale; deux sont mariés, et trois sont encore des jeunes hommes florissants.
Et ceux-ci veulent aller aux danses, couverts de vêtements propres et frais, et ces soins me sont réservés.
Elle parla ainsi, n'osant nommer à son cher père ses noces fleuries; mais il la comprit et il lui répondit: -- Je ne te refuserai, mon enfant, ni des mulets, ni autre chose.
Va, et mes serviteurs te prépareront un char large et élevé propre à porter une charge.
Ayant ainsi parlé, il commanda aux serviteurs, et ils obéirent.
Ils firent sortir un char rapide et ils le disposèrent, et ils mirent les mulets sous le joug et les lièrent au char.
Et Nausikaa apporta de sa chambre ses belles robes, et elle les déposa dans le char.
Et sa mère enfermait d'excellents mets dans une corbeille, et elle versa du vin dans une outre de peau de chèvre.
La jeune vierge monta sur le char, et sa mère lui donna dans une fiole d'or une huile liquide, afin qu'elle se parfumât avec ses femmes.
Et Nausikaa saisit le fouet et les belles rênes, et elle fouetta les mulets afin qu'ils courussent; et ceux-ci, faisant un grand bruit, s'élancèrent, emportant les vêtements et Nausikaa, mais non pas seule, car les autres femmes allaient avec elle.
Puis, elles saisirent de leurs mains, dans le char, les vêtements qu'elles plongèrent dans l'eau profonde, les foulant dans les lavoirs et disputant de promptitude.
Et, les ayant lavés et purifiés de toute souillure, elles les étendirent en ordre sur les rochers du rivage que la mer avait baignés.
Et s'étant elles- mêmes baignées et parfumées d'huile luisante, elles prirent leur repas sur le bord du fleuve.
Et les vêtements séchaient à la splendeur de Hèlios.
Après que Nausikaa et ses servantes eurent mangé, elles jouèrent à la balle, ayant dénoué les bandelettes de leur tête.
Et Nausikaa aux beaux bras commença une mélopée.
Ainsi Artémis marche sur les montagnes, joyeuse de ses flèches, et, sur le Tèygétos escarpé ou l'Érymanthos, se réjouit des sangliers et des cerfs rapides.
Et les nymphes agrestes, filles de Zeus tempétueux, jouent avec elle, et Lètô se réjouit dans son coeur.
Artémis les dépasse toutes de la tête et du front, et on la reconnaît facilement, bien qu'elles soient toutes belles.
Ainsi la jeune vierge brillait au milieu de ses femmes.
Alors, la jeune reine jeta une balle à l'une de ses femmes, et la balle s'égara et tomba dans le fleuve profond.
Et toutes poussèrent de hautes clameurs, et le divin Odysseus s'éveilla.
Et, s'asseyant, il délibéra dans son esprit et dans son coeur: -- Hélas! à quels hommes appartient cette terre où je suis venu? Sont-ils injurieux, sauvages, injustes, ou hospitaliers, et leur esprit craint-il les dieux? J'ai entendu des clameurs de jeunes filles.
Est-ce la voix des nymphes qui habitent le sommet des montagnes et les sources des fleuves et les marais herbus, ou suis-je près d'entendre la voix des hommes? Je m'en assurerai et je verrai.
Ayant ainsi parlé, le divin Odysseus sortit du milieu des arbustes, et il arracha de sa main vigoureuse un rameau épais afin de voiler sa nudité sous les feuilles.
Et il se hâta, comme un lion des montagnes, confiant dans ses forces, marche à travers les pluies et les vents.
Ses yeux luisent ardemment, et il se jette sur les boeufs, les brebis ou les cerfs sauvages, car son ventre le pousse à attaquer les troupeaux et à pénétrer dans leur solide demeure.
Ainsi Odysseus parut au milieu des jeunes filles aux beaux cheveux, tout nu qu'il était, car la nécessité ly contraignait.
Et il leur apparut horrible et souillé par l'écume de la mer, et elles s'enfuirent, çà et là, sur les hauteurs du rivage.
Et, seule, la fille d'Alkinoos resta, car Athènè avait mis l'audace dans son coeur et chassé la crainte de ses membres.
Elle resta donc seule en face d'Odysseus.
Et celui-ci délibérait, ne sachant s'il supplierait la vierge aux beaux yeux, en saisissant ses genoux, ou s'il la prierait de loin, avec des paroles flatteuses, de lui donner des vêtements et de lui montrer la ville.
Et il vit qu'il valait mieux la supplier de loin par des paroles flatteuses, de peur que, s'il saisissait ses genoux, la s'irritât dans son esprit.
Une fois, à Dèlos, devant l'autel d'Apollôn, je vis une jeune tige de palmier.
J'étais allé là, en effet, et un peuple nombreux m'accompagnait dans ce voyage qui devait me porter malheur.
Et, en voyant ce palmier, je restai longtemps stupéfait dans l'âme qu'un arbre aussi beau fût sorti de terre.
Ainsi je t'admire, Ô femme, et je suis stupéfait, et je tremble de saisir tes genoux, car je suis en proie à une grande douleur.
Hier, après vingt jours, je me suis enfin échappé de la sombre mer.
Mais, ô reine, aie pitié de moi, car c'est vers toi, la première, que je suis venu, après avoir subi tant de misères.
Je ne connais aucun des hommes qui habitent cette ville et cette terre.
Montre-moi la ville et donne moi quelque lambeau pour me couvrir, si tu as apporté ici quelque enveloppe de vêtements.
Que les dieux t'accordent autant de choses que tu en désires: un mari, une famille et une heureuse concorde; car rien n'est plus désirable et meilleur que la concorde à l'aide de laquelle on gouverne sa famille.
Le mari et l'épouse accablent ainsi leurs ennemis de douleurs et leurs amis de joie, et eux-mêmes sont heureux.
Et Nausikaa aux bras blancs lui répondit: -- Étranger, car, certes, tu n'es semblable ni à un lâche, ni à un insensé, Zeus Olympien dispense la richesse aux hommes, aux bons et aux méchants, à chacun, comme il veut.
C'est lui qui t'a fait cette destinée, et il faut la subir patiemment.
Maintenant, étant venu vers notre terre et notre ville, tu ne manqueras ni de vêtements, ni d'aucune autre des choses qui conviennent à un malheureux qui vient en suppliant.
Et je te montrerai la ville et je te dirai le nom de notre peuple.
Les Phaiakiens habitent cette ville et cette terre, et moi, je suis la fille du magnanime Alkinoos, qui est le premier parmi les Phaiakiens par le pouvoir et la puissance.
Elle parla ainsi et commanda à ses servantes aux belles chevelures: -- Venez près de moi, servantes.
Mais si quelque malheureux errant vient ici, il nous faut le secourir, car les hôtes et les mendiants viennent de Zeus, et le don, même modique, qu'on leur fait, lui est agréable.
C'est pourquoi, servantes, donnez à notre hôte à manger et à boire, et lavez-le dans le fleuve, à l'abri du vent.
Mais alors le divin Odysseus leur dit: -- Servantes, éloignez-vous un peu, afin que je lave l'écume de mes épaules et que je me parfume d'huile, car il y a longtemps que mon corps manque d'onction.
Je ne me laverai point devant vous, car je crains, par respect, de me montrer nu au milieu de jeunes filles aux beaux cheveux.
Il parla ainsi, et, se retirant, elles rapportèrent ces paroles à la vierge Nausikaa.
Et le divin Odysseus lava dans le fleuve l'écume salée qui couvrait son dos, ses flancs et ses épaules; et il purifia sa tête des souillures de la mer indomptée.
Et, après s'être entièrement baigné et parfumé d'huile, il se couvrit des vêtements que la jeune vierge lui avait donnés.
Et Athènè, fille de Zeus, le fit paraître plus grand et fit tomber de sa tête sa chevelure bouclée semblable aux fleurs d'hyacinthe.
De même un habile ouvrier qui répand de l'or sur de l'argent, et que Hèphaistos et Pallas Athènè ont instruit, achève de brillantes oeuvres avec un art accompli, de même Athènè répandit la grâce sur sa tête et sur ses épaules.
Et il s'assit ensuite à l'écart, sur le rivage de la mer, resplendissant de beauté et de grâce.
Et la vierge, l'admirant, dit à ses servantes aux beaux cheveux: -- Écoutez-moi, servantes aux bras blancs, afin que je dise quelque chose.
Ce n'est pas malgré tous les dieux qui habitent l'Olympos que cet homme divin est venu chez les Phaiakiens.
Il me semblait d'abord méprisable, et maintenant il est semblable aux dieux qui habitent le large Ouranos.
Plût aux dieux qu'un tel homme fût nommé mon mari, qu'il habitât ici et qu'il lui plût d'y rester! Mais, vous, servantes, offrez à notre hôte à boire et à manger.
Elle parla ainsi, et les servantes l'entendirent et lui obéirent; et elles offrirent à Odysseus à boire et à manger.
Et le divin Odysseus buvait et mangeait avec voracité, car il y avait longtemps qu'il n'avait pris de nourriture.
Peut-être l'a-t-elle reçu avec bienveillance, comme il errait hors de sa nef conduite par des hommes étrangers, car aucuns n'habitent près d'ici; ou peut-être encore un dieu qu'elle a supplié ardemment est-il descendu de l'Ouranos, et elle le possédera tous les jours.
Elle a bien fait d'aller au-devant d'un mari étranger, car, certes, elle dédaigne les Phaiakiens illustres et nombreux qui la recherchent! -- Ils parleraient ainsi, et leurs paroles seraient honteuses pour moi.
Je blâmerais moi-même celle qui, à l'insu de son cher père et de sa mère, irait seule parmi les hommes avant le jour des noces.
Écoute donc mes paroles, étranger, afin d'obtenir de mon père des compagnons et un prompt retour.
Nous trouverons auprès du chemin un beau bois de peupliers consacré à Athènè.
Une source en coule et une prairie l'entoure, et là sont le verger de mon père et ses jardins florissants, éloignés de la ville d'une portée de voix.
Il faudra t'arrêter là quelque temps, jusqu'à ce que nous soyons arrivées à la ville et à la maison de mon père.
Dès que tu penseras que nous y sommes parvenues, alors, marche vers la ville des Phaiakiens et cherche les demeures de mon père, le magnanime Alkinoos.
Elles sont faciles à reconnaître, et un enfant pourrait y conduire; car aucune des maisons des Phaiakiens n'est telle que la demeure du héros Alkinoos.
Quand tu seras entré dans la cour, traverse promptement la maison royale afin d'arriver jusqu'à ma mère.
Elle est assise à son foyer, à la splendeur du feu, filant une laine pourprée admirable à voir.
Elle est appuyée contre une colonne et ses servantes sont assises autour d'elle.
Et, à côté d'elle, est le thrône de mon père, où il s'assied, pour boire du vin, semblable à un immortel.
En passant devant lui, embrasse les genoux de ma mère, afin que, joyeux, tu voies promptement le jour du retour, même quand tu serais très loin de ta demeure.
En effet, si ma mère t'est bienveillante dans son âme, tu peux espérer revoir tes amis, et rentrer dans ta demeure bien bâtie et dans la terre de la patrie.
Ayant ainsi parlé, elle frappa les mulets du fouet brillant, et les mulets, quittant rapidement les bords du fleuve, couraient avec ardeur et en trépignant.
Et Nausikaa les guidait avec art des rênes et du fouet, de façon que les servantes et Odysseus suivissent à pied.
Et Hèlios tomba, et ils parvinrent au bois sacré d'Athènè, où le divin Odysseus s'arrêta.
Et, aussitôt, il supplia la fille du magnanime Zeus: -- Entends-moi, fille indomptée de Zeus tempêtueux! Exauce-moi maintenant, puisque tu ne m'as point secouru quand l'illustre qui entoure la terre m'accablait.
Accorde-moi d'être le bien venu chez les Phaiakiens, et qu'ils aient pitié.
Il parla ainsi en suppliant, et Pallas Athènè l'entendit, mais elle ne lui apparut point, respectant le frère de son père; car il devait être violemment irrité contre le divin Odysseus jusqu'à ce que celui-ci fût arrivé dans la terre de la patrie.
Tandis que le patient et divin Odysseus suppliait ainsi Athènè, la vigueur des mulets emportait la jeune vierge vers la ville.
Et quand elle fut arrivée aux illustres demeures de son père, elle s'arrêta dans le vestibule; et, de tous côtés, ses frères, semblables aux immortels, s'empressèrent autour d'elle, et ils détachèrent les mulets du char, et ils portèrent les vêtements dans la demeure.
Puis la vierge rentra dans sa chambre où la vieille servante épirote Eurymédousa alluma du feu.
Des nefs à deux rangs d'avirons l'avaient autrefois amenée du pays des épirotes, et on l'avait donnée en récompense à Alkinoos, parce qu'il commandait à tous les Phaiakiens et que le peuple l'écoutait comme un dieu.
Elle avait allaité Nausikaa aux bras blancs dans la maison royale, et elle allumait son feu et elle préparait son repas.
Et, alors, Odysseus se leva pour aller à la ville, et Athènè, pleine de bienveillance pour lui, l'enveloppa d'un épais brouillard, de peur qu'un des Phaiakiens insolents, le rencontrant, l'outrageât par ses paroles et lui demandât qui il était.
Et la déesse aux yeux clairs, Athènè, lui répondit: -- Hôte vénérable, je te montrerai la demeure que tu me demandes, car elle est auprès de celle de mon père irréprochable.
Mais viens en silence, et je t'indiquerai le chemin.
Ne parle point et n'interroge aucun de ces hommes, car ils n'aiment point les étrangers et ils ne reçoivent point avec amitié quiconque vient de loin.
Confiants dans leurs nefs légères et rapides, ils traversent les grandes eaux, et celui qui ébranle la terre leur a donné des nefs rapides comme l'aile des oiseaux et comme la pensée.
Et Odysseus admirait le port, les nefs égales, l'agora des héros et les longues murailles fortifiées de hauts pieux, admirables à voir.
Et, quand ils furent arrivés à l'illustre demeure du roi, Athènè, la déesse aux yeux clairs, lui parla d'abord: -- Voici, hôte, mon père, la demeure que tu m'as demandé de te montrer.
Tu trouveras les rois, nourrissons de Zeus, prenant leur repas.
Entre, et ne crains rien dans ton âme.
D'où qu'il vienne, l'homme courageux est celui qui accomplit le mieux tout ce qu'il fait.
Va d'abord à la reine, dans la maison royale.
Son nom est Arètè, et elle le mérite, et elle descend des mêmes parents qui ont engendré le roi Alkinoos.
Poseidaôn qui ébranle la terre engendra Nausithoos que conçut Périboia, la plus belle des femmes et la plus jeune fille du magnanime Eurymédôn qui commanda autrefois aux fiers géants.
Mais il perdit son peuple impie et périt lui-même.
Poseidaôn s'unit à Périboia, et il engendra le magnanime Nausithoos qui commanda aux Phaiakiens.
Et Nausithoos engendra Rhèxènôr et Alkinoos.
Apollôn à l'arc d'argent frappa le premier qui venait de se marier dans la maison royale et qui ne laissa point de fils, mais une fille unique, Arètè, qu'épousa Alkinoos.
Et il l'a honorée plus que ne sont honorées toutes les autres femmes qui, sur la terre, gouvernent leur maison sous la puissance de leurs maris.
Et elle est honorée par ses chers enfants non moins que par Alkinoos, ainsi que par les peuples, qui la regardent comme une déesse et qui recueillent ses paroles quand elle marche par la ville.
Elle ne manque jamais de bonnes pensées dans son esprit, et elle leur est bienveillante, et elle apaise leurs différends.
Si elle t'est favorable dans son âme, tu peux espérer revoir tes amis et rentrer dans ta haute demeure et dans la terre de la patrie.
Ayant ainsi parlé, Athènè aux yeux clairs s'envola sur la mer indomptée, et elle abandonna l'aimable Skhériè, et elle arriva à Marathôn, et, étant parvenue dans Athéna aux larges rues, elle entra dans la forte demeure d'Erekhtheus.
Et Odysseus se dirigea vers l'illustre maison d'Alkinoos, et il s'arrêta, l'âme pleine de pensées, avant de fouler le pavé d'airain.
En effet, la haute demeure du magnanime Alkinoos resplendissait comme Hèlios ou Sélènè.
De solides murs d'airain, des deux côtés du seuil, enfermaient la cour intérieure, et leur pinacle était d'émail.
Dans la cour, autour du mur, des deux côtés, étaient des thrônes solides, rangés jusqu'à l'entrée intérieure et recouverts de légers péplos, ouvrage des femmes.
Là, siégeaient les princes des Phaiakiens, mangeant et buvant toute l'année.
Et des figures de jeunes hommes, en or, se dressaient sur de beaux autels, portant aux mains des torches flambantes qui éclairaient pendant la nuit les convives dans la demeure.
Et cinquante servantes habitaient la maison, et les unes broyaient sous la meule le grain mûr, et les autres, assises, tissaient les toiles et tournaient la quenouille agitée comme les feuilles du haut peuplier, et une huile liquide distillait de la trame des tissus.
Autant les Phaiakiens étaient les plus habiles de tous les hommes pour voguer en mer sur une nef rapide, autant leurs femmes l'emportaient pour travailler les toiles, et Athènè leur avait accordé d'accomplir de très beaux et très habiles ouvrages.
Et, au delà de la cour, auprès des portes, il y avait un grand jardin de quatre arpents, entouré de tous côtés par une haie.
Là, croissaient de grands arbres florissants qui produisaient, les uns la poire et la grenade, les autres les belles oranges, les douces figues et les vertes olives.
Là, sur la vigne fructueuse, le raisin séchait, sous l'ardeur de Hèlios, en un lieu découvert, et, là, il était cueilli et foulé; et, parmi les grappes, les unes perdaient leurs fleurs tandis que d'autres mûrissaient.
Et à la suite du jardin, il y avait un verger qui produisait abondamment toute l'année.
Et il y avait deux sources, dont l'une courait à travers tout le jardin, tandis que l'autre jaillissait sous le seuil de la cour, devant la haute demeure, et les citoyens venaient y puiser de l'eau.
Et tels étaient les splendides présents des dieux dans la demeure d'Alkinoos.
Le patient et divin Odysseus, s'étant arrêté, admira toutes ces choses, et, quand il les eut admirées, il passa rapidement le seuil de la demeure.
Et il trouva les princes et les chefs des Phaiakiens faisant des libations au vigilant tueur d'Argos, car ils finissaient par lui, quand ils songeaient à gagner leurs lits.
Et le divin et patient Odysseus, traversa la demeure, enveloppé de l'épais brouillard que Pallas Athènè avait répandu autour de lui, et il parvint à Arètè et au roi Alkinoos.
Et Odysseus entoura de ses bras les genoux d'Arètè, et le brouillard divin tomba.
Et, à sa vue, tous restèrent muets dans la demeure, et ils l'admiraient.
Mais Odysseus fit cette prière: -- Arètè, fille du divin Rhèxènôr, je viens à tes genoux, et vers ton mari et vers ses convives, après avoir beaucoup souffert.
Ayant ainsi parlé, il s'assit dans les cendres du foyer, devant le feu, et tous restaient muets.
Enfin, le vieux héros Ekhénèos parla ainsi.
C'était le plus âgé de tous les Phaiakiens, et il savait beaucoup de choses anciennes, et il l'emportait sur tous par son éloquence.
Plein de sagesse, il parla ainsi au milieu de tous: -- Alkinoos, il n'est ni bon, ni convenable pour toi, que ton hôte soit assis dans les cendres du foyer.
Tes convives attendent tous ta décision.
Mais hâte-toi; fais asseoir ton hôte sur un thrône orné de clous d'argent, et commande aux hérauts de verser du vin, afin que nous fassions des libations à Zeus foudroyant qui accompagne les suppliants vénérables.
Pendant ce temps, l'économe offrira à ton hôte les mets qui sont dans la demeure.
Une servante versa de l'eau dune belle aiguière d'or dans un bassin d'argent, pour qu'il lavât ses mains, et elle dressa devant lui une table polie.
Et la vénérable économe, gracieuse pour tous, apporta le pain et de nombreux mets.
Et le sage et divin Odysseus buvait et mangeait.
Alors Alkinoos dit à un héraut: -- Pontonoos, mêle le vin dans le kratère et distribue-le à tous dans la demeure, afin que nous fassions des libations à Zeus foudroyant qui accompagne les suppliants vénérables.
Il parla ainsi, et Pontonoos mêla le doux vin, et il le distribua en goûtant d'abord à toutes les coupes.
Et ils firent des libations, et ils burent autant que leur âme le désirait, et Alkinoos leur parla ainsi: -- Écoutez-moi, princes et chefs des Phaiakiens, afin que je dise ce que mon coeur m'inspire dans ma poitrine.
Maintenant que le repas est achevé, allez dormir dans vos demeures.
Et il ne subira plus ni maux, ni misères, jusqu'à ce qu'il ait foulé sa terre natale.
Là, il subira ensuite la destinée que les lourdes Moires lui ont filée dès l'instant où sa mère l'enfanta.
Et le prudent Odysseus lui répondit: -- Alkinoos, que d'autres pensées soient dans ton esprit.
Je ne suis point semblable aux immortels qui habitent le large Ouranos ni par l'aspect, ni par la démarche; mais je ressemble aux hommes mortels, de ceux que vous savez être le plus accablés de misères.
C'est à ceux-ci que je suis semblable par mes maux.
Et les douleurs infinies que je pourrais raconter, certes, je les ai toutes souffertes par la volonté des dieux.
Mais laissez-moi prendre mon repas malgré ma tristesse; car il n'est rien de pire qu'un ventre affamé, et il ne se laisse pas oublier par l'homme le plus affligé et dont l'esprit est le plus tourmenté d'inquiétudes.
Ainsi, j'ai dans l'âme un grand deuil, et la faim et la soif m'ordonnent de manger et de boire et de me rassasier, quelques maux que j'aie subis.
Puis, ayant fait des libations et bu autant que leur âme le désirait, ils allèrent dormir, chacun dans sa demeure.
Mais le divin Odysseus resta, et, auprès de lui, Arètè et le divin Alkinoos s'assirent, et les servantes emportèrent les vases du repas.
Et Arètè aux bras blancs parla la première, ayant reconnu le manteau, la tunique, les beaux vêtements qu'elle avait faits elle-même avec ses femmes.
Et elle dit à Odysseus ces paroles ailées: -- Mon hôte, je t'interrogerai la première.
Il y a au milieu de la mer une île, Ogygiè, qu'habite Kalypsô, déesse dangereuse, aux beaux cheveux, fille rusée d'Atlas; et aucun des Dieux ni des hommes mortels n'habite avec elle.
Un daimôn m'y conduisit seul, malheureux que j'étais! car Zeus, d'un coup de la blanche foudre, avait fendu en deux ma nef rapide au milieu de la noire mer où tous mes braves compagnons périrent.
Et moi, serrant de mes bras la carène de ma nef au double rang d'avirons, je fus emporté pendant neuf jours, et, dans la dixième nuit noire, les dieux me poussèrent dans l'île Ogygiè, où habitait Kalypsô, la déesse dangereuse aux beaux cheveux.
Et elle m'accueillit avec bienveillance, et elle me nourrit, et elle me disait qu'elle me rendrait immortel et qu'elle m'affranchirait pour toujours de la vieillesse; mais elle ne put persuader mon coeur dans ma poitrine.
Et je passai là sept années, et je mouillais de mes larmes les vêtements immortels que m'avait donnés Kalypsô.
Mais quand vint la huitième année, alors elle me pressa elle-même de m'en retourner, soit par ordre de Zeus, soit que son coeur eût changé.
Elle me renvoya sur un radeau lié de cordes, et elle me donna beaucoup de pain et de vin, et elle me couvrit de vêtements divins, et elle me suscita un vent propice et doux.
Je naviguais pendant dix-sept jours, faisant ma route sur la mer, et, le dix-huitième jour, les montagnes ombragées de votre terre m'apparurent, et mon cher coeur fut joyeux.
Malheureux! j'allais être accablé de nouvelles et nombreuses misères que devait m'envoyer Poseidaôn qui ébranle la terre.
Et je raffermis mon esprit, et la nuit divine arriva.
Puis, étant sorti du fleuve tombé de Zeus, je me couchai sous les arbustes, où j'amassai des feuilles, et un dieu m'envoya un profond sommeil.
Là, bien qu'affligé dans mon cher coeur, je dormis toute la nuit jusqu'au matin et tout le jour.
Et Hèlios tombait, et le doux sommeil me quitta.
Et j'entendis les servantes de ta fille qui jouaient sur le rivage, et je la vis elle-même, au milieu de toutes, semblable aux immortelles.
Je la suppliais, et elle montra une sagesse excellente bien supérieure à celle qu'on peut espérer d'une jeune fille, car la jeunesse, en effet, est toujours imprudente.
Et elle me donna aussitôt de la nourriture et du vin rouge, et elle me fit baigner dans le fleuve, et elle me donna des vêtements.
Je t'ai dit toute la vérité, malgré mon affliction.
Et Alkinoos, lui répondant, lui dit: -- Mon hôte, certes, ma fille n'a point agi convenablement, puisqu'elle ne t'a point conduit, avec ses servantes, dans ma demeure, car tu l'avais suppliée la première.
Et le subtil Odysseus lui répondit: -- Héros, ne blâme point, à cause de moi, la jeune vierge irréprochable.
Elle m'a ordonné de la suivre avec ses femmes, mais je ne l'ai point voulu, craignant de t'irriter si tu avais vu cela; car nous, race des hommes, sommes soupçonneux sur la terre.
Et Alkinoos, lui répondant, dit: -- Mon hôte, mon cher coeur n'a point coutume de s'irriter sans raison dans ma poitrine, et les choses équitables sont toujours les plus puissantes sur moi.
Plaise au père Zeus, à Athènè, à Apollôn, que, tel que tu es, et sentant en toutes choses comme moi, tu veuilles rester, épouser ma fille, être appelé mon gendre! Je te donnerais une demeure et des biens, si tu voulais rester.
Mais aucun des Phaiakiens ne te retiendra malgré toi, car ceci ne serait point agréable au père Zeus.
Afin que tu le saches bien, demain je déciderai ton retour.
Ils y allèrent et en revinrent en un seul jour.
Tu sauras par toi-même combien mes nefs et mes jeunes hommes sont habiles à frapper la mer de leurs avirons.
Et les servantes sortirent de la demeure en portant des torches flambantes; et elles dressèrent un beau lit à la hâte, et, s'approchant d'Odysseus, elles lui dirent: -- Lève-toi, notre hôte, et va dormir: ton lit est préparé.
Elles parlèrent ainsi, et il lui sembla doux de dormir.
Et ainsi le divin et patient Odysseus s'endormit dans un lit profond, sous le portique sonore.
Et Alkinoos dormait aussi au fond de sa haute demeure.
Et, auprès de lui, la Reine, ayant préparé le lit, se coucha.
Quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, la force sacrée d'Alkinoos se leva de son lit, et le dévastateur de citadelles, le divin et subtil Odysseus se leva aussi; et la Force sacrée d'Alkinoos le conduisit à l'agora des Phaiakiens, auprès des nefs.
Et, dès leur arrivée, ils s'assirent l'un près de l'autre sur des pierres polies.
Il est semblable aux immortels.
Et, après que tous se furent réunis, Alkinoos leur parla ainsi: -- Écoutez-moi, princes et chefs des Phaiakiens, afin que je dise ce que mon coeur m'inspire dans ma poitrine.
Je ne sais qui est cet étranger errant qui est venu dans ma demeure, soit du milieu des hommes qui sont du côté d'Éôs, soit de ceux qui habitent du côté de Hespéros.
Il nous demande d'aider à son prompt retour.
Nous le reconduirons, comme cela est déjà arrivé pour d'autres; car aucun homme entré dans ma demeure n'a jamais pleuré longtemps ici, désirant son retour.
Allons! tirons à la mer divine une nef noire et neuve, et que cinquante-deux jeunes hommes soient choisis dans le peuple parmi les meilleurs de tous.
Liez donc à leurs bancs les avirons de la nef, et préparons promptement dans ma demeure un repas que je vous offre.
Les jeunes hommes accompliront mes ordres, et vous tous, rois porteurs de sceptres, venez dans ma belle demeure, afin que nous honorions notre hôte dans la maison royale.
Que nul ne refuse, et appelez le divin aoide Dèmodokos, car un dieu lui a donné le chant admirable qui charme, quand son âme le pousse à chanter.
Ayant ainsi parlé, il marcha devant, et les porteurs de sceptres le suivaient, et un héraut courut vers le divin aoide.
Et cinquante-deux jeunes hommes, choisis dans le peuple, allèrent, comme Alkinoos l'avait ordonné, sur le rivage de la mer indomptée.
Puis, ils se rendirent à la grande demeure du sage Alkinoos.
Et le portique, et la salle, et la demeure étaient pleins d'hommes rassemblés, et les jeunes hommes et les vieillards étaient nombreux.
Et Alkinoos tua pour eux douze brebis, huit porcs aux blanches dents et deux boeufs aux pieds flexibles.
Et ils les écorchèrent, et ils préparèrent le repas agréable.
Et le héraut vint, conduisant le divin aoide.
La Muse l'aimait plus que tous, et elle lui avait donné de connaître le bien et le mal, et, l'ayant privé des yeux, elle lui avait accordé le chant admirable.
Le héraut plaça pour lui, au milieu des convives, un thrône aux clous d'argent, appuyé contre une longue colonne; et, au-dessus de sa tête, il suspendit la kithare sonore, et il lui montra comment il pourrait la prendre.
Puis, il dressa devant lui une belle table et il y mit une corbeille et une coupe de vin, afin qu'il bût autant de fois que son âme le voudrait.
Et tous étendirent les mains vers les mets placés devant eux.
Après qu'ils eurent assouvi leur faim et leur soif, la Muse excita l'aoide à célébrer la gloire des hommes par un chant dont la renommée était parvenue jusqu'au large Ourancs.
Et c'était la querelle d'Odysseus et du Pèléide Akhilleus, quand ils se querellèrent autrefois en paroles violentes dans un repas offert aux dieux.
Et le roi des hommes, Agamemnôn, se réjouissait dans son âme parce que les premiers d'entre les Akhaiens se querellaient.
En effet, la prédiction s'accomplissait que lui avait faite Phoibos Apollôn, quand, dans la divine Pythô, il avait passé le seuil de pierre pour interroger l'oracle; et alors se préparaient les maux des Troiens et des Danaens, par la volonté du grand Zeus.
Et l'illustre aoide chantait ces choses, mais Odysseus ayant saisi de ses mains robustes son grand manteau pourpré, l'attira sur sa tête et en couvrit sa belle face, et il avait honte de verser des larmes devant les Phaiakiens.
Mais quand le divin aoide cessait de chanter, lui-même cessait de pleurer, et il écartait son manteau, et, prenant une coupe ronde, il faisait des libations aux dieux.
Puis, quand les princes des Phaiakiens excitaient l'aoide à chanter de nouveau, car ils étaient charmés de ses paroles, de nouveau Odysseus pleurait, la tête cachée.
Il se cachait de tous en versant des larmes; mais Alkinoos le vit, seul, étant assis auprès de lui, et il l'entendit gémir, et aussitôt il dit aux Phaiakiens habiles à manier les avirons: -- Écoutez-moi, princes et chefs des Phaiakiens.
Déjà nous avons satisfait notre âme par ce repas et par les sons de la kithare qui sont la joie des repas.
Maintenant, sortons, et livrons-nous à tous les jeux, afin que notre hôte raconte à ses amis, quand il sera retourné dans sa patrie, combien nous l'emportons sur les autres hommes au combat des poings, à la lutte, au saut et à la course.
Ayant ainsi parlé, il marcha le premier et tous le suivirent.
Et le héraut suspendit la kithare sonore à la colonne, et, prenant Dèmodokos par la main, il le conduisit hors des demeures, par le même chemin qu'avaient pris les princes des Phaiakiens afin d'admirer les jeux.
Et ils allèrent à l'agora, et une foule innombrable suivait.
Et les trois fils de l'irréprochable Alkinoos se levèrent aussi, Laodamas, Halios et le divin Klytonèos.
Et ils combattirent d'abord à la course, et ils s'élancèrent des barrières, et, tous ensemble, ils volaient rapidement, soulevant la poussière de la plaine.
Mais celui qui les devançait de plus loin était l'irréprochable Klytonèos.
Autant les mules qui achèvent un sillon ont franchi d'espace, autant il les précédait, les laissant en arrière, quand il revint devant le peuple.
Et d'autres engagèrent le combat de la lutte, et dans ce combat Euryalos l'emporta sur les plus vigoureux.
Et Amphialos fut vainqueur en sautant le mieux, et Élatreus fut le plus fort au disque, et Laodamas, l'illustre fils d'Alkinoos, au combat des poings.
Mais, après qu'ils eurent charmé leur âme par ces combats, Laodamas, fils d'Alkinoos, parla ainsi: -- Allons, amis, demandons à notre hôte s'il sait aussi combattre.
Certes, il ne semble point sans courage.
Il a des cuisses et des bras et un cou très vigoureux, et il est encore jeune, bien qu'il ait été affaibli par beaucoup de malheurs; car je pense qu'il n'est rien de pire que la mer pour épuiser un homme, quelque vigoureux qu'il soit.
Et Euryalos lui répondit: -- Laodamas, tu as bien parlé.
Maintenant, va, provoque-le, et rapporte-lui nos paroles.
Et l'illustre fils d'Alkinoos, ayant écouté ceci, s'arrêta au milieu de l'arène et dit à Odysseus: -- Allons, hôte, mon père, viens tenter nos jeux, si tu y es exercé comme il convient que tu le sois.
Il n'y a point de plus grande gloire pour les hommes que celle d'être brave par les pieds et par les bras.
Viens donc, et chasse la tristesse de ton âme.
Ton retour n'en subira pas un long retard, car déjà ta nef est traînée à la mer et tes compagnons sont prêts à partir.
Et le subtil Odysseus lui répondit: -- Laodamas, pourquoi me provoques-tu à combattre? Les douleurs remplissent mon âme plus que le désir des jeux.
J'ai déjà subi beaucoup de maux et supporté beaucoup de travaux, et maintenant, assis dans votre agora, j'implore mon retour, priant le roi et tout le peuple.
Et le subtil Odysseus, avec un sombre regard, lui dit: -- Mon hôte, tu n'as point parlé convenablement, et tu ressembles à un homme insolent.
Les dieux ne dispensent point également leurs dons à tous les hommes, la beauté, la prudence ou l'éloquence.
Un autre est semblable aux dieux par sa beauté, mais il ne lui a point été accordé de bien parler.
Ainsi, tu es beau, et un dieu ne t'aurait point formé autrement, mais tu manques d'intelligence, et, comme tu as mal parlé, tu as irrité mon coeur dans ma chère poitrine.
Je n'ignore point ces combats, ainsi que tu le dis.
J'étais entre les premiers, quand je me confiais dans ma jeunesse et dans la vigueur de mes bras.
Maintenant, je suis accablé de misères et de douleurs, ayant subi de nombreux combats parmi les hommes ou en traversant les flots dangereux.
Mais, bien que j'aie beaucoup souffert, je tenterai ces jeux, car ta parole m'a mordu, et tu m'as irrité par ce discours.
Il parla ainsi, et, sans rejeter son manteau, s'élançant impétueusement, il saisit une pierre plus grande, plus épaisse, plus lourde que celle dont les Phaiakiens avaient coutume de se servir dans les jeux, et, l'ayant fait tourbillonner, il la jeta d'une main vigoureuse.
Et la pierre rugit, et tous les Phaiakiens habiles à manier les avirons courbèrent la tête sous l'impétuosité de la pierre qui vola bien au delà des marques de tous les autres.
Et Athènè accourut promptement, et, posant une marque, elle dit, ayant pris la figure d'un homme: -- Même un aveugle, mon hôte, pourrait reconnaître ta marque en la touchant, car elle n'est point mêlée à la foule des autres, mais elle est bien au delà.
Aie donc confiance, car aucun des Phaiakiens n'atteindra là, loin de te dépasser.
Elle parla ainsi, et le patient et divin Odysseus fut joyeux, et il se réjouissait d'avoir dans l'agora un compagnon bienveillant.
Et il dit avec plus de douceur aux Phaiakiens: -- Maintenant, jeunes hommes, atteignez cette pierre.
Je pense que je vais bientôt en jeter une autre aussi loin, et même au delà.
Mon âme et mon coeur m'excitent à tenter tous les autres combats.
Que chacun de vous se fasse ce péril, car vous m'avez grandement irrité.
Au ceste, à la lutte, à la course, je ne refuse aucun des Phaiakiens, sauf le seul Laodamas.
Il est mon hôte.
Qui pourrait combattre un ami? L'insensé seul et l'homme de nulle valeur le disputent à leur hôte dans les jeux, au milieu d'un peuple étranger, et ils s'avilissent ainsi.
Mais je n'en récuse ni n'en repousse aucun autre.
Je n'ignore aucun des combats qui se livrent parmi les hommes.
Je sais surtout tendre un arc récemment poli, et le premier j'atteindrais un guerrier lançant des traits dans la foule des hommes ennemis, même quand de nombreux compagnons l'entoureraient et tendraient l'arc contre moi.
Le seul Philoktètès l'emportait sur moi par son arc, chez le peuple des Troiens, toutes les fois que les Akhaiens lançaient des flèches.
Mais je pense être maintenant le plus habile de tous les mortels qui se nourrissent de pain sur la terre.
Certes, je ne voudrais point lutter contre les anciens héros, ni contre Héraklès, ni contre Eurytos l'Oikhalien, car ils luttaient, comme archers, même avec les dieux.
Le grand Eurytos mourut tout jeune, et il ne vieillit point dans ses demeures.
En effet, Apollôn irrité le tua, parce qu'il l'avait provoqué au combat de l'arc.
Je lance la pique aussi bien qu'un autre lance une flèche.
Seulement, je crains qu'un des Phaiakiens me surpasse à la course, ayant été affaibli par beaucoup de fatigues au milieu des flots, car je ne possédais pas une grande quantité de vivres dans ma nef, et mes chers genoux sont rompus.
Il parla ainsi, et tous restèrent muets, et le seul Alkinoos lui répondit: -- Mon hôte, tes paroles me plaisent.
Ta force veut prouver la vertu qui te suit partout, étant irrité, car cet homme t'a défié; mais aucun n'oserait douter de ton courage, si du moins il n'a point perdu le jugement.
Nous ne sommes point les plus forts au ceste, ni des lutteurs irréprochables, mais nous courons rapidement et nous excellons sur les nefs.
Les repas nous sont chers, et la kithare et les danses, et les vêtements renouvelés, les bains chauds et les lits.
Que quelqu'un apporte aussitôt à Dèmodokos sa kithare sonore qui est restée dans nos demeures.
Alkinoos semblable à un dieu parla ainsi, et un héraut se leva pour rapporter la kithare harmonieuse de la maison royale.
Et les neuf chefs des jeux, élus par le sort, se levèrent, car c'étaient les régulateurs de chaque chose dans les jeux.
Et ils aplanirent la place du choeur, et ils disposèrent un large espace.
Et le héraut revint, apportant la kithare sonore à Dèmodokos; et celui- ci se mit au milieu, et autour de lui se tenaient les jeunes adolescents habiles à danser.
Et ils frappaient de leurs pieds le choeur divin, et Odysseus admirait la rapidité de leurs pieds, et il s'en étonnait dans son âme.
Mais l'aoide commença de chanter admirablement l'amour d'Arès et d'Aphroditè à la belle couronne, et comment ils s'unirent dans la demeure de Hèphaistos.
Arès fit de nombreux présents, et il déshonora le lit du roi Hèphaistos.
Aussitôt Hèlios, qui les avait vus s'unir, vint l'annoncer à Hèphaistos, qui entendit là une cruelle parole.
Puis, méditant profondément sa vengeance, il se hâta d'aller à sa forge, et, dressant une grande enclume, il forgea des liens qui ne pouvaient être ni rompus, ni dénoués.
Ayant achevé cette trame pleine de ruse, il se rendit dans la chambre nuptiale où se trouvait son cher lit.
Et il suspendit de tous côtés, en cercle, ces liens qui tombaient des poutres autour du lit comme les toiles de l'araignée, et que nul ne pouvait voir, pas même les dieux heureux.
Ce fut ainsi qu'il ourdit sa ruse.
Et, après avoir enveloppé le lit, il feignit d'aller à Lemnos, ville bien bâtie, celle de toutes qu'il aimait le mieux sur la terre.
Arès au frein d'or le surveillait, et quand il vit partir l'illustre ouvrier Hèphaistos, il se hâta, dans son désir d'Aphroditè à la belle couronne, de se rendre à la demeure de l'illustre Hèphaistos.
Et Aphroditè, revenant de voir son tout- puissant père Zeus, était assise.
Et Arès entra dans la demeure, et il lui prit la main, et il lui dit: -- Allons, chère, dormir sur notre lit.
Hèphaistos n'est plus ici; il est allé à Lemnos, chez les Sintiens au langage barbare.
Il parla ainsi, et il sembla doux à la déesse de lui céder, et ils montèrent sur le lit pour y dormir, et, aussitôt, les liens habilement disposés par le subtil Hèphaistos les enveloppèrent.
Et ils ne pouvaient ni mouvoir leurs membres, ni se lever, et ils reconnurent alors qu'ils ne pouvaient fuir.
Et l'illustre boiteux des deux pieds approcha, car il était revenu avant d'arriver à la terre de Lemnos, Hèlios ayant veillé pour lui et l'ayant averti.
Et il rentra dans sa demeure, affligé en sa chère poitrine.
Il s'arrêta sous le vestibule, et une violente colère le saisit, et il cria horriblement, et il fit que tous les dieux l'entendirent: -- Père Zeus, et vous, dieux heureux qui vivez toujours, venez voir des choses honteuses et intolérables.
Moi qui suis boiteux, la fille de Zeus, Aphroditè, me déshonore, et elle aime le pernicieux Arès parce qu'il est beau et qu'il ne boite pas.
Si je suis laid, certes, je n'en suis pas cause, mais la faute en est à mon père et à ma mère qui n'auraient pas dû m'engendrer.
Voyez comme ils sont couchés unis par l'amour.
Il parla ainsi, et tous les dieux se rassemblèrent dans la demeure d'airain.
Poseidaôn qui entoure la terre vint, et le très utile Herméias vint aussi, puis le royal archer Apollôn.
Les déesses, par pudeur, restèrent seules dans leurs demeures.
Et les dieux qui dispensent les biens étaient debout dans le vestibule.
Et un rire immense s'éleva parmi les dieux heureux quand ils virent l'ouvrage du prudent Hèphaistos; et, en le regardant, ils disaient entre eux: -- Les actions mauvaises ne valent pas la vertu.
Le plus lent a atteint le rapide.
Voici que Hèphaistos, bien que boiteux, a saisi, par sa science Arès, qui est le plus rapide de tous les dieux qui habitent l'Olympos, et c'est pourquoi il se fera payer une amende.
Ils se parlaient ainsi entre eux.
Mais Poseidaôn ne riait pas, et il suppliait l'illustre Hèphaistos de délivrer Arès, et il lui disait ces paroles ailées: -- Délivre-le, et je te promets qu'il te satisfera, ainsi que tu le désires, et comme il convient entre dieux immortels.
Et l'illustre ouvrier Hèphaistos lui répondit: -- Poseidaôn qui entoures la terre, ne me demande point cela.
Les cautions des mauvais sont mauvaises.
Comment pourrais-je te contraindre, parmi les dieux immortels, si Arès échappait à sa dette et à mes liens? Et Poseidaôn qui ébranle la terre lui répondit: -- Hèphaistos, si Arès, reniant sa dette, prend la fuite, je te la payerai moi-même.
Et l'illustre boiteux des deux pieds lui répondit: -- Il ne convient point que je refuse ta parole, et cela ne sera point.
Ayant ainsi parlé, la force de Hèphaistos rompit les liens.
Et tous deux, libres des liens inextricables, s'envolèrent aussitôt, Arès dans la Thrèkè, et Aphroditè qui aime les sourires dans Kypros, à Paphos où sont ses bois sacrés et ses autels parfumés.
Là, les Kharites la baignèrent et la parfumèrent d'une huile ambroisienne, comme il convient aux dieux immortels, et elles la revêtirent de vêtements précieux, admirables à voir.
Ainsi chantait l'illustre aoide, et, dans son esprit, Odysseus se réjouissait de l'entendre, ainsi que tous les Phaiakiens habiles à manier les longs avirons des nefs.
Et Alkinoos ordonna à Halios et à Laodamas de danser seuls, car nul ne pouvait lutter avec eux.
Et ceux-ci prirent dans leurs mains une belle boule pourprée que le sage Polybos avait faite pour eux.
Et l'un, courbé en arrière, la jetait vers les sombres nuées, et l'autre la recevait avant qu'elle eût touché la terre devant lui.
Après avoir ainsi admirablement joué de la boule, ils dansèrent alternativement sur la terre féconde; et tous les jeunes hommes, debout dans l'agora, applaudirent, et un grand bruit s'éleva.
Alors, le divin Odysseus dit à Alkinoos: -- Roi Alkinoos, le plus illustre de tout le peuple, certes, tu m'as annoncé les meilleurs danseurs, et cela est manifeste.
L'admiration me saisit en les regardant.
Il parla ainsi, et la force sacrée d'Alkinoos fut remplie de joie, et il dit aussitôt aux Phaiakiens qui aiment les avirons: -- Écoutez, princes et chefs des Phaiakiens.
Notre hôte me semble plein de sagesse.
Allons! Il convient de lui offrir les dons hospitaliers.
Douze rois illustres, douze princes, commandent ce peuple, et moi, je suis le treizième.
Apportez-lui, chacun, un manteau bien lavé, une tunique et un talent d'or précieux.
Et, aussitôt, nous apporterons tous ensemble ces présents, afin que notre hôte, les possédant, siège au repas, l'âme pleine de joie.
Et Euryalos l'apaisera par ses paroles, puisqu'il n'a point parlé convenablement.
Il parla ainsi, et tous, ayant applaudi, ordonnèrent qu'on apportât les présents, et chacun envoya un héraut.
Et Euryalos, répondant à Alkinoos, parla ainsi: -- Roi Alkinoos, le plus illustre de tout le peuple, j'apaiserai notre hôte, comme tu me l'ordonnes, et je lui donnerai cette épée d'airain, dont la poignée est d'argent et dont la gocine est d'ivoire récemment travaillé.
Ce don sera digne de notre hôte.
Et le subtil Odysseus lui répondit: -- Et toi, ami, je te salue.
Que les dieux t'accordent tous les biens.
Puisses-tu n'avoir jamais le regret de cette épée que tu me donnes en m'apaisant par tes paroles.
Il parla ainsi, et il suspendit l'épée aux clous d'argent autour de ses épaules.
Puis, Hèlios tomba, et les splendides présents furent apportés, et les hérauts illustres les déposèrent dans la demeure d'Alkinoos; et les irréprochables fils d'Alkinoos, les ayant reçus, les placèrent devant leur mère vénérable.
Qu'on mette un vase sur le feu, et que l'eau chauffe, afin que notre hôte, s'étant baigné, contemple les présents que lui ont apportés les irréprochables Phaiakiens, et qu'il se réjouisse du repas, en écoutant le chant de l'aoide.
Et moi, je lui donnerai cette belle coupe d'or, afin qu'il se souvienne de moi tous les jours de sa vie, quand il fera, dans sa demeure, des libations à Zeus et aux autres dieux.
Il parla ainsi, et Arètè ordonna aux servantes de mettre promptement un grand vase sur le feu.
Et elles mirent sur le feu ardent le grand vase pour le bain: et elles y versèrent de l'eau, et elles allumèrent le bois par-dessous.
Et le feu enveloppa le vase à trois pieds, et l'eau chauffa.
Et, pendant ce temps, Arètè descendit, de sa chambre nuptiale, pour son hôte, un beau coffre, et elle y plaça les présents splendides, les vêtements et l'or que les Phaiakiens lui avaient donnés.
Ayant entendu cela, le patient et divin Odysseus ferma aussitôt le couvercle à l'aide d'un noeud inextricable que la vénérable Kirkè lui avait enseigné autrefois.
Et les servantes, l'ayant baigné, le parfumèrent d'huile et le revêtirent d'une tunique et d'un beau manteau; et, sortant du bain, il revint au milieu des hommes buveurs de vin.
Et les hommes faisaient les parts et mélangeaient le vin.
Et un héraut vint, conduisant l'aoide harmonieux, Dèmodokos vénérable au peuple, et il le plaça au milieu des convives, appuyé contre une haute colonne.
Alors Odysseus, coupant la plus forte part du dos d'un porc aux blanches dents, et qui était enveloppée de graisse, dit au héraut: -- Prends, héraut, et offre, afin, qu'il la mange, cette chair à Dèmodokos.
Moi aussi je l'aime, quoique je sois affligé.
Les aoides sont dignes d'honneur et de respect parmi tous les hommes terrestres, car la Muse leur a enseigné le chant, et elle aime la race des aoides.
Il parla ainsi, et le héraut déposa le mets aux mains du héros Dèmodokos, et celui-ci le reçut, plein de joie.
Et tous étendirent les mains vers la nourriture placée devant eux.
Et, après qu'ils se furent rassasiés de boire et de manger, le subtil Odysseus dit à Dèmodokos: -- Dèmodokos, je t'honore plus que tous les hommes mortels, soit que la Muse, fille de Zeus, t'ait instruit, soit Apollôn.
Tu as admirablement chanté la destinée des Akhaiens, et tous les maux qu'ils ont endurés, et toutes les fatigues qu'ils ont subies, comme si toi-même avais été présent, ou comme si tu avais tout appris d'un Argien.
Mais chante maintenant le cheval de bois qu'Épéios fit avec l'aide d'Athènè, et que le divin Odysseus conduisit par ses ruses dans la citadelle, tout rempli d'hommes qui renversèrent Ilios.
Si tu me racontes exactement ces choses, je déclarerai à tous les hommes qu'un dieu t'a doué avec bienveillance du chant divin.
Il parla ainsi, et l'Aoide, inspiré par un Dieu, commença de chanter.
Et il chanta d'abord comment les Argiens, étant montés sur les nefs aux bancs de rameurs, s'éloignèrent après avoir mis le feu aux tentes.
Mais les autres Akhaiens étaient assis déjà auprès de l'illustre Odysseus, enfermés dans le cheval, au milieu de l'agora des Troiens.
Et ceux-ci, eux-mêmes, avaient traîné le cheval dans leur citadelle.
Et là, il se dressait, tandis qu'ils proféraient mille paroles, assis autour de lui.
Et trois desseins leur plaisaient, ou de fendre ce bois creux avec l'airain tranchant, ou de le précipiter d'une hauteur sur les rochers, ou de le garder comme une vaste offrande aux dieux.
Ce dernier dessein devait être accompli, car leur destinée était de périr, après que la ville eut reçu dans ses murs le grand cheval de bois où étaient assis les princes des Akhaiens, devant porter le meurtre et la kèr aux Troiens.
Et Dèmodokos chanta comment les fils des Akhaiens, s'étant précipités du cheval, leur creuse embuscade, saccagèrent la ville.
Puis, il chanta la dévastation de la ville escarpée, et Odysseus et le divin Ménélaos semblable à Arès assiégeant la demeure de Dèiphobos, et le très rude combat qui se livra en ce lieu, et comment ils vainquirent avec l'aide de la magnanime Athènè.
L'illustre aoide chantait ces choses, et Odysseus défaillait, et, sous ses paupières, il arrosait ses joues de larmes.
Et le seul Alkinoos, étant assis auprès de lui, s'en aperçut, et il l'entendit gémir profondément, et aussitôt il dit aux Phaiakiens habiles dans la science de la mer: -- Écoutez, princes et chefs des Phaiakiens, et que Dèmodokos fasse taire sa kithare sonore.
Ce qu'il chante ne plaît pas également à tous.
Dès le moment où nous avons achevé le repas et où le divin aoide a commencé de chanter, notre hôte n'a point cessé d'être en proie à un deuil cruel, et la douleur a envahi son coeur.
Que Dèmodokos cesse donc, afin que, nous et notre hôte, nous soyons tous également satisfaits.
Ceci est de beaucoup le plus convenable.
Nous avons préparé le retour de notre hôte vénérable et des présents amis que nous lui avons offerts parce que nous l'aimons.
Un hôte, un suppliant, est un frère pour tout homme qui peut encore s'attendrir dans l'âme.
C'est pourquoi, étranger, ne me cache rien, par ruse, de tout ce que je vais te demander, car il est juste que tu parles sincèrement.
Dis-moi comment se nommaient ta mère, ton père, ceux qui habitaient ta ville, et tes voisins.
Personne, en effet, parmi les hommes, lâches ou illustres, n'a manqué de nom, depuis qu'il est né.
Les parents qui nous ont engendrés nous en ont donné à tous.
Cependant j'ai entendu autrefois mon père Nausithoos dire que Poseidaôn s'irriterait contre nous, parce que nous reconduisons impunément tous les étrangers.
Et il disait qu'une solide nef des Phaiakiens périrait au retour d'un voyage sur la mer sombre, et qu'une grande montagne serait suspendue devant notre ville.
Ainsi parlait le vieillard.
Peut- être ces choses s'accompliront-elles, peut-être n'arriveront-elles point.
Ce sera comme il plaira au dieu.
Mais parle, et dis-nous dans quels lieux tu as erré, les pays que tu as vus, et les villes bien peuplées et les hommes, cruels et sauvages, ou justes et hospitaliers et dont l'esprit plaît aux dieux.
Dis pourquoi tu pleures en écoutant la destinée des Argiens, des Danaens et d'Ilios! Les dieux eux-mêmes ont fait ces choses et voulu la mort de tant de guerriers, afin qu'on les chantât dans les jours futurs.
Un de tes parents est-il mort devant Ilios? Était-ce ton gendre illustre ou ton beau-père, ceux qui nous sont le plus chers après notre propre sang? Est-ce encore un irréprochable compagnon? Un sage compagnon, en effet, n'est pas moins qu'un frère.
Et le subtil Odysseus, lui répondant, parla ainsi: -- Roi Alkinoos, le plus illustre de tout le peuple, il est doux d'écouter un aoide tel que celui-ci, semblable aux dieux par la voix.
Je ne pense pas que rien soit plus agréable.
La joie saisit tout ce peuple, et tes convives, assis en rang dans ta demeure, écoutent l'aoide.
Et les tables sont chargées de pain et de chairs, et l'échanson, puisant le vin dans le kratère, en remplit les coupes et le distribue.
Il m'est très doux, dans l'âme, de voir cela.
Mais tu veux que je dise mes douleurs lamentables, et je n'en serai que plus affligé.
Que dirai-je d'abord? Comment continuer? comment finir? car les dieux Ouraniens m'ont accablé de maux innombrables.
Et maintenant je dirai d'abord mon nom, afin que vous le sachiez et me connaissiez, et, qu'ayant évité la cruelle mort, je sois votre hôte, bien qu'habitant une demeure lointaine.
Je suis Odysseus Laertiade, et tous les hommes me connaissent par mes ruses, et ma gloire est allée jusqu'à l'Ouranos.
J'habite la très illustre Ithakè, où se trouve le mont Nèritos aux arbres battus des vents.
Et plusieurs autres îles sont autour, et voisines, Doulikhios, et Samè, et Zakynthos couverte de forêts.
Et Ithakè est la plus éloignée de la terre ferme et sort de la mer du côté de la nuit; mais les autres sont du côté d'Éôs et de Hèlios.
Elle est âpre, mais bonne nourrice de jeunes hommes, et il n'est point d'autre terre qu'il me soit plus doux de contempler.
Mais je te raconterai le retour lamentable que me fit Zeus à mon départ de Troiè.
D'Ilios le vent me poussa chez les Kikônes, à Ismaros.
Là, je dévastai la ville et j'en tuai les habitants; et les femmes et les abondantes dépouilles enlevées furent partagées, et nul ne partit privé par moi d'une part égale.
Alors, j'ordonnai de fuir d'un pied rapide, mais les insensés n'obéirent pas.
Et ils buvaient beaucoup de vin, et ils égorgeaient sur le rivage les brebis et les boeufs noirs aux pieds flexibles.
Et, pendant ce temps, des Kikônes fugitifs avaient appelé d'autres Kikônes, leurs voisins, qui habitaient l'intérieur des terres.
Et ceux-ci étaient nombreux et braves, aussi habiles à combattre sur des chars qu'à pied, quand il le fallait.
Et ils vinrent aussitôt, vers le matin, en aussi grand nombre que les feuilles et les fleurs printanières.
Alors la mauvaise destinée de Zeus nous accabla, malheureux, afin que nous subissions mille maux.
Et ils nous combattirent auprès de nos nefs rapides; et des deux côtés nous nous frappions de nos lances d'airain.
Et Zeus qui amasse les nuées souleva Boréas et une grande tempête, et il enveloppa de nuées la terre et la mer, et la nuit se rua de l'Ouranos.
Et les nefs étaient emportées hors de leur route, et la force du vent déchira les voiles en trois ou quatre morceaux; et, craignant la mort, nous les serrâmes dans les nefs.
Et celles-ci, avec de grands efforts, furent tirées sur le rivage, où, pendant deux nuits et deux jours, nous restâmes gisants, accablés de fatigue et de douleur.
Et nous fûmes entraînés, pendant neuf jours, par les vents contraires, sur la mer poissonneuse: mais, le dixième jour, nous abordâmes la terre des Lotophages qui se nourrissent d'une fleur.
Là, étant montés sur le rivage, et ayant puisé de l'eau, mes compagnons prirent leur repas auprès des nefs rapides.
Et, alors, je choisis deux de mes compagnons, et le troisième fut un héraut, et je les envoyai afin d'apprendre quels étaient les hommes qui vivaient sur cette terre.
Et ceux-là, étant partis, rencontrèrent les Lotophages, et les Lotophages ne leur firent aucun mal, mais ils leur offrirent le lotos à manger.
Et dès qu'ils eurent mangé le doux lotos, ils ne songèrent plus ni à leur message, ni au retour; mais, pleins d'oubli, ils voulaient rester avec les Lotophages et manger du lotos.
Et, les reconduisant aux nefs, malgré leurs larmes, je les attachai sous les bancs des nefs creuses; et j'ordonnai à mes chers compagnons de se hâter de monter dans nos nefs rapides, de peur qu'en mangeant le lotos, ils oubliassent le retour.
Et ils y montèrent, et, s'asseyant en ordre sur les bancs de rameurs, ils frappèrent de leurs avirons la blanche mer, et nous naviguâmes encore, tristes dans le coeur.
Et nous parvînmes à la terre des kyklopes orgueilleux et sans lois qui, confiants dans les dieux immortels, ne plantent point de leurs mains et ne labourent point.
Mais, n'étant ni semées, ni cultivées, toutes les plantes croissent pour eux, le froment et l'orge, et les vignes qui leur donnent le vin de leurs grandes grappes que font croître les pluies de Zeus.
Et les agoras ne leur sont point connues, ni les coutumes; et ils habitent le faîte des hautes montagnes, dans de profondes cavernes, et chacun d'eux gouverne sa femme et ses enfants, sans nul souci des autres.
Une petite île est devant le port de la terre des kyklopes, ni proche, ni éloignée.
Elle est couverte de forêts où se multiplient les chèvres sauvages.
Et la présence des hommes ne les a jamais effrayées, car les chasseurs qui supportent les douleurs dans les bois et les fatigues sur le sommet des montagnes ne parcourent point cette île.
On n'y fait point paître de troupeaux et on n'y laboure point; mais elle n'est ni ensemencée ni labourée; elle manque d'habitants et elle ne nourrit que des chèvres bêlantes.
Mais celle-ci n'est pas stérile, et elle produirait toutes choses selon les saisons.
Il y a de molles prairies arrosées sur le bord de la blanche mer, et des vignes y croîtraient abondamment, et cette terre donnerait facilement des moissons, car elle est très grasse.
Son port est sûr, et on n'y a besoin ni de cordes, ni d'ancres jetées, ni de lier les câbles; et les marins peuvent y rester aussi longtemps que leur âme le désire et attendre le vent.
Au fond du port, une source limpide coule sous une grotte, et l'aune croît autour.
C'est là que nous fûmes poussés, et un dieu nous y conduisit pendant une nuit obscure, car nous ne pouvions rien voir.
Et un épais brouillard enveloppait les nefs, et Séléné ne luisait point dans l'Ouranos, étant couverte de nuages.
Et aucun de nous ne vit l'île de ses yeux, ni les grandes lames qui roulaient vers le rivage, avant que nos nefs aux bancs de rameurs n'y eussent abordé.
Alors nous serrâmes toutes les voiles et nous descendîmes sur le rivage de la mer, puis, nous étant endormis, nous attendîmes la divine Eôs.
Quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, admirant l'île, nous la parcourûmes.
Et les nymphes, filles de Zeus tempétueux, firent lever les chèvres montagnardes, afin que mes compagnons pussent faire leur repas.
Et, aussitôt, on retira des nefs les arcs recourbés et les lances à longues pointes d'airain, et, divisés en trois corps, nous lançâmes nos traits, et un dieu nous donna une chasse abondante.
Douze nefs me suivaient, et à chacune le sort accorda neuf chèvres, et dix à la mienne.
Ainsi, tout le jour, jusqu'à la chute de Hèlios, nous mangeâmes, assis, les chairs abondantes, et nous bûmes le vin rouge; mais il en restait encore dans les nombreuses amphores que nous avions enlevées de la citadelle sacrée des Kikônes.
Et nous apercevions la fumée sur la terre prochaine des kyklopes, et nous entendions leur voix, et celle des brebis et des chèvres.
Et quand Hèlios tomba, la nuit survint, et nous nous endormîmes sur le rivage de la mer.
Et quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, ayant convoqué l'agora, je dis à tous mes compagnons: -- Restez ici, mes chers compagnons.
Moi, avec ma nef et mes rameurs, j'irai voir quels sont ces hommes, s'ils sont injurieux, sauvages et injustes, ou s'ils sont hospitaliers et craignant les dieux.
Ayant ainsi parlé, je montai sur ma nef et j'ordonnai à mes compagnons d'y monter et de détacher le câble.
Et ils montèrent, et, assis en ordre sur les bancs de rameurs, ils frappèrent la blanche mer de leurs avirons.
Quand nous fûmes parvenus à cette terre prochaine, nous vîmes, à son extrémité, une haute caverne ombragée de lauriers, près de la mer.
Et là, reposaient de nombreux troupeaux de brebis et de chèvres.
Auprès, il y avait un enclos pavé de pierres taillées et entouré de grands pins et de chênes aux feuillages élevés.
Là habitait un homme géant qui, seul et loin de tous, menait paître ses troupeaux, et ne se mêlait point aux autres, mais vivait à l'écart, faisant le mal.
Et c'était un monstre prodigieux, non semblable à un homme qui mange le pain, mais au faite boisé d'une haute montagne, qui se dresse, seul, au milieu des autres sommets.
Et alors j'ordonnai à mes chers compagnons de rester auprès de la nef et de la garder.
Toutes les fois qu'on buvait ce doux vin rouge, on y mêlait, pour une coupe pleine, vingt mesures d'eau, et son arôme parfumait encore le kratère, et il eût été dur de s'en abstenir.
Et j'emportai une grande outre pleine de ce vin, et des vivres dans un sac, car mon âme courageuse m'excitait à m'approcher de cet homme géant, doué d'une grande force, sauvage, ne connaissant ni la justice ni les lois.
Et nous arrivâmes rapidement à son antre, sans l'y trouver, car il paissait ses troupeaux dans les gras pâturages; et nous entrâmes, admirant tout ce qu'on voyait là.
Les claies étaient chargées de fromages, et les étables étaient pleines d'agneaux et de chevreaux, et ceux-ci étaient renfermés en ordre et séparés, les plus jeunes d'un côté, et les nouveau-nés de l'autre.
Et tous les vases à traire étaient pleins, dans lesquels la crème flottait sur le petit lait.
Et mes compagnons me suppliaient d'enlever les fromages et de retourner, en chassant rapidement vers la nef les agneaux et les chevreaux hors des étables, et de fuir sur l'eau salée.
Et je ne le voulus point, et, certes, cela eût été le plus sage; mais je désirais voir cet homme, afin qu'il me fit les présents hospitaliers.
Bientôt sa vue ne devait pas être agréable à mes compagnons.
Alors, ranimant le feu et mangeant les fromages, nous l'attendîmes, assis.
Et il revint du pâturage, et il portait un vaste monceau de bois sec, afin de préparer son repas, et il le jeta à l'entrée de la caverne, avec retentissement.
Et nous nous cachâmes, épouvantés, dans le fond de l'antre.
Et il poussa dans la caverne large tous ceux de ses gras troupeaux qu'il devait traire, laissant dehors les mâles, béliers et boucs, dans le haut enclos.
Puis, soulevant un énorme bloc de pierre, si lourd que vingt-deux chars solides, à quatre roues, n'auraient pu le remuer, il le mit en place.
Telle était la pierre immense qu'il plaça contre la porte.
Puis, s'asseyant, il commença de traire les brebis et les chèvres bêlantes, comme il convenait, et il mit les petits sous chacune d'elles.
Et il fit cailler aussitôt la moitié du lait blanc qu'il déposa dans des corbeilles tressées, et il versa l'autre moitié dans les vases, afin de la boire en mangeant et qu'elle lui servît pendant son repas.
Mais, lui répondant ainsi, je dis: -- Nous sommes des Akhaiens venus de Troiè, et nous errons entraînés par tous les vents sur les vastes flots de la mer, cherchant notre demeure par des routes et des chemins inconnus.
Ainsi Zeus l'a voulu.
Et nous nous glorifions d'être les guerriers de l'Atréide Agamemnôn, dont la gloire, certes, est la plus grande sous l'Ouranos.
En effet, il a renversé une vaste ville et dompté des peuples nombreux.
Et nous nous prosternons, en suppliants, à tes genoux, pour que tu nous sois hospitalier, et que tu nous fasses les présents qu'on a coutume de faire à des hôtes.
Ô excellent, respecte les dieux, car nous sommes tes suppliants, et Zeus est le vengeur des suppliants et des étrangers dignes d'être reçus comme des hôtes vénérables.
Je parlai ainsi, et il me répondit avec un coeur farouche: -- Tu es insensé, ô étranger, et tu viens de loin, toi qui m'ordonnes de craindre les Dieux et de me soumettre à eux.
Les kyklopes ne se soucient point de Zeus tempétueux, ni des dieux heureux, car nous sommes plus forts qu'eux.
Pour éviter la colère de Zeus, je n'épargnerai ni toi, ni tes compagnons, à moins que mon âme ne me l'ordonne.
Mais dis-moi où tu as laissé, pour venir ici, ta nef bien construite.
Est-ce loin ou près? que je le sache.
Je parlai ainsi, et, dans son coeur farouche, il ne me répondit rien; mais, en se ruant, il étendit les mains sur mes compagnons, et il en saisit deux et les écrasa contre terre comme des petits chiens.
Et leur cervelle jaillit et coula sur la terre.
Et, les coupant membre à membre, il prépara son repas.
Et il les dévora comme un lion montagnard, et il ne laissa ni leurs entrailles, ni leurs chairs, ni leurs os pleins de moelle.
Et nous, en gémissant, nous levions nos mains vers Zeus, en face de cette chose affreuse, et le désespoir envahit notre âme.
Quand le kyklôps eut empli son vaste ventre en mangeant les chairs humaines et en buvant du lait sans mesure, il s'endormit étendu au milieu de l'antre, parmi ses troupeaux.
Et je voulus, dans mon coeur magnanime, tirant mon épée aiguë de la gaine et me jetant sur lui, le frapper à la poitrine, là où les entrailles entourent le foie; mais une autre pensée me retint.
En effet, nous aurions péri de même d'une mort affreuse, car nous n'aurions pu mouvoir de nos mains le lourd rocher qu'il avait placé devant la haute entrée.
C'est pourquoi nous attendîmes en gémissant la divine Éôs.
Quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, il alluma le feu et se mit à traire ses illustres troupeaux.
Et il plaça les petits sous leurs mères.
Puis, ayant achevé tout ce travail à la hâte, il saisit de nouveau deux de mes compagnons et prépara son repas.
Et dès qu'il eut mangé, écartant sans peine la grande pierre, il poussa hors de l'antre ses gras troupeaux.
Et il remit le rocher en place, comme le couvercle d'un carquois.
Et il mena avec beaucoup de bruit ses gras troupeaux sur la montagne.
Et je restai, méditant une action terrible et cherchant comment je me vengerais et comment Athènè exaucerait mon voeu.
Et ce dessein me sembla le meilleur dans mon esprit.
La grande massue du kyklôps gisait au milieu de l'enclos, un olivier vert qu'il avait coupé afin de s'y appuyer quand il serait sec.
Et ce tronc nous semblait tel qu'un mât de nef de charge à vingt avirons qui fend les vastes flots.
Telles étaient sa longueur et son épaisseur.
J'en coupai environ une brasse que je donnai à mes compagnons, leur ordonnant de l'équarrir.
Ils tirèrent au sort, qui marqua ceux mêmes que j'aurais voulu prendre.
Et ils étaient quatre, et j'étais le cinquième, car ils m'avaient choisi.
Le soir, le kyklôps revint, ramenant ses troupeaux du pâturage; et, aussitôt, il les poussa tous dans la vaste caverne et il n'en laissa rien dans l'enclos, soit par défiance, soit qu'un dieu le voulût ainsi.
Puis, il plaça l'énorme pierre devant l'entrée, et, s'étant assis, il se mit à traire les brebis et les chèvres bêlantes.
Puis, il mit les petits sous leurs mères.
Ayant achevé tout ce travail à la hâte, il saisit de nouveau deux de mes compagnons et prépara son repas.
Alors, tenant dans mes mains une coupe de vin noir, je m'approchai du kyklôps et je lui dis: -- Kyklôps, prends et bois ce vin après avoir mangé des chairs humaines, afin de savoir quel breuvage renfermait notre nef.
Je t'en rapporterais de nouveau, si, me prenant en pitié, tu me renvoyais dans ma demeure: mais tu es furieux comme on ne peut l'être davantage.
La terre féconde rapporte aussi aux kyklopes un vin généreux, et les pluies de Zeus font croître nos vignes; mais celui-ci est fait de nektar et d'ambroisie.
Il parla ainsi, et de nouveau je lui donnai ce vin ardent.
Et je lui en offris trois fois, et trois fois il le but dans sa démence.
Mais dès que le vin eut troublé son esprit, alors je lui parlai ainsi en paroles flatteuses: -- Kyklôps, tu me demandes mon nom illustre.
Je te le dirai, et tu me feras le présent hospitalier que tu m'as promis.
Mon nom est Personne.
Mon père et ma mère et tous mes compagnons me nomment Personne.
Je parlai ainsi, et, dans son âme farouche, il me répondit: -- Je mangerai Personne après tous ses compagnons, tous les autres avant lui.
Ceci sera le présent hospitalier que je te ferai.
Il parla ainsi, et il tomba à la renverse, et il gisait, courbant son cou monstrueux, et le sommeil qui dompte tout le saisit, et de sa gorge jaillirent le vin et des morceaux de chair humaine; et il vomissait ainsi, plein de vin.
Aussitôt je mis l'épieu sous la cendre, pour l'échauffer; et je rassurai mes compagnons, afin qu'épouvantés, ils ne m'abandonnassent pas.
Puis, comme l'épieu d'olivier, bien que vert, allait s'enflammer dans le feu, car il brûlait violemment, alors je le retirai du feu.
Et mes compagnons étaient autour de moi, et un daimôn nous inspira un grand courage.
Ainsi nous tournions l'épieu enflammé dans son oeil.
Ainsi son oeil faisait un bruit strident autour de l'épieu d'olivier.
Et il hurla horriblement, et les rochers en retentirent.
Et nous nous enfuîmes épouvantés.
Et il arracha de son oeil l'épieu souillé de beaucoup de sang, et, plein de douleur, il le rejeta.
Alors, à haute voix, il appela les kyklopes qui habitaient autour de lui les cavernes des promontoires battus des vents.
Et ils lui répondirent en paroles ailées: -- Certes, nul ne peut te faire violence, puisque tu es seul.
On ne peut échapper aux maux qu'envoie le grand Zeus.
Supplie ton père, le roi Poseidaôn.
Ils parlèrent ainsi et s'en allèrent.
Et mon cher coeur rit, parce que mon nom les avait trompés, ainsi que ma ruse irréprochable.
Mais le kyklôps, gémissant et plein de douleurs, tâtant avec les mains, enleva le rocher de la porte, et, s'asseyant là, étendit les bras, afin de saisir ceux de nous qui voudraient sortir avec les brebis.
Il pensait, certes, que j'étais insensé.
Aussitôt, je songeai à ce qu'il y avait de mieux à faire pour sauver mes compagnons et moi-même de la mort.
Et je méditai ces ruses et ce dessein, car il s'agissait de la vie, et un grand danger nous menaçait.
Et ce dessein me parut le meilleur dans mon esprit.
Les mâles des brebis étaient forts et laineux, beaux et grands, et ils avaient une laine de couleur violette.
Je les attachai par trois avec l'osier tordu sur lequel dormait le kyklôps monstrueux et féroce.
Celui du milieu portait un homme, et les deux autres, de chaque côté, cachaient mes compagnons.
Et il y avait un bélier, le plus grand de tous.
J'embrassai son dos, suspendu sous son ventre, et je saisis fortement de mes mains sa laine très épaisse, dans un esprit patient.
Et c'est ainsi qu'en gémissant nous attendîmes la divine Éôs.
Et quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, alors le kyklôps poussa les mâles des troupeaux au pâturage.
Et les femelles bêlaient dans les étables, car il n'avait pu les traire et leurs mamelles étaient lourdes.
Et lui, accablé de douleurs, tâtait le dos de tous les béliers qui passaient devant lui, et l'insensé ne s'apercevait point que mes compagnons étaient liés sous le ventre des béliers laineux.
Et celui qui me portait dans sa laine épaisse, alourdi, sortit le dernier, tandis que je roulais mille pensées.
Maintenant, te voici le dernier.
À peine éloignés de peu d'espace de l'antre et de l'enclos, je quittai le premier le bélier et je détachai mes compagnons.
Et nous poussâmes promptement hors de leur chemin les troupeaux chargés de graisse, jusqu'à ce que nous fussions arrivés à notre nef.
Et nos chers compagnons nous revirent, nous du moins qui avions échappé à la mort, et ils nous regrettaient; aussi ils gémissaient, et ils pleuraient les autres.
Mais, par un froncement de sourcils, je leur défendis de pleurer, et j'ordonnai de pousser promptement les troupeaux laineux dans la nef, et de fendre l'eau salée.
Et aussitôt ils s'embarquèrent, et, s'asseyant en ordre sur les bancs de rameurs, ils frappèrent la blanche mer de leurs avirons.
C'est pourquoi Zeus et les autres dieux t'ont châtié.
Je parlai ainsi, et il entra aussitôt dans une plus violente fureur, et, arrachant la cime d'une grande montagne, il la lança.
Et elle tomba devant notre nef à noire proue, et l'extrémité de la poupe manqua être brisée, et la mer nous inonda sous la chute de ce rocher qui la fit refluer vers le rivage, et le flot nous remporta jusqu'à toucher le bord.
Mais, saisissant un long pieu, je repoussai la nef du rivage, et, d'un signe de tête, j'ordonnai à mes compagnons d'agiter les avirons afin d'échapper à la mort, et ils se courbèrent sur les avirons.
Je parlai ainsi, et il me répondit en gémissant: -- Ô dieux! voici que les anciennes prédictions qu'on m'a faites se sont accomplies.
Il y avait ici un excellent et grand divinateur, Tèlémos Eurymide, qui l'emportait sur tous dans la divination, et qui vieillit en prophétisant au milieu des kyklopes.
Et il me dit que toutes ces choses s'accompliraient qui me sont arrivées, et que je serais privé de la vue par Odysseus.
Et je pensais que ce serait un homme grand et beau qui viendrait ici, revêtu d'une immense force.
Et c'est un homme de rien, petit et sans courage, qui m'a privé de mon oeil après m'avoir dompté avec du vin! Viens ici, Odysseus, afin que je te fasse les présents de l'hospitalité.
Je demanderai à l'illustre qui ébranle la terre de te reconduire.
Je suis son fils, et il se glorifie d'être mon père, et il me guérira, s'il le veut, et non quelque autre des dieux immortels ou des hommes mortels.
Il parla ainsi et je lui répondis: -- Plût aux dieux que je t'eusse arraché l'âme et la vie, et envoyé dans la demeure d'Aidès aussi sûrement que celui qui ébranle la terre ne guérira point ton oeil.
Puis, il souleva un plus lourd rocher, et, le faisant tourner, il le jeta avec une immense force.
Et nos compagnons y étaient assis, pleurant et nous attendant toujours.
Ayant abordé, nous tirâmes la nef sur le sable et nous descendîmes sur le rivage de la mer.
Et nous partageâmes les troupeaux du kyklôps, après les avoir retirés de la nef creuse, et nul ne fut privé d'une part égale.
Et mes compagnons me donnèrent le bélier, outre ma part, et après le partage.
Et, l'ayant sacrifié sur le rivage à Zeus Kronide qui amasse les noires nuées et qui commande à tous, je brûlai ses cuisses.
Mais Zeus ne reçut point mon sacrifice; mais, plutôt, il songeait à perdre toutes mes nefs à bancs de rameurs et tous mes chers compagnons.
Et nous nous reposâmes là, tout le jour, jusqu'à la chute de Hèlios, mangeant les chairs abondantes et buvant le doux vin.
Et quand Hèlios tomba et que les ombres survinrent, nous dormîmes sur le rivage de la mer.
Et quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, je commandai à mes compagnons de s'embarquer et de détacher les câbles.
Et, aussitôt, ils s'embarquèrent, et, s'asseyant en ordre sur les bancs, ils frappèrent la blanche mer de leurs avirons.
Et, de là, nous naviguâmes, tristes dans le coeur, bien que joyeux d'avoir échappé à la mort, car nous avions perdu nos chers compagnons.
Et nous arrivâmes à l'île Aioliè, où habitait Aiolos Hippotade cher aux dieux immortels.
Et un mur d'airain qu'on ne peut rompre entourait l'île entière, et une roche escarpée la bordait de toute part.
Douze enfants étaient nés dans la maison royale d'Aiolos: six filles et six fils pleins de jeunesse.
Et il unit ses filles à ses fils afin qu'elles fussent les femmes de ceux-ci, et tous prenaient leur repas auprès de leur père bien-aimé et de leur mère vénérable, et de nombreux mets étaient placés devant eux.
Pendant le jour, la maison et la cour retentissaient, parfumées; et, pendant la nuit tous dormaient auprès de leurs femmes chastes, sur des tapis et sur des lits sculptés.
Et nous entrâmes dans la ville et dans les belles demeures.
Et tout un mois Aiolos m'accueillit, et il m'interrogeait sur Ilios, sur les nefs des Argiens et sur le retour des Akhaiens.
Et je lui racontai toutes ces choses comme il convenait.
Et quand je lui demandai de me laisser partir et de me renvoyer, il ne me refusa point et il prépara mon retour.
Et, avec un splendide câble d'argent, il l'attacha dans ma nef creuse, afin qu'il n'en sortît aucun souffle.
Puis il envoya le seul Zéphyros pour nous emporter, les nefs et nous.
Mais ceci ne devait point s'accomplir, car nous devions périr par notre démence.
Et, sans relâche, nous naviguâmes pendant neuf jours et neuf nuits, et au dixième jour la terre de la patrie apparaissait déjà, et nous apercevions les feux des habitants.
Et, dans ma fatigue, le doux sommeil me saisit.
Et j'avais toujours tenu le gouvernail de la nef, ne l'ayant cédé à aucun de mes compagnons, afin d'arriver promptement dans la terre de la patrie.
Et mes compagnons parlèrent entre eux, me soupçonnant d'emporter dans ma demeure de l'or et de l'argent, présents du magnanime Aiolos Hippotade.
Et voici que, par amitié, Aiolos l'a comblé de présents! Mais voyons à la hâte ce qu'il y a dans cette outre, et combien d'or et d'argent on y a renfermé.
Ils parlaient ainsi, et leur mauvais dessein l'emporta.
Ils ouvrirent l'outre, et tous les vents en jaillirent.
Et aussitôt la tempête furieuse nous emporta sur la mer, pleurants, loin de la terre de la patrie.
Et, m'étant réveillé, je délibérai dans mon coeur irréprochable si je devais périr en me jetant de ma nef dans la mer, ou si, restant parmi les vivants, je souffrirais en silence.
Je restai et supportai mes maux.
Et je gisais caché dans le fond de ma nef, tandis que tous étaient de nouveau emportés par les tourbillons du vent vers l'île Aioliè.
Et mes compagnons gémissaient.
Étant descendus sur le rivage, nous puisâmes de l'eau, et mes compagnons prirent aussitôt leur repas auprès des nefs rapides.
Après avoir mangé et bu, je choisis un héraut et un autre compagnon, et je me rendis aux illustres demeures d'Aiolos.
Et je le trouvai faisant son repas avec sa femme et ses enfants.
Et, en arrivant, nous nous assîmes sur le seuil de la porte.
Mais venez à mon aide, amis, car vous en avez le pouvoir.
Va! car, certes, si tu es revenu, c'est que tu es odieux aux dieux heureux.
Il parla ainsi, et il me chassa de ses demeures tandis que je soupirais profondément.
Et nous naviguions de là, tristes dans le coeur; et l'âme de mes compagnons était accablée par la fatigue cruelle des avirons, car le retour ne nous semblait plus possible, à cause de notre démence.
Et nous naviguâmes ainsi six jours et six nuits.
Et, le septième jour, nous arrivâmes à la haute ville de Lamos, dans la Laistrygoniè Télépyle.
Là, le pasteur qui rentre appelle le pasteur qui sort en l'entendant.
Là, le pasteur qui ne dort pas gagne un salaire double, en menant paître les boeufs d'abord, et, ensuite, les troupeaux aux blanches laines, tant les chemins du jour sont proches des chemins de la nuit.
Et nous abordâmes le port illustre entouré d'un haut rocher.
Et, des deux côtés, les rivages escarpés se rencontraient, ne laissant qu'une entrée étroite.
Et mes compagnons conduisirent là toutes les nefs égales, et ils les amarrèrent, les unes auprès des autres, au fond du port, où jamais le flot ne se soulevait, ni peu, ni beaucoup, et où il y avait une constante tranquillité.
Et, moi seul, je retins ma nef noire en dehors, et je l'amarrai aux pointes du rocher.
Puis, je montai sur le faîte des écueils, et je ne vis ni les travaux des boeufs, ni ceux des hommes, et je ne vis que de la fumée qui s'élevait de terre.
Alors, je choisis deux de mes compagnons et un héraut, et je les envoyai pour savoir quels hommes nourris de pain habitaient cette terre.
Et ils partirent, prenant un large chemin par où les chars portaient à la ville le bois des hautes montagnes.
Et ils rencontrèrent devant la ville, allant chercher de l'eau, une jeune vierge, fille du robuste Laistrygôn Antiphatès.
Et elle descendait à la fontaine limpide d'Artakiè.
Et c'est là qu'on puisait de l'eau pour la ville.
S'approchant d'elle, ils lui demandèrent quel était le roi qui commandait à ces peuples; et elle leur montra aussitôt la haute demeure de son père.
Étant entrés dans l'illustre demeure, ils y trouvèrent une femme haute comme une montagne, et ils en furent épouvantés.
Mais elle appela aussitôt de l'agora l'illustre Antiphatès son mari, qui leur prépara une lugubre destinée, car il saisit un de mes compagnons pour le dévorer.
Et les deux autres, précipitant leur fuite, revinrent aux nefs.
Alors, Antiphatès poussa des clameurs par la ville, et les robustes Laistrygones, l'ayant entendu, se ruaient de toutes parts, innombrables, et pareils, non à des hommes, mais à des géants.
Et ils lançaient de lourdes pierres arrachées au rocher, et un horrible retentissement s'éleva d'hommes mourants et de nefs écrasées.
Et les Laistrygones transperçaient les hommes comme des poissons, et ils emportaient ces tristes mets.
Pendant qu'ils les tuaient ainsi dans l'intérieur du port, je tirai de la gaine mon épée aiguë et je coupai les câbles de ma nef noire, et, aussitôt, j'ordonnai à mes compagnons de se courber sur les avirons, afin de fuir notre perte.
Et tous ensemble se courbèrent sur les avirons, craignant la mort.
Ainsi ma nef gagna la pleine mer, évitant les lourdes pierres mais toutes les autres périrent en ce lieu.
Et nous naviguions loin de là, tristes dans le coeur d'avoir perdu tous nos chers compagnons, bien que joyeux d'avoir évité la mort.
Et nous arrivâmes à l'île Aiaiè, et c'est là qu'habitait Kirkè aux beaux cheveux, vénérable et éloquente déesse, soeur du prudent Aiètès.
Et tous deux étaient nés de Hèlios qui éclaire les hommes, et leur mère était Persè, qu'engendra Okéanos.
Et là, sur le rivage, nous conduisîmes notre nef dans une large rade, et un dieu nous y mena.
Puis, étant descendus, nous restâmes là deux jours, l'âme accablée de fatigue et de douleur.
Mais quand Éôs aux beaux cheveux amena le troisième jour, prenant ma lance et mon épée aiguë, je quittai la nef et je montai sur une hauteur d'où je pusse voir des hommes et entendre leurs voix.
Et, du sommet escarpé où j'étais monté, je vis s'élever de la terre large, à travers une forêt de chênes épais, la fumée des demeures de Kirkè.
Puis, je délibérai, dans mon esprit et dans mon coeur, si je partirais pour reconnaître la fumée que je voyais.
Et il me parut plus sage de regagner ma nef rapide et le rivage de la mer, de faire prendre le repas à mes compagnons et d'envoyer reconnaître le pays.
Et, comme il s'avançait, je le frappai au milieu de l'épine du dos, et la lame d'airain le traversa, et, en bramant, il tomba dans la poussière et son esprit s'envola.
Je m'élançai, et je retirai la lance d'airain de la blessure.
Je la laissai à terre, et, arrachant toute sorte de branches pliantes, j'en fis une corde tordue de la longueur d'une brasse, et j'en liai les pieds de l'énorme bête.
Et, la portant à mon cou, je descendis vers ma nef, appuyé sur ma lance, car je n'aurais pu retenir un animal aussi grand, d'une seule main, sur mon épaule.
Et je le jetai devant la nef, et je ranimai mes compagnons en adressant des paroles flatteuses à chacun d'eux: -- Ô amis, bien que malheureux, nous ne descendrons point dans les demeures d'Aidès avant notre jour fatal.
Allons, hors de la nef rapide, songeons à boire et à manger, et ne souffrons point de la faim.
Je parlai ainsi, et ils obéirent à mes paroles, et ils descendirent sur le rivage de la mer, admirant le cerf, et combien il était grand.
Et après qu'ils se furent réjouis de le regarder, s'étant lavé les mains, ils préparèrent un excellent repas.
Ainsi, tout le jour, jusqu'à la chute de Hèlios, nous restâmes assis, mangeant les chairs abondantes et buvant le vin doux.
Et quand Hèlios tomba et que les ombres survinrent, nous nous endormîmes sur le rivage de la mer.
Et quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, alors, ayant convoqué l'agora, je parlai ainsi: -- Écoutez mes paroles et supportez patiemment vos maux, compagnons.
Ô amis! nous ne savons, en effet, où est le couchant, où le levant, de quel côté Hèlios se lève sur la terre pour éclairer les hommes, ni de quel côté il se couche.
Délibérons donc promptement, s'il est nécessaire; mais je ne le pense pas.
Du faîte de la hauteur où j'ai monté, j'ai vu que cette terre est une île que la mer sans bornes environne.
Elle est petite, et j'ai vu de la fumée s'élever à travers une forêt de chênes épais.
Je parlai ainsi, et leur cher coeur fut brisé, se souvenant des crimes du Laistrygôn Antiphatès et de la violence du magnanime kyklôps mangeur d'hommes.
Et ils pleuraient, répandant des larmes abondantes.
Mais il ne servait à rien de gémir.
Je divisai mes braves compagnons, et je donnai un chef à chaque troupe.
Je commandai l'une, et Eurylokhos semblable à un dieu commanda l'autre.
Et les sorts ayant été promptement jetés dans un casque d'airain, ce fut celui du magnanime Eurylokhos qui sortit.
Et il partit à la hâte, et en pleurant, avec vingt-deux compagnons, et ils nous laissèrent gémissants.
Et ils trouvèrent, dans une vallée, en un lieu découvert, les demeures de Kirkè, construites en pierres polies.
Et tout autour erraient des loups montagnards et des lions.
Ainsi les loups aux ongles robustes et les lions entouraient, caressants, mes compagnons; et ceux-ci furent effrayés de voir ces bêtes féroces, et ils s'arrêtèrent devant les portes de la déesse aux beaux cheveux.
Et ils entendirent Kirkè chantant d'une belle voix dans sa demeure et tissant une grande toile ambroisienne, telle que sont les ouvrages légers, gracieux et brillants des déesses.
Alors Polytès, chef des hommes, le plus cher de mes compagnons, et que j'honorais le plus, parla le premier: -- Ô amis, quelque femme, tissant une grande toile, chante d'une belle voix dans cette demeure, et tout le mur en résonne.
Est-ce une déesse ou une mortelle? Poussons promptement un cri.
Il les persuada ainsi, et ils appelèrent en criant.
Et Kirkè sortit aussitôt, et, ouvrant les belles portes, elle les invita, et tous la suivirent imprudemment.
Eurylokhos resta seul dehors, ayant soupçonné une embûche.
Et Kirkè, ayant fait entrer mes compagnons, les fit asseoir sur des sièges et sur des thrônes.
Et elle mêla, avec du vin de Pramnios, du fromage, de la farine et du miel doux; mais elle mit dans le pain des poisons, afin de leur faire oublier la terre de la patrie.
Et elle leur offrit cela, et ils burent, et, aussitôt, les frappant d'une baguette, elle les renferma dans les étables à porcs.
Et ils avaient la tête, la voix, le corps et les soies du porc, mais leur esprit était le même qu'auparavant.
Et ils pleuraient, ainsi renfermés; et Kirkè leur donna du gland de chêne et du fruit de cornouiller à manger, ce que mangent toujours les porcs qui couchent sur la terre.
Mais Eurylokhos revint à la hâte vers la nef noire et rapide nous annoncer la dure destinée de nos compagnons.
Et il ne pouvait parler, malgré son désir, et son coeur était frappé d'une grande douleur, et ses yeux étaient pleins de larmes, et son âme respirait le deuil.
Là, une déesse, ou une mortelle, chantait harmonieusement en tissant une grande toile.
Et mes compagnons l'appelèrent en criant.
Aussitôt, elle sortit, et, ouvrant la belle porte, elle les invita, et tous la suivirent imprudemment, et, moi seul, je restai, ayant soupçonné une embûche.
Et tous les autres disparurent à la fois, et aucun n'a reparu, bien que je les aie longtemps épiés et attendus.
Il parla ainsi, et je jetai sur mes épaules une grande épée d'airain aux clous d'argent et un arc, et j'ordonnai à Eurylokhos de me montrer le chemin.
Mais, ayant saisi mes genoux de ses mains, en pleurant, il me dit ces paroles ailées: -- Ne me ramène point là contre mon gré, ô divin, mais laisse-moi ici.
Je sais que tu ne reviendras pas et que tu ne ramèneras aucun de nos compagnons.
Fuyons promptement avec ceux-ci, car, sans doute, nous pouvons encore éviter la dure destinée.
Il parla ainsi, et je lui répondis: -- Eurylokhos, reste donc ici, mangeant et buvant auprès de la nef noire et creuse.
Moi, j'irai, car une nécessité inexorable me contraint.
Ayant ainsi parlé, je m'éloignai de la mer et de la nef, et traversant les vallées sacrées, j'arrivai à la grande demeure de l'empoisonneuse Kirkè.
Et Herméias à la baguette d'or vint à ma rencontre, comme j'approchais de la demeure, et il était semblable à un jeune homme dans toute la grâce de l'adolescence.
Et, me prenant la main, il me dit: -- Ô malheureux où vas-tu seul, entre ces collines, ignorant ces lieux.
Tes compagnons sont enfermés dans les demeures de Kirkè, et ils habitent comme des porcs des étables bien closes.
Viens-tu pour les délivrer? Certes, je ne pense pas que tu reviennes toi- même, et tu resteras là où ils sont déjà.
Mais je te délivrerai de ce mal et je te sauverai.
Prends ce remède excellent, et le portant avec toi, rends-toi aux demeures de Kirkè, car il éloignera de ta tête le jour fatal.
Je te dirai tous les mauvais desseins de Kirkè.
Elle te préparera un breuvage et elle mettra les poisons dans le pain, mais elle ne pourra te charmer, car l'excellent remède que je te donnerai ne le permettra pas.
Je vais te dire le reste.
Quand Kirkè t'aura frappé de sa longue baguette, jette-toi sur elle, comme si tu voulais la tuer.
Alors, pleine de crainte, elle t'invitera à coucher avec elle.
Ne refuse point le lit d'une déesse, afin quelle délivre tes compagnons et qu'elle te traite toi-même avec bienveillance.
Mais ordonne-lui de jurer par le grand serment des dieux heureux, afin qu'elle ne te tende aucune autre embûche, et que, t'ayant mis nu, elle ne t'enlève point ta virilité.
Ayant ainsi parlé, le tueur d'Argos me donna le remède qu'il arracha de terre, et il m'en expliqua la nature.
Et sa racine est noire et sa fleur semblable à du lait.
Les dieux la nomment môly.
Il est difficile aux hommes mortels de l'arracher, mais les dieux peuvent tout.
Puis Herméias s'envola vers le grand Olympos, sur l'île boisée, et je marchai vers la demeure de Kirkè, et mon coeur roulait mille pensées tandis que je marchais.
Et, m'arrêtant devant la porte de la déesse aux beaux cheveux, je l'appelai, et elle entendit ma voix, et, sortant aussitôt, elle ouvrit les portes brillantes et elle m'invita.
Et, l'ayant suivie, triste dans le coeur, elle me fit entrer, puis asseoir sur un thrône à clous d'argent, et bien travaillé.
Et j'avais un escabeau sous les pieds.
Aussitôt elle prépara dans une coupe d'or le breuvage que je devais boire, et, méditant le mal dans son esprit, elle y mêla le poison.
Après me l'avoir donné, et comme je buvais, elle me frappa de sa baguette et elle me dit: -- Va maintenant dans l'étable à porcs, et couche avec tes compagnons.
Elle parla ainsi, mais je tirai de la gaine mon épée aiguë et je me jetai sur elle comme si je voulais la tuer.
Alors, poussant un grand cri, elle se prosterna, saisit mes genoux et me dit ces paroles ailées, en pleurant: -- Qui es-tu parmi les hommes? Où est ta ville? Où sont tes parents? Je suis stupéfaite qu'ayant bu ces poisons tu ne sois pas transformé.
Jamais aucun homme, pour les avoir seulement fait passer entre ses dents, n'y a résisté.
Tu as un esprit indomptable dans ta poitrine, ou tu es le subtil Odysseus qui devait arriver ici, à son retour de Troiè, sur sa nef noire et rapide, ainsi que Herméias à la baguette d'or me l'avait toujours prédit.
Mais, remets ton épée dans sa gaine, et couchons-nous tous deux sur mon lit, afin que nous nous unissions, et que nous nous confiions l'un à l'autre.
Je parlais ainsi, et aussitôt elle jura comme je le lui demandais; et après qu'elle eut juré et prononcé toutes les paroles du serment, alors je montai sur son beau lit.
Et les servantes s'agitaient dans la demeure; et elles étaient quatre, et elles prenaient soin de toute chose.
Et elles étaient nées des sources des forêts et des fleuves sacrés qui coulent à la mer.
L'une d'elles jeta sur les thrônes de belles couvertures pourprées, et, pardessus, de légères toiles de lin.
Une autre dressa devant les thrônes des tables d'argent sur lesquelles elle posa des corbeilles d'or.
Une troisième mêla le vin doux et mielleux dans un kratère d'argent et distribua des coupes d'or.
La quatrième apporta de l'eau et alluma un grand feu sous un grand trépied, et l'eau chauffa.
Et quand l'eau eut chauffé dans l'airain brillant, elle me mit au bain, et elle me lava la tête et les épaules avec l'eau doucement versée du grand trépied.
Et quand elle m'eut lavé et parfumé d'huile grasse, elle me revêtit d'une tunique et d'un beau manteau.
Puis elle me fit asseoir sur un thrône d'argent bien travaillé, et j'avais un escabeau sous mes pieds.
Une servante versa, d'une belle aiguière d'or dans un bassin d'argent, de l'eau pour les mains, et dressa devant moi une table polie.
Et la vénérable intendante, bienveillante pour tous, apporta du pain qu'elle plaça sur la table ainsi que beaucoup de mets.
Et Kirkè m'invita à manger, mais cela ne plut point à mon âme.
Et j'étais assis, ayant d'autres pensées et prévoyant d'autres maux.
Je parlai ainsi, et Kirkè sortit de ses demeures, tenant une baguette à la main, et elle ouvrit les portes de l'étable à porcs.
Elle en chassa mes compagnons semblables à des porcs de neuf ans.
Et ils me reconnurent, et tous, me serrant la main, pleuraient de joie, et la demeure retentissait de leurs sanglots.
Et la déesse elle-même fut prise de pitié.
Puis, la noble déesse, s'approchant de moi, me dit: -- Divin Laertiade, subtil Odysseus, va maintenant vers ta nef rapide et le rivage de la mer.
Fais tirer, avant tout, ta nef sur le sable.
Cachez ensuite vos richesses et vos armes dans une caverne, et revenez aussitôt, toi-même et tes chers compagnons.
Elle parla ainsi, et mon esprit généreux fut persuadé, et je me hâtai de retourner à ma nef rapide et au rivage de la mer, et je trouvai auprès de ma nef rapide mes chers compagnons gémissant misérablement et versant des larmes abondantes.
Et, en pleurant, ils me dirent ces paroles ailées: -- À ton retour, ô divin! nous sommes aussi joyeux que si nous voyions Ithakè et la terre de la patrie.
Mais dis-nous comment sont morts nos compagnons.
Ils parlaient ainsi, et je leur répondis par ces douces paroles: -- Avant tout, tirons la nef sur le rivage, et cachons dans une caverne nos richesses et toutes nos armes.
Puis, suivez-moi tous à la hâte, afin de revoir, dans les demeures sacrées de Kirkè, vos compagnons mangeant et buvant et jouissant d'une abondante nourriture.
Et ils y ont péri par sa démence.
Nous, nous te suivrons à la demeure sacrée de Kirkè.
Ayant ainsi parlé, ils s'éloignèrent de la nef et de la mer, mais Eurylokhos ne resta point auprès de la nef creuse, et il nous suivit, craignant mes rudes menaces.
Pendant cela, Kirkè, dans ses demeures, baigna et parfuma d'huile mes autres compagnons, et elle les revêtit de tuniques et de beaux manteaux, et nous les trouvâmes tous faisant leur repas dans les demeures.
Et quand ils se furent réunis, ils se racontèrent tous leurs maux, les uns aux autres, et ils pleuraient, et la maison retentissait de leurs sanglots.
Et la noble déesse, s'approchant, me dit: -- Divin Laertiade, subtil Odysseus, ne vous livrez pas plus longtemps à la douleur.
Je sais moi-même combien vous avez subi de maux sur la mer poissonneuse et combien d'hommes injustes vous ont fait souffrir sur la terre.
Mais, mangez et buvez, et ranimez votre coeur dans votre poitrine, et qu'il soit tel qu'il était quand vous avez quitté la terre de l'âpre Ithakè, votre patrie.
Cependant, jamais vous n'oublierez vos misères, et votre esprit ne sera jamais plus dans la joie, car vous avez subi des maux innombrables.
Elle parla ainsi, et notre coeur généreux lui obéit.
Et nous restâmes là toute une année, mangeant les chairs abondantes et buvant le doux vin.
Ils parlèrent ainsi, et mon coeur généreux fut persuadé.
Alors, tout le jour, jusqu'à la chute de Hèlios, nous restâmes assis, mangeant les chairs abondantes et buvant le doux vin.
Et quand Hèlios tomba, et quand la nuit vint, mes compagnons s'endormirent dans la demeure obscure.
Et moi, étant monté dans le lit splendide de Kirkè, je saisis ses genoux en la suppliant, et la déesse entendit ma voix.
Et je lui dis ces paroles ailées: -- Ô Kirkè, tiens la promesse que tu m'as faite de me renvoyer dans ma demeure, car mon âme me pousse, et mes compagnons affligent mon cher coeur et gémissent autour de moi, quand tu n'es pas là.
Perséphonéia n'a accordé qu'à ce seul mort l'intelligence et la pensée.
Les autres ne seront que des ombres autour de toi.
Elle parla ainsi, et mon cher coeur fut dissous, et je pleurais, assis sur le lit, et mon âme ne voulait plus vivre, ni voir la lumière de Hèlios.
Mais, après avoir pleuré et m'être rassasié de douleur, alors, lui répondant, je lui dis: -- Ô Kirkè, qui me montrera le chemin? Personne n'est jamais arrivé chez Aidés sur une nef noire.
Je parlai ainsi, et la noble déesse me répondit aussitôt: -- Divin Laertiade, subtil Odysseus, n'aie aucun souci pour ta nef.
Assieds-toi, après avoir dressé le mât et déployé les blanches voiles; et le souffle de Boréas conduira ta nef.
Il y a une roche au confluent des deux fleuves retentissants.
Puis, ayant prié les illustres âmes des morts, sacrifie un mâle et une brebis noire, tourne-toi vers l'Érébos, et, te penchant, regarde dans le cours du fleuve, et les innombrables âmes des morts qui ne sont plus accourront.
Alors, ordonne et commande à tes compagnons d'écorcher les animaux égorgés par l'airain aigu, de les brûler et de les vouer aux dieux, à l'illustre Aidés et à l'implacable Perséphonéia.
Tire ton épée aiguë de sa gaine, le long de ta cuisse, et ne permets pas aux ombres vaines des morts de boire le sang, avant que tu aies entendu Teirésias.
Aussitôt le divinateur arrivera, ô chef des peuples, et il te montrera ta route et comment tu la feras pour ton retour, et comment tu traverseras la mer poissonneuse.
Elle parla ainsi, et aussitôt Éôs s'assit sur son thrône d'or.
Et Kirkè me revêtit d'une tunique et d'un manteau.
Elle-même se couvrit d'une longue robe blanche, légère et gracieuse, ceignit ses reins d'une belle ceinture et mit sur sa tête un voile couleur de feu.
Et j'allai par la demeure, excitant mes compagnons, et je dis à chacun d'eux ces douces paroles: -- Ne dormez pas plus longtemps, et chassez le doux sommeil, afin que nous partions, car la vénérable Kirkè me l'a permis.
Je parlai ainsi, et leur coeur généreux fut persuadé.
Mais je n'emmenai point tous mes compagnons sains et saufs.
Elpènôr, un d'eux, jeune, mais ni très brave, ni intelligent, à l'écart de ses compagnons, s'était endormi au faîte des demeures sacrées de Kirkè, ayant beaucoup bu et recherchant la fraîcheur.
Entendant le bruit que faisaient ses compagnons, il se leva brusquement, oubliant de descendre par la longue échelle.
Et il tomba du haut du toit, et son cou fut rompu, et son âme descendit chez Aidés.
Je parlai ainsi, et leur cher coeur fut brisé, et ils s'assirent, pleurant et s'arrachant les cheveux.
Mais il n'y a nul remède à gémir.
Et nous parvînmes à notre nef rapide et au rivage de la mer, en versant des larmes abondantes.
Et, pendant ce temps, Kirkè était venue, apportant dans la nef un bélier et une brebis noire; et elle s'était aisément cachée à nos yeux car qui pourrait voir un dieu et le suivre de ses yeux, s'il ne le voulait pas? onze.
Étant arrivés à la mer, nous traînâmes d'abord notre nef à la mer divine.
Puis, ayant dressé le mât, avec les voiles blanches de la nef noire, nous y portâmes les victimes offertes.
Et, nous-mêmes nous y prîmes place, pleins de tristesse et versant des larmes abondantes.
Et Kirkè à la belle chevelure, déesse terrible et éloquente, fit souffler pour nous un vent propice derrière la nef à proue bleue, et ce vent, bon compagnon, gonfla la voile.
Toutes choses étant mises en place sur la nef, nous nous assîmes, et le vent et le pilote nous dirigeaient.
Et, tout le jour, les voiles de la nef qui courait sur la mer furent déployées, et Hèlios tomba, et tous les chemins s'emplirent d'ombre.
Et la nef arriva aux bornes du profond Okéanos.
Arrivés là, nous arrêtâmes la nef, et, après en avoir retiré les victimes, nous marchâmes le long du cours d'Okéanos, jusqu'à ce que nous fussions parvenus dans la contrée que nous avait indiquée Kirkè.
Et Périmèdès et Eurylokhos portaient les victimes.
Puis, ayant prié les générations des morts, j'égorgeai les victimes sur la fosse, et le sang noir y coulait.
Et les âmes des morts qui ne sont plus sortaient en foule de l'Érébos.
Et la terreur pâle me saisit.
Alors j'ordonnai à mes compagnons d'écorcher les victimes qui gisaient égorgées par l'airain cruel, de les brûler et de les vouer aux dieux, à l'illustre Aidès et à l'implacable Perséphonéia.
Et je m'assis, tenant l'épée aiguë tirée de sa gaine, le long de ma cuisse; et je ne permettais pas aux têtes vaines des morts de boire le sang, avant que j'eusse entendu Teirésias.
La première, vint l'âme de mon compagnon Elpènôr.
Et il n'avait point été enseveli dans la vaste terre, et nous avions laissé son cadavre dans les demeures de Kirkè, non pleuré et non enseveli, car un autre souci nous pressait.
Et je pleurai en le voyant, et je fus plein de pitié dans le coeur.
Dormant sur la demeure de Kirkè, je ne songeai pas à descendre par la longue échelle, et je tombai du haut du toit, et mon cou fut rompu, et je descendis chez Aidès.
Là, ô roi, je te demande de te souvenir de moi, et de ne point partir, me laissant non pleuré et non enseveli, de peur que je ne te cause la colère des dieux; mais de me brûler avec toutes mes armes.
Élève sur le bord de la mer écumeuse le tombeau de ton compagnon malheureux.
Accomplis ces choses, afin qu'on se souvienne de moi dans l'avenir, et plante sur mon tombeau l'aviron dont je me servais quand j'étais avec mes compagnons.
Il parla ainsi, et, lui répondant, je dis: -- Malheureux, j'accomplirai toutes ces choses.
Nous nous parlions ainsi tristement, et je tenais mon épée au- dessus du sang, tandis que, de l'autre côté de la fosse, mon compagnon parlait longuement.
Puis, arriva l'âme de ma mère morte, d'Antikléia, fille du magnanime Autolykos, que j'avais laissée vivante en partant pour la sainte Ilios.
Et je pleurai en la voyant, le coeur plein de pitié; mais, malgré ma tristesse, je ne lui permis pas de boire le sang avant que j'eusse entendu Teirésias.
Il parla ainsi, et, me reculant, je remis dans la gaine mon épée aux clous d'argent.
Vous arriverez cependant, après avoir beaucoup souffert, si tu veux contenir ton esprit et celui de tes compagnons.
En ce temps, quand ta nef solide aura abordé l'île Thrinakiè, où vous échapperez à la sombre mer, vous trouverez là, paissant, les boeufs et les gras troupeaux de Hèlios qui voit et entend tout.
Si vous les laissez sains et saufs, si tu te souviens de ton retour, vous parviendrez tous dans Ithakè, après avoir beaucoup souffert; mais, si tu les blesses, je te prédis la perte de ta nef et de tes compagnons.
Tu échapperas seul, et tu reviendras misérablement, ayant perdu ta nef et tes compagnons, sur une nef étrangère.
Et tu trouveras le malheur dans ta demeure et des hommes orgueilleux qui consumeront tes richesses, recherchant ta femme et lui offrant des présents.
Mais, certes, tu te vengeras de leurs outrages en arrivant.
Et je te dirai un signe manifeste qui ne t'échappera pas.
Quand tu rencontreras un autre voyageur qui croira voir un fléau sur ta brillante épaule, alors, plante l'aviron en terre et fais de saintes offrandes au roi Poseidaôn, un bélier, un taureau et un verrat.
Et tu retourneras dans ta demeure, et tu feras, selon leur rang, de saintes hécatombes à tous les dieux immortels qui habitent le large Ouranos.
Et la douce mort te viendra de la mer et te tuera consumé d'une heureuse vieillesse, tandis qu'autour de toi les peuples seront heureux.
Et je t'ai dit, certes, des choses vraies.
Il parla ainsi, et je lui répondis: -- Teirésias, les dieux eux-mêmes, sans doute, ont résolu ces choses.
Mais dis-moi la vérité.
Je vois l'âme de ma mère qui est morte.
Elle se tait et reste loin du sang, et elle n'ose ni regarder son fils, ni lui parler.
Dis-moi, ô roi, comment elle me reconnaîtra.
Je parlai ainsi, et il me répondit: -- Je t'expliquerai ceci aisément.
Garde mes paroles dans ton esprit.
Tous ceux des morts qui ne sont plus, à qui tu laisseras boire le sang, te diront des choses vraies; celui à qui tu refuseras cela s'éloignera de toi.
Ayant ainsi parlé, l'âme du roi Teirésias, après avoir rendu ses oracles, rentra dans la demeure d'Aidès; mais je restai sans bouger jusqu'à ce que ma mère fût venue et eût bu le sang noir.
Et aussitôt elle me reconnut, et elle me dit, en gémissant, ces paroles ailées: -- Mon fils, comment es-tu venu sous le noir brouillard, vivant que tu es? Il est difficile aux vivants de voir ces choses.
Il y a entre celles-ci et eux de grands fleuves et des courants violents, Okéanos d'abord qu'on ne peut traverser, à moins d'avoir une nef bien construite.
Je n'ai point en effet abordé ni l'Akhaiè, ni notre terre; mais j'ai toujours erré, plein de misères, depuis le jour où j'ai suivi le divin Agamemnôn à Ilios qui nourrit d'excellents chevaux, afin d'y combattre les Troiens.
Mais dis-moi la vérité.
Comment la kèr de la cruelle mort t'a-t-elle domptée? Est-ce par une maladie? Ou bien Artémis qui se réjouit de ses flèches t'a-t-elle atteinte de ses doux traits? Parle-moi de mon père et de mon fils.
Mes biens sont-ils encore entre leurs mains, ou quelque autre parmi les hommes les possède-t-il? Tous, certes, pensent que je ne reviendrai plus.
Dis-moi aussi les desseins et les pensées de ma femme que j'ai épousée.
Et nul autre ne possède ton beau domaine; et Tèlémakhos jouit, tranquille, de tes biens, et prend part à de beaux repas, comme il convient à un homme qui rend la justice, car tous le convient.
Et ton père reste dans son champ; et il ne vient plus à la ville, et il n'a plus ni lits moelleux, ni manteaux, ni couvertures luisantes.
Elle parla ainsi, et je voulus, agité dans mon esprit, embrasser l'âme de ma mère morte.
Et je m'élançai trois fois, et mon coeur me poussait à l'embrasser, et trois fois elle se dissipa comme une ombre, semblable à un songe.
En effet, les nerfs ne soutiennent plus les chairs et les os, et la force du feu ardent les consume aussitôt que la vie abandonne les os blancs, et l'âme vole comme un songe.
Mais retourne promptement à la lumière des vivants, et souviens-toi de toutes ces choses, afin de les redire à Pènélopéia.
Nous parlions ainsi, et les femmes et les filles des héros accoururent, excitées par l'illustre Perséphonéia.
Et elles s'assemblaient, innombrables, autour du sang noir.
Et elles approchèrent tour à tour, et chacune disait son origine, et je les interrogeais l'une après l'autre.
Et je vis d'abord Tyrô, née d'un noble père, car elle me dit qu'elle était la fille de l'irréprochable Salmoneus et la femme de Krètheus Aioliade.
Et elle aimait le divin fleuve Énipeus, qui est le plus beau des fleuves qui coulent sur la terre; et elle se promenait le long des belles eaux de l'Énipeus.
Sous la figure de ce dernier, celui qui entoure la terre et qui la secoue sortit des bouches du fleuve tourbillonnant; et une lame bleue, égale en hauteur à une montagne, enveloppa, en se recourbant, le dieu et la femme mortelle.
Et il dénoua sa ceinture de vierge, et il répandit sur elle le sommeil.
Puis, ayant accompli le travail amoureux, il prit la main de Tyrô et lui dit: -- Réjouis-toi, femme, de mon amour.
Dans une année tu enfanteras de beaux enfants, car la couche des immortels n'est point inféconde.
Nourris et élève-les.
Maintenant, va vers ta demeure, mais prends garde et ne me nomme pas.
Je suis pour toi seule Poseidaôn qui ébranle la terre.
Ayant ainsi parlé, il plongea dans la mer agitée.
Et Tyrô, devenue enceinte, enfanta Péliès et Nèleus, illustres serviteurs du grand Zeus.
Et Péliès riche en troupeaux habita la grande Iaolkôs, et Nèleus la sablonneuse Pylos.
Puis, la reine des femmes conçut de son mari, Aisôn, Phérès et le dompteur de chevaux Hamythaôr.
Puis, je vis Antiopè, fille d'Aisopos, qui se glorifiait d'avoir dormi dans les bras de Zeus.
Elle en eut deux fils, Amphiôn et Zèthos, qui, les premiers, bâtirent Thèbè aux sept portes et l'environnèrent de tours.
Car ils n'auraient pu, sans ces tours, habiter la grande Thèbè, malgré leur courage.
Puis, je vis Alkmènè, la femme d'Amphitryôn, qui conçut Hèraklès au coeur de lion dans l'embrassement du magnanime Zeus; puis, Mègarè, fille de l'orgueilleux Krèiôn, et qu'eut pour femme l'Amphitryonade indomptable dans sa force.
Puis, je vis la mère d'Oidipous, la belle Épikastè, qui commit un grand crime dans sa démence, s'étant mariée à son fils.
Et celui- ci, ayant tué son père, épousa sa mère.
Et les dieux révélèrent ces actions aux hommes.
Et Oidipous, subissant de grandes douleurs dans la désirable Thèbè, commanda aux Kadméiones par la volonté cruelle des dieux.
Et Épikastè descendit dans les demeures aux portes solides d'Aidès, ayant attaché, saisie de douleur, une corde à une haute poutre, et laissant à son fils les innombrables maux que font souffrir les Érinnyes d'une mère.
Puis, je vis la belle Khlôris qu'autrefois Nèleus épousa pour sa beauté, après lui avoir offert les présents nuptiaux.
Et c'était la plus jeune fille d'Amphiôn laside qui commanda autrefois puissamment sur Orkhomènos Minyèénne et sur Pylos.
Et elle conçut de lui de beaux enfants, Nestôr, Khromios et l'orgueilleux Périklyménos.
Puis, elle enfanta l'illustre Pèrô, l'admiration des hommes qui la suppliaient tous, voulant l'épouser; mais Nèleus ne voulait la donner qu'à celui qui enlèverait de Phylakè les boeufs au large front de la Force Iphikléenne.
Seul, un divinateur irréprochable le promit; mais la moire contraire d'un dieu, les rudes liens et les bergers l'en empêchèrent.
Cependant, quand les jours et les mois se furent écoulés, et que, l'année achevée, les saisons recommencèrent, alors la force Iphikléenne délivra l'irréprochable divinateur, et le dessein de Zeus s'accomplit.
Puis, je vis Lèdè, femme de Tyndaros.
Et elle conçut de Tyndaros des fils excellents, Kastor dompteur de chevaux et Polydeukès formidable par ses poings.
La terre nourricière les enferme, encore vivants, et, sous la terre, ils sont honorés par Zeus.
Ils vivent l'un après l'autre et meurent de même, et sont également honorés par les dieux.
Puis, je vis Iphimédéia, femme d'Aôleus, et qui disait s'être unie à Poseidaôn.
Et elle enfanta deux fils dont la vie fut brève, le héros Otos et l'illustre Éphialtès, et ils étaient les plus grands et les plus beaux qu'eût nourris la terre féconde, après l'illustre Oriôn.
Ayant neuf ans, ils étaient larges de neuf coudées, et ils avaient neuf brasses de haut.
Et ils menacèrent les immortels de porter dans l'Olympos le combat de la guerre tumultueuse.
Et ils tentèrent de poser l'Ossa sur l'Olympos et le Pèlios boisé sur l'Ossa, afin d'atteindre l'Ouranos.
Et peut-être eussent-ils accompli leurs menaces, s'ils avaient eu leur puberté; mais le fils de Zeus, qu'enfanta Lètô aux beaux cheveux, les tua tous deux, avant que le duvet fleurit sur leurs joues et qu'une barbe épaisse couvrît leurs mentons.
Puis, je vis Mairè, et Klyménè, et la funeste Ériphylè qui trahit son mari pour de l'or.
Mais je ne pourrais ni vous dire combien je vis de femmes et de filles de héros, ni vous les nommer avant la fin de la nuit divine.
Voici l'heure de dormir, soit dans la nef rapide avec mes compagnons, soit ici; car c'est aux dieux et à vous de prendre soin de mon départ.
Il parla ainsi, et tous restèrent immobiles et pleins de plaisir dans la demeure obscure.
Alors, Arètè aux bras blancs parla la première: -- Phaiakiens, que penserons-nous de ce héros, de sa beauté, de sa majesté et de son esprit immuable? Il est, certes, mon hôte, et c'est un honneur que vous partagez tous.
Mais ne vous hâtez point de le renvoyer sans lui faire des présents, car il ne possède rien.
Par la bonté des Dieux nous avons beaucoup de richesses dans nos demeures.
Alors, le vieux héros Ekhéneus parla ainsi, et c'était le plus vieux des Phaiakiens: -- Ô amis, la reine prudente nous parle selon le sens droit.
Obéissez donc.
C'est à Alkinoos de parler et d'agir, et nous l'imiterons.
Et Alkinoos dit: -- Je ne puis parler autrement, tant que je vivrai et que je commanderai aux Phaiakiens habiles dans la navigation.
Mais que notre hôte reste, malgré son désir de partir, et qu'il attende le matin, afin que je réunisse tous les présents.
Le soin de son retour me regarde plus encore que tous les autres, car je commande pour le peuple.
J'en serais plus aimé et plus honoré de tous ceux qui me verraient de retour dans Ithakè.
Et Alkinoos lui dit: -- Ô Odysseus, certes, nous ne pouvons te soupçonner d'être un menteur et un voleur, comme tant d'autres vagabonds, que nourrit la noire terre, qui ne disent que des mensonges dont nul ne peut rien comprendre.
Mais ta beauté, ton éloquence, ce que tu as raconté, d'accord avec l'Aoide, des maux cruels des Akhaiens et des tiens, tout a pénétré en nous.
Dis-moi donc et parle avec vérité, si tu as vu quelques-uns de tes illustres compagnons qui t'ont suivi à Ilios et que la destinée a frappés là.
La nuit sera encore longue, et le temps n'est point venu de dormir dans nos demeures.
Dis-moi donc tes travaux admirables.
Certes, je t'écouterai jusqu'au retour de la divine Éôs, si tu veux nous dire tes douleurs.
Ayant bu le sang noir, il me reconnut aussitôt, et il pleura, en versant des larmes amères, et il étendit les bras pour me saisir; mais la force qui était en lui autrefois n'était plus, ni la vigueur qui animait ses membres souples.
M'ayant convié à un repas dans la demeure, il m'a tué comme un boeuf à l'étable.
J'ai subi ainsi une très lamentable mort.
Et, autour de moi, mes compagnons ont été égorgés comme des porcs aux dents blanches, qui sont tués dans les demeures d'un homme riche et puissant, pour des noces, des festins sacrés ou des repas de fête.
Certes, tu t'es trouvé au milieu du carnage de nombreux guerriers, entouré de morts, dans la terrible mêlée; mais tu aurais gémi dans ton coeur de voir cela.
Et nous gisions dans les demeures, parmi les kratères et les tables chargées, et toute la salle était souillée de sang.
Et j'entendais la voix lamentable de la fille de Priamos, Kassandrè, que la perfide Klytaimnestrè égorgeait auprès de moi.
Et comme j'étais étendu mourant, je soulevai mes mains vers mon épée; mais la femme aux yeux de chien s'éloigna et elle ne voulut point fermer mes yeux et ma bouche au moment où je descendais dans la demeure d'Aidès.
Rien n'est plus cruel, ni plus impie qu'une femme qui a pu méditer de tels crimes.
Je parlai ainsi, et il me répondit aussitôt: -- C'est pourquoi, maintenant, ne sois jamais trop bon envers ta femme, et ne lui confie point toutes tes pensées, mais n'en dis que quelques-unes et cache-lui en une partie.
Mais pour toi, Odysseus, ta perte ne te viendra point de ta femme, car la sage fille d'Ikarios, Pènélopéia, est pleine de prudence et de bonnes pensées dans son esprit.
Nous l'avons laissée nouvellement mariée quand nous sommes partis pour la guerre, et son fils enfant était suspendu à sa mamelle; et maintenant celui-ci s'assied parmi les hommes; et il est heureux, car son cher père le verra en arrivant, et il embrassera son père.
Pour moi, ma femme n'a point permis à mes yeux de se rassasier de mon fils, et m'a tué auparavant.
Mais je te dirai une autre chose; garde mon conseil dans ton esprit: Fais aborder ta nef dans la chère terre de la patrie, non ouvertement, mais en secret; car il ne faut point se confier dans les femmes.
Maintenant, parle et dis-moi la vérité.
As-tu entendu dire que mon fils fût encore vivant, soit à Orkhoménos, soit dans la sablonneuse Pylos, soit auprès de Ménélaos dans la grande Sparta? En effet, le divin Orestès n'est point encore mort sur la terre.
Il parla ainsi, et je lui répondis: -- Atréide, pourquoi me demandes-tu ces choses? Je ne sais s'il est mort ou vivant.
Il ne faut point parler inutilement.
Et nous échangions ainsi de tristes paroles, affligés et répandant des larmes.
Et l'âme du Pèlèiade Akhilleus survint, celle de Patroklos, et celle de l'irréprochable Antilokhos, et celle d'Aias qui était le plus grand et le plus beau de tous les Akhaiens, après l'irréprochable Pèléiôn.
Mais toi, Akhilleus, aucun des anciens hommes n'a été, ni aucun des hommes futurs ne sera plus heureux que toi.
Vivant, nous, Akhaiens, nous t'honorions comme un dieu, et, maintenant, tu commandes à tous les morts.
Tel que te voilà, et bien que mort, ne te plains pas, Akhilleus.
Je parlai ainsi, et il me répondit: -- Ne me parle point de la mort, illustre Odysseus.
J'aimerais mieux être un laboureur, et servir, pour un salaire, un homme pauvre et pouvant à peine se nourrir, que de commander à tous les morts qui ne sont plus.
Mais parle-moi de mon illustre fils.
Combat-il au premier rang, ou non? Dis-moi ce que tu as appris de l'irréprochable Pèleus.
Si j'apparaissais ainsi, un instant, dans la demeure de mon père, certes, je dompterais de ma force et de mes mains inévitables ceux qui l'outragent ou qui lui enlèvent ses honneurs.
Il parla ainsi, et je lui répondis: -- Certes, je n'ai rien appris de l'irréprochable Pèleus; mais je te dirai toute la vérité, comme tu le désires, sur ton cher fils Néoptolémos.
Je l'ai conduit moi-même, sur une nef creuse, de l'île Skyros vers les Akhaiens aux belles knèmides.
Quand nous convoquions l'agora devant la ville Troiè, il parlait le premier sans se tromper jamais, et l'illustre Nestôr et moi nous luttions seuls contre lui.
Toutes les fois que nous, Akhaiens, nous combattions autour de la ville des Troiens, jamais il ne restait dans la foule des guerriers, ni dans la mêlée; mais il courait en avant, ne le cédant à personne en courage.
Et il tua beaucoup de guerriers dans le combat terrible, et je ne pourrais ni les rappeler, ni les nommer tous, tant il en a tué en défendant les Akhaiens.
C'est ainsi qu'il tua avec l'airain le héros Tèléphide Eurypylos; et autour de celui-ci de nombreux Kètéiens furent tués à cause des présents des femmes.
Et Eurypylos était le plus beau des hommes que j'aie vus, après le divin Memnôn.
Et quand nous montâmes, nous, les princes des Akhaiens, dans le cheval qu'avait fait Épéios, c'est à moi qu'ils remirent le soin d'ouvrir ou de fermer cette énorme embûche.
Et les autres chefs des Akhaiens versaient des larmes, et les membres de chacun tremblaient; mais lui, je ne le vis jamais ni pâlir, ni trembler, ni pleurer.
Et il me suppliait de le laisser sortir du cheval, et il secouait son épée et sa lance lourde d'airain, en méditant la perte des Troiens.
Je parlai ainsi, et l'âme de l'Aiakide aux pieds rapides s'éloigna, marchant fièrement sur la prairie d'asphodèle, et joyeuse, parce que je lui avais dit que son fils était illustre par son courage.
Et les autres âmes de ceux qui ne sont plus s'avançaient tristement, et chacune me disait ses douleurs; mais, seule, l'âme du Télamoniade Aias restait à l'écart, irritée à cause de la victoire que j'avais remportée sur lui, auprès des nefs, pour les armes d'Akhilleus.
La mère vénérable de l'Aiakide les déposa devant tous, et nos juges furent les fils des Troiens et Pallas Athènè.
Et la faute n'en est à personne.
Zeus, seul, dans sa haine pour l'armée des Danaens, t'a livré à la moire.
Viens, ô roi, écoute ma prière, et dompte ta colère et ton coeur magnanime.
Je parlai ainsi, mais il ne me répondit rien, et il se mêla, dans l'Érébos, aux autres âmes des morts qui ne sont plus.
Cependant, il m'eût parlé comme je lui parlais, bien qu'il fût irrité; mais j'aimai mieux, dans mon cher coeur, voir les autres âmes des morts.
Et je vis Minôs, l'illustre fils de Zeus, et il tenait un sceptre d'or, et, assis, il jugeait les morts.
Et ils s'asseyaient et se levaient autour de lui, pour défendre leur cause, dans la vaste demeure d'Aidès.
Puis, je vis le grand Oriôn chassant, dans la prairie d'asphodèle, les bêtes fauves qu'il avait tuées autrefois sur les montagnes sauvages, en portant dans ses mains la massue d'airain qui ne se brisait jamais.
Puis, je vis Tityos, le fils de l'illustre Gaia, étendu sur le sol et long de neuf plèthres.
Et deux vautours, des deux côtés, fouillaient son foie avec leurs becs; et, de ses mains, il ne pouvait les chasser; car, en effet, il avait outragé par violence Lètô, l'illustre concubine de Zeus, comme elle allait à Pythô, le long du riant Panopeus.
Et je vis Tantalos, subissant de cruelles douleurs, debout dans un lac qui lui baignait le menton.
Et il était là, souffrant la soif et ne pouvant boire.
Toutes les fois, en effet, que le vieillard se penchait, dans son désir de boire, l'eau décroissait absorbée, et la terre noire apparaissait autour de ses pieds, et un daimôn la desséchait.
Et des arbres élevés laissaient pendre leurs fruits sur sa tête, des poires, des grenades, des oranges, des figues douces et des olives vertes.
Et toutes les fois que le vieillard voulait les saisir de ses mains, le vent les soulevait jusqu'aux nuées sombres.
Et je vis Sisyphos subissant de grandes douleurs et poussant un immense rocher avec ses deux mains.
Et il s'efforçait, poussant ce rocher des mains et des pieds jusqu'au faîte d'une montagne.
Et quand il était près d'atteindre ce faîte, alors la force lui manquait, et l'immense rocher roulait jusqu'au bas.
Et il recommençait de nouveau, et la sueur coulait de ses membres, et la poussière s'élevait au-dessus de sa tête.
Et je vis la force Hèrakléenne, ou son image, car lui-même est auprès des dieux immortels, jouissant de leurs repas et possédant Hèbè aux beaux talons, fille du magnanime Zeus et de Hèrè aux sandales d'or.
Et, autour de la force Hèrakléenne, la rumeur des morts était comme celle des oiseaux, et ils fuyaient de toutes parts.
Et Hèraklès s'avançait, semblable à la nuit sombre, l'arc en main, la flèche sur le nerf, avec un regard sombre, comme un homme qui va lancer un trait.
Un effrayant baudrier d'or entourait sa poitrine, et des images admirables y étaient sculptées, des ours, des sangliers sauvages et des lions terribles, des batailles, des mêlées et des combats tueurs d'hommes, car un très habile ouvrier avait fait ce baudrier.
Et, m'ayant vu, il me reconnut aussitôt, et il me dit en gémissant ces paroles ailées: -- Divin Laertiade, subtil Odysseus, sans doute tu es misérable et une mauvaise destinée te conduit, ainsi que moi, quand j'étais sous la clarté de Hèlios.
J'étais le fils du Kroniôn Zeus, mais je subissais d'innombrables misères, opprimé par un homme qui m'était inférieur et qui me commandait de lourds travaux.
Il m'envoya autrefois ici pour enlever le chien Kerbéros, et il pensait que ce serait mon plus cruel travail; mais j'enlevai Kerbéros et je le traînai hors des demeures d'Aidès, car Herméias et Athènè aux yeux clairs m'avaient aidé.
Il parla ainsi, et il rentra dans la demeure d'Aidès.
Et aussitôt je retournai vers ma nef, et j'ordonnai à mes compagnons d'y monter et de détacher le câble.
Et aussitôt ils s'assirent sur les bancs de la nef, et le courant emporta celle-ci sur le fleuve Okéanos, à l'aide de la force des avirons et du vent favorable.
La nef, ayant quitté le fleuve Okéanos, courut sur les flots de la mer, là où Hèlios se lève, où Éôs, née au matin, a ses demeures et ses choeurs, vers l'île Aiaiè.
Étant arrivés là, nous tirâmes la nef sur le sable; puis, descendant sur le rivage de la mer, nous nous endormîmes en attendant la divine Éôs.
Et quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, j'envoyai mes compagnons vers la demeure de Kirkè, afin d'en rapporter le cadavre d'Elpènôr qui n'était plus.
Puis, ayant coupé des arbres sur la hauteur du rivage, nous fîmes ses funérailles, tristes et versant d'abondantes larmes.
Et quand le cadavre et les armes du mort eurent été brûlés, ayant construit le tombeau surmonté d'une colonne, nous plantâmes l'aviron au sommet.
Et ces choses furent faites; mais, en revenant du Hadès, nous ne retournâmes point chez Kirkè.
Elle vint elle-même à la hâte, et, avec elle, vinrent ses servantes qui portaient du pain, des chairs abondantes et du vin rouge.
Et la noble déesse au milieu de nous, parla ainsi: -- Malheureux, qui, vivants, êtes descendus dans la demeure d'Aidès, vous mourrez deux fois, et les autres hommes ne meurent qu'une fois.
Elle parla ainsi, et elle persuada notre âme généreuse.
Et, pendant tout le jour, jusqu'à la chute de Hèlios, nous restâmes, mangeant les chairs abondantes et buvant le vin doux.
Et, quand Hèlios tomba, le soir survint, et mes compagnons s'endormirent auprès des câbles de la nef.
Mais Kirkè, me prenant par la main, me conduisit loin de mes compagnons, et, s'étant couchée avec moi, m'interrogea sur les choses qui m'étaient arrivées.
Et je lui racontai tout, et, alors, la vénérable Kirkè me dit: -- Ainsi, tu as accompli tous ces travaux.
Maintenant, écoute ce que je vais te dire.
Un dieu lui-même fera que tu t'en souviennes.
Tu rencontreras d'abord les Seirènes qui charment tous les hommes qui les approchent; mais il est perdu celui qui, par imprudence, écoute leur chant, et jamais sa femme et ses enfants ne le reverront dans sa demeure, et ne se réjouiront.
Les Seirènes le charment par leur chant harmonieux, assises dans une prairie, autour d'un grand amas d'ossements d'hommes et de peaux en putréfaction.
Navigue rapidement au delà, et bouche les oreilles de tes compagnons avec de la cire molle, de peur qu'aucun d'eux entende.
Pour toi, écoute-les, si tu veux; mais que tes compagnons te lient, à l'aide de cordes, dans la nef rapide, debout contre le mât, par les pieds et les mains, avant que tu écoutes avec une grande volupté la voix des Seirènes.
Et, si tu pries tes compagnons, si tu leur ordonnes de te délier, qu'ils te chargent de plus de liens encore.
Après que vous aurez navigué au delà, je ne puis te dire, des deux voies que tu trouveras, laquelle choisir; mais tu te décideras dans ton esprit.
Je te les décrirai cependant.
Là, se dressent deux hautes roches, et contre elles retentissent les grands flots d'Amphitrite aux yeux bleus.
Les dieux heureux les nomment les Errantes.
Et jamais les oiseaux ne volent au delà, pas même les timides colombes qui portent l'ambroisie au père Zeus.
Souvent une d'elles tombe sur la roche, mais le père en crée une autre, afin que le nombre en soit complet.
Jamais aucune nef, ayant approché ces roches, n'en a échappé; et les flots de la mer et la tempête pleine d'éclairs emportent les bancs de rameurs et les corps des hommes.
Et une seule nef, sillonnant la mer, a navigué au delà: Argô, chère à tous les dieux, et qui revenait de la terre d'Aiètès.
Et même, elle allait être jetée contre les grandes roches, mais Hèrè la fit passer outre, car Jèsôn lui était cher.
Tels sont ces deux écueils.
Au milieu de l'écueil il y a une caverne noire dont l'entrée est tournée vers l'Érébos et c'est de cette caverne, illustre Odysseus, qu'il faut approcher ta nef creuse.
Un homme dans la force de la jeunesse ne pourrait, de sa nef, lancer une flèche jusque dans cette caverne profonde.
Et c'est là qu'habite Skyllè qui pousse des rugissements et dont la voix est aussi forte que celle d'un jeune lion.
C'est un monstre prodigieux, et nul n'est joyeux de l'avoir vu, pas même un Dieu.
Elle a douze pieds difformes, et six cous sortent longuement de son corps, et à chaque cou est attachée une tête horrible, et dans chaque gueule pleine de la noire mort il y a une triple rangée de dents épaisses et nombreuses.
Et elle est plongée dans la caverne creuse jusqu'aux reins; mais elle étend au dehors ses têtes, et, regardant autour de l'écueil, elle saisit les dauphins, les chiens de mer et les autres monstres innombrables qu'elle veut prendre et que nourrit la gémissante Amphitritè.
Jamais les marins ne pourront se glorifier d'avoir passé auprès d'elle sains et saufs sur leur nef, car chaque tête enlève un homme hors de la nef à proue bleue.
L'autre écueil voisin que tu verras, Odysseus, est moins élevé, et tu en atteindrais le sommet d'un trait.
Il y croit un grand figuier sauvage chargé de feuilles, et, sous ce figuier, la divine Kharybdis engloutit l'eau noire.
Et elle la revomit trois fois par jour et elle l'engloutit trois fois horriblement.
Et si tu arrivais quand elle l'engloutit, celui qui ébranle la terre, lui-même, voudrait te sauver, qu'il ne le pourrait pas.
Pousse donc rapidement ta nef le long de Skyllè, car il vaut mieux perdre six hommes de tes compagnons, que de les perdre tous.
Elle parla ainsi, et je lui répondis: -- Parle, déesse, et dis-moi la vérité.
Aucun courage ne peut en triompher.
Si tu ne te hâtes point, ayant saisi tes armes près de la roche, je crains que, se ruant de nouveau, elle emporte autant de têtes qu'elle a déjà enlevé d'hommes.
Vogue donc rapidement, et invoque Krataïs, mère de Skyllè, qui l'a enfantée pour la perte des hommes, afin qu'elle l'apaise, et que celle-ci ne se précipite point de nouveau.
Tu arriveras ensuite à l'île Thrinakiè.
Là, paissent les boeufs et les gras troupeaux de Hèlios.
Et il a sept troupeaux de boeufs et autant de brebis, cinquante par troupeau.
Et ils ne font point de petits, et ils ne meurent point, et leurs pasteurs sont deux nymphes divines, Phaéthousa et Lampétiè, que la divine Néaira a conçues du Hypérionide Hèlios.
Et leur mère vénérable les enfanta et les nourrit, et elle les laissa dans l'île Thrinakiè, afin qu'elles habitassent au loin, gardant les brebis paternelles et les boeufs aux cornes recourbées.
Si, songeant à ton retour, tu ne touches point à ces troupeaux, vous rentrerez tous dans Ithakè, après avoir beaucoup souffert; mais si tu les blesses, alors je te prédis la perte de ta nef et de tes compagnons.
Et tu échapperas seul, mais tu rentreras tard et misérablement dans ta demeure, ayant perdu tous tes compagnons.
Elle parla ainsi, et aussitôt Éôs s'assit sur son thrône d'or, et la noble déesse Kirkè disparut dans l'île.
Et, retournant vers ma nef, j'excitai mes compagnons à y monter et à détacher les câbles.
Et ils montèrent aussitôt, et ils s'assirent en ordre sur les bancs, et ils frappèrent la blanche mer de leurs avirons.
Kirkè aux beaux cheveux, terrible et vénérable déesse, envoya derrière la nef à proue bleue un vent favorable qui emplit la voile; et, toutes choses étant mises en place sur la nef, nous nous assîmes, et le vent et le pilote nous conduisirent.
Nous mourrons après, ou, évitant le danger, nous échapperons à la mort et à la kèr.
Et je disais cela à mes compagnons, et, pendant ce temps, la nef bien construite approcha rapidement de l'île des Seirènes, tant le vent favorable nous poussait; mais il s'apaisa aussitôt, et il fit silence, et un daimôn assoupit les flots.
Alors, mes compagnons, se levant, plièrent les voiles et les déposèrent dans la nef creuse; et, s'étant assis, ils blanchirent l'eau avec leurs avirons polis.
Et je coupai, à l'aide de l'airain tranchant, une grande masse ronde de cire, dont je pressai les morceaux dans mes fortes mains; et la cire s'amollit, car la chaleur du roi Hèlios était brûlante, et j'employais une grande force.
Et je fermai les oreilles de tous mes compagnons.
Et, dans la nef, ils me lièrent avec des cordes, par les pieds et les mains, debout contre le mât.
Puis, s'asseyant, ils frappèrent de leurs avirons la mer écumeuse.
Et nous approchâmes à la portée de la voix, et la nef rapide, étant proche, fut promptement aperçue par les Seirènes, et elles chantèrent leur chant harmonieux: -- Viens, ô illustre Odysseus, grande gloire des Akhaiens.
Arrête ta nef, afin d'écouter notre voix.
Aucun homme n'a dépassé notre île sur sa nef noire sans écouter notre douce voix; puis, il s'éloigne, plein de joie, et sachant de nombreuses choses.
Nous savons, en effet, tout ce que les Akhaiens et les Troiens ont subi devant la grande Troiè par la volonté des dieux, et nous savons aussi tout ce qui arrive sur la terre nourricière.
Et mes compagnons, frappés de crainte, laissèrent les avirons tomber de leurs mains.
Et le courant emportait la nef, parce qu'ils n'agitaient plus les avirons.
Et moi, courant çà et là, j'exhortai chacun d'eux par de douces paroles: -- Ô amis, nous n'ignorons pas les maux.
N'avons nous pas enduré un mal pire quand le kyklôps nous tenait renfermés dans sa caverne creuse avec une violence horrible? Mais, alors, par ma vertu, par mon intelligence et ma sagesse, nous lui avons échappé.
Je ne pense pas que vous l'ayez oublié.
Donc, maintenant, faites ce que je dirai; obéissez tous.
Vous, assis sur les bancs, frappez de vos avirons les flots profonds de la mer; et toi, pilote, je t'ordonne ceci, retiens-le dans ton esprit, puisque tu tiens le gouvernail de la nef creuse.
Dirige-la en dehors de cette fumée et de ce courant, et gagne cet autre écueil.
Ne cesse pas d'y tendre avec vigueur, et tu détourneras notre perte.
Je parlai ainsi, et ils obéirent promptement à mes paroles; mais je ne leur dis rien de Skyllè, cette irrémédiable tristesse, de peur qu'épouvantés, ils cessassent de remuer les avirons, pour se cacher tous ensemble dans le fond de la nef.
Et alors j'oubliai les ordres cruels de Kirkè qui m'avait recommandé de ne point m'armer.
Et, m'étant revêtu de mes armes splendides, et, ayant pris deux, longues lances, je montai sur la proue de la nef d'où je croyais apercevoir d'abord la rocheuse Skyllè apportant la mort à mes compagnons.
Mais je ne pus la voir, mes yeux se fatiguaient à regarder de tous les côtés de la roche noire.
Et nous traversions ce détroit en gémissant.
D'un côté était Skyllè; et, de l'autre, la divine Kharybdis engloutissait l'horrible eau salée de la mer; et, quand elle la revomissait, celle-ci bouillonnait comme dans un bassin sur un grand feu, et elle la lançait en l'air, et l'eau pleuvait sur les deux écueils.
Et, quand elle engloutissait de nouveau l'eau salée de la mer, elle semblait bouleversée jusqu'au fond, et elle rugissait affreusement autour de la roche; et le sable bleu du fond apparaissait, et la pâle terreur saisit mes compagnons.
Et nous regardions Kharybdis, car c'était d'elle que nous attendions notre perte; mais, pendant ce temps, Skyllè enleva de la nef creuse six de mes plus braves compagnons.
Et, comme je regardais sur la nef, je vis leurs pieds et leurs mains qui passaient dans l'air; et ils m'appelaient dans leur désespoir.
Et c'était la chose la plus lamentable de toutes celles que j'aie vues dans mes courses sur la mer.
Après avoir fui l'horrible Kharybdis et Skyllè, nous arrivâmes à l'île irréprochable du dieu.
Et là étaient les boeufs irréprochables aux larges fronts et les gras troupeaux du Hypérionide Hèlios.
Elle m'a dit qu'un grand malheur nous menaçait ici.
Donc, poussez la nef noire au delà de cette île.
Je parlai ainsi, et leur cher coeur fut brisé.
Et, aussitôt, Eurylokhos me répondit par ces paroles funestes: -- Tu es dur pour nous, ô Odysseus! Ta force est grande, et tes membres ne sont jamais fatigués, et tout te semble de fer.
Qui de nous éviterait la kèr fatale, si, soudainement, survenait une tempête du Notos ou du violent Zéphyros qui perdent le plus sûrement les nefs, même malgré les dieux? Maintenant donc, obéissons à la nuit noire, et préparons notre repas auprès de la nef rapide.
Nous y remonterons demain, au matin, et nous fendrons la vaste mer.
Eurylokhos parla ainsi, et mes compagnons l'approuvèrent.
Et je vis sûrement qu'un daimôn méditait leur perte.
Mangez tranquillement les vivres que nous a donnés l'immortelle Kirkè.
Je parlai ainsi, et, aussitôt, ils me le jurèrent comme je l'avais ordonné.
Et, après qu'ils eurent prononcé toutes les paroles du serment, nous arrêtâmes la nef bien construite, dans un port profond, auprès d'une eau douce; et mes compagnons sortirent de la nef et préparèrent à la hâte leur repas.
Puis, après s'être rassasiés de boire et de manger, ils pleurèrent leurs chers compagnons que Skyllè avait enlevés de la nef creuse et dévorés.
Et, tandis qu'ils pleuraient, le doux sommeil les saisit.
Mais, vers la troisième partie de la nuit, à l'heure où les astres s'inclinent, Zeus qui amasse les nuées excita un vent violent, avec de grands tourbillons; et il enveloppa la terre et la mer de brouillards, et l'obscurité tomba de l'Ouranos.
Et quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, nous traînâmes la nef à l'abri dans une caverne profonde.
Là étaient les belles demeures des nymphes et leurs sièges.
Et alors, ayant réuni l'agora, je parlai ainsi: -- Ô amis, il y a dans la nef rapide à boire et à manger.
Abstenons-nous donc de ces boeufs, de peur d'un grand malheur.
En effet, ce sont les boeufs terribles et les illustres troupeaux d'un dieu, de Hèlios, qui voit et entend tout.
Je parlai ainsi, et leur esprit généreux fut persuadé.
Et, tout un mois, le Notos souffla perpétuellement; et aucun des autres vents ne soufflait, que le Notos et l'Euros.
Et la faim tourmentait notre ventre.
Alors, je m'enfonçai dans l'île, afin de supplier les dieux, et de voir si un d'entre eux me montrerait le chemin du retour.
Et j'allai dans l'île, et, laissant mes compagnons, je lavai mes mains à l'abri du vent, et je suppliai tous les dieux qui habitent le large Olympos.
Et ils répandirent le doux sommeil sur mes paupières.
Alors, Eurylokhos inspira à mes compagnons un dessein fatal: -- Écoutez mes paroles, compagnons, bien que souffrant beaucoup de maux.
Toutes les morts sont odieuses aux misérables hommes, mais mourir par la faim est tout ce qu'il y a de plus lamentable.
Allons! saisissons les meilleurs boeufs de Hèlios, et sacrifions- les aux immortels qui habitent le large Ouranos.
Eurylokhos parla ainsi, et tous l'applaudirent.
Et, aussitôt, ils entraînèrent les meilleurs boeufs de Hèlios, car les boeufs noirs au large front paissaient non loin de la nef à proue bleue.
Et, les entourant, ils les vouèrent aux immortels; et ils prirent les feuilles d'un jeune chêne, car ils n'avaient point d'orge blanche dans la nef.
Et, après avoir prié, ils égorgèrent les boeufs et les écorchèrent; puis, ils rôtirent les cuisses recouvertes d'une double graisse, et ils posèrent par-dessus les entrailles crues.
Et, n'ayant point de vin pour faire les libations sur le feu du sacrifice, ils en firent avec de l'eau, tandis qu'ils rôtissaient les entrailles.
Quand les cuisses furent consumées, ils goûtèrent les entrailles.
Puis, ayant coupé le reste en morceaux, ils les traversèrent de broches.
Alors, le doux sommeil quitta mes paupières, et je me hâtai de retourner vers la mer et vers la nef rapide.
Mais quand je fus près du lieu où celle-ci avait été poussée, la douce odeur vint au-devant de moi.
Et, gémissant, je criai vers les dieux immortels: -- Père Zeus, et vous, dieux heureux et immortels, certes, c'est pour mon plus grand malheur que vous m'avez envoyé ce sommeil fatal.
Voici que mes compagnons, restés seuls ici, ont commis un grand crime.
Aussitôt, Lampétiè au large péplos alla annoncer à Hèlios Hypérionide que mes compagnons avaient tué ses boeufs, et le Hypérionide, irrité dans son coeur, dit aussitôt aux autres dieux: -- Père Zeus, et vous, dieux heureux et immortels, vengez-moi des compagnons du Laertiade Odysseus.
Ils ont tué audacieusement les boeufs dont je me réjouissais quand je montais à travers l'Ouranos étoilé, et quand je descendais de l'Ouranos sur la terre.
Si vous ne me donnez pas une juste compensation pour mes boeufs, je descendrai dans la demeure d'Aidès, et j'éclairerai les morts.
Et Zeus qui amasse les nuées, lui répondant, parla ainsi: -- Hèlios, éclaire toujours les immortels et les hommes mortels sur la terre féconde.
Je brûlerai bientôt de la blanche foudre leur nef fracassée au milieu de la sombre mer.
Et j'appris cela de Kalypsô aux beaux cheveux, qui le savait du messager Herméias.
Étant arrivé à la mer et à ma nef, je fis des reproches violents à chacun de mes compagnons; mais nous ne pouvions trouver aucun remède au mal, car les boeufs étaient déjà tués.
Et déjà les prodiges des dieux s'y manifestaient: les peaux rampaient comme des serpents, et les chairs mugissaient autour des broches, cuites ou crues, et on eût dit les voix des boeufs eux-mêmes.
Et, pendant six jours, mes chers compagnons mangèrent les meilleurs boeufs de Hèlios, les ayant tués.
Quand Zeus amena le septième jour, le vent cessa de souffler par tourbillons.
Alors, étant montés sur la nef, nous la poussâmes au large; et, le mât étant dressé, nous déployâmes les blanches voiles.
Et nous abandonnâmes l'île, et aucune autre terre n'était en vue, et rien ne se voyait que l'Ouranos et la mer.
Alors le Kroniôn suspendit une nuée épaisse sur la nef creuse qui ne marchait plus aussi vite, et, sous elle, la mer devint toute noire.
Et aussitôt le strident Zéphyros souffla avec un grand tourbillon, et la tempête rompit les deux câbles du mât, qui tomba dans le fond de la nef avec tous les agrès.
Et il s'abattit sur la poupe, brisant tous les os de la tête du pilote, qui tomba de son banc, semblable à un plongeur.
Et son âme généreuse abandonna ses ossements.
En même temps, Zeus tonna et lança la foudre sur la nef, et celle-ci, frappée de la foudre de Zeus, tourbillonna et s'emplit de soufre, et mes compagnons furent précipités.
Semblables à des corneilles marines, ils étaient emportés par les flots, et un dieu leur refusa le retour.
Moi, je marchai sur la nef jusqu'à ce que la force de la tempête eût arraché ses flancs.
Et les flots l'emportaient, inerte, çà et là.
Le mât avait été rompu à la base, mais une courroie de peau de boeuf y était restée attachée.
Avec celle-ci je le liai à la carène, et, m'asseyant dessus, je fus emporté par la violence des vents.
Alors, il est vrai, le Zéphyros apaisa ses tourbillons, mais le Notos survint, m'apportant d'autres douleurs, car, de nouveau, j'étais entraîné vers la funeste Kharybdis.
Je fus emporté toute la nuit, et, au lever de Hèlios, j'arrivai auprès de Skyllè et de l'horrible Kharybdis, comme celle-ci engloutissait l'eau salée de la mer.
Et ils tardèrent longtemps pour mes désirs.
Et le père des dieux et des hommes ne permit pas à Skyllè de me voir, car je n'aurais pu échapper à la mort.
Et je fus emporté pendant neuf jours, et, la dixième nuit, les dieux me poussèrent à l'île Ogygiè, qu'habitait Kalypsô, éloquente et vénérable déesse aux beaux cheveux, qui me recueillit et qui m'aima.
Mais pourquoi te dirais-je ceci? Déjà je te l'ai raconté dans ta demeure, à toi et à ta chaste femme; et il m'est odieux de raconter de nouveau les mêmes choses.
Il parla ainsi, et tous, dans les demeures obscures, restaient muets et charmés.
Et Alkinoos lui répondit: -- Ô Odysseus, puisque tu es venu dans ma haute demeure d'airain, je ne pense pas que tu erres de nouveau et que tu subisses d'autres maux pour ton retour, car tu en as beaucoup souffert.
Et je dis ceci à chacun de vous qui, dans mes demeures, buvez l'honorable vin rouge et qui écoutez l'aoide.
Déjà sont enfermés dans le beau coffre les vêtements, et l'or bien travaillé, et tous les présents que les chefs des Phaiakiens ont offerts à notre hôte; mais, allons! que chacun de nous lui donne encore un grand trépied et un bassin.
Réunis de nouveau, nous nous ferons aider par tout le peuple, car il serait difficile à chacun de nous de donner autant.
Alkinoos parla ainsi, et ses paroles plurent à tous, et chacun retourna dans sa demeure pour y dormir.
Quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, ils se hâtèrent vers la nef, portant l'airain solide.
Et la force sacrée d'Alkinoos déposa les présents dans la nef; et il les rangea lui- même sous les bancs des rameurs, afin que ceux-ci, en se courbant sur les avirons, ne les heurtassent point.
Puis, ils retournèrent vers les demeures d'Alkinoos et préparèrent le repas.
Au milieu d'eux, la force sacrée d'Alkinoos égorgea un boeuf pour Zeus Kronide qui amasse les nuées et qui commande à tous.
Et ils brûlèrent les cuisses, et ils prirent, charmés, l'illustre repas; et au milieu d'eux chantait le divin aoide Dèmodokos, honoré des peuples.
Mais Odysseus tournait souvent la tête vers Hèlios qui éclaire toutes choses, pressé de se rendre à la nef, et désirant son départ.
Je vous salue tous.
Déjà ce que désirait mon cher coeur est accompli; mon retour est décidé, et je possède vos chers présents dont les dieux Ouraniens m'ont fait une richesse.
Et, alors, la force d'Alkinoos dit au héraut: -- Pontonoos, distribue, du kratère plein, du vin à tous, dans la demeure, afin qu'ayant prié le Père peus, nous renvoyions notre hôte dans sa patrie.
Il parla ainsi, et Pontonoos mêla le vin mielleux et le distribua à tous.
Et ils firent des libations aux dieux heureux qui habitent le large Ouranos, mais sans quitter leurs sièges.
Et le divin Odysseus se leva.
Et, mettant aux mains d'Arètè une coupe ronde, il dit ces paroles ailées: -- Salut, ô reine! et sois heureuse jusqu'à ce que t'arrivent la vieillesse et la mort qui sont inévitables pour les hommes.
Moi, je pars.
Toi, réjouis-toi, dans ta demeure, de tes enfants, de tes peuples et du roi Alkinoos.
Ayant ainsi parlé, le divin Odysseus sortit, et la force d'Alkinoos envoya le héraut pour le précéder vers la nef rapide et le rivage de la mer.
Et Arètè envoya aussi ses servantes, et l'une portait une blanche khlamide et une tunique, et l'autre un coffre peint, et une troisième du pain et du vin rouge.
Etant arrivés à la nef et à la mer, aussitôt les marins joyeux montèrent sur la nef creuse et y déposèrent le vin et les vivres.
Puis ils étendirent sur la poupe de la nef creuse un lit et une toile de lin, afin qu'Odysseus fût mollement couché.
Et il entra dans la nef, et il se coucha en silence.
Et, s'étant assis en ordre sur les bancs, ils détachèrent le câble de la pierre trouée; puis, se courbant, ils frappèrent la mer de leurs avirons.
Et un doux sommeil se répandit sur les paupières d'Odysseus, invincible, très agréable et semblable à la mort.
De même que, dans une plaine, un quadrige d'étalons, excité par les morsures du fouet, dévore rapidement la route, de même la nef était enlevée, et l'eau noire et immense de la mer sonnante se ruait par derrière.
Et la nef courait ferme et rapide, et l'épervier, le plus rapide des oiseaux, n'aurait pu la suivre.
Ainsi, courant avec vitesse, elle fendait les eaux de la mer, portant un homme ayant des pensées égales à celles des dieux, et qui, en son âme, avait subi des maux innombrables, dans les combats des hommes et sur les mers dangereuses.
Et maintenant il dormait en sûreté, oublieux de tout ce qu'il avait souffert.
Et quand la plus brillante des étoiles se leva, celle qui annonce la lumière d'Éôs née au matin, alors la nef qui fendait la mer aborda l'île.
Le port de Phorkys, vieillard de la mer, est sur la côte d'Ithakè.
Deux promontoires abrupts l'enserrent et le défendent des vents violents et des grandes eaux; et les nefs à bancs de rameurs, quand elles y sont entrées, y restent sans câbles.
À la pointe du port, un olivier aux rameaux épais croit devant l'antre obscur, frais et sacré, des nymphes qu'on nomme naiades.
Dans cet antre il y a des kratères et des amphores de pierre où les abeilles font leur miel, et de longs métiers à tisser où les nymphes travaillent des toiles pourprées admirables à voir.
Et là sont aussi des sources inépuisables.
Et il y a deux entrées, l'une, pour les hommes, vers le Boréas, et l'autre, vers le Notos, pour les dieux.
Et jamais les hommes n'entrent par celle-ci, mais seulement les dieux.
Et dès que les Phaiakiens eurent reconnu ce lieu, ils y abordèrent.
Et une moitié de la nef s'élança sur la plage, tant elle était vigoureusement poussée par les bras des rameurs.
Et ceux-ci, étant sortis de la nef à bancs de rameurs, transportèrent d'abord Odysseus hors de la nef creuse, et, avec lui, le lit brillant et la toile de lin; et ils le déposèrent endormi sur le sable.
Et ils transportèrent aussi les choses que lui avaient données les illustres Phaiakiens à son départ, ayant été inspirés par la magnanime Athènè.
Et ils les déposèrent donc auprès des racines de l'olivier, hors du chemin, de peur qu'un passant y touchât avant le réveil d'Odysseus.
Puis, ils retournèrent vers leurs demeures.
En effet, je voulais qu'Odysseus souffert encore beaucoup de maux avant de rentrer dans sa demeure, mais je ne lui refusais point entièrement le retour, puisque tu l'as promis et juré.
Et voici qu'ils l'ont conduit sur la mer, dormant dans leur nef rapide, et qu'ils l'ont déposé dans Ithakè.
Et ils l'ont comblé de riches présents, d'airain, d'or et de vêtements tissés, si nombreux, qu'Odysseus n'en eût jamais rapporté autant de Troiè, s'il en était revenu sain et sauf, avec sa part du butin.
Fais comme tu le veux et comme il te plaira.
Et Poseidaôn qui ébranle la terre lui répondit: -- Je le ferai aussitôt, ainsi que tu le dis, toi qui amasses les nuées, car j'attends ta volonté et je la respecte.
Maintenant, je veux perdre la belle nef des Phaiakiens, qui revient de son voyage sur la mer sombre, afin qu'ils s'abstiennent désormais de reconduire les étrangers; et je placerai une grande montagne devant leur ville.
Et Zeus qui amasse les nuées lui répondit: -- Ô Poseidaôn, il me semble que ceci sera pour le mieux.
Quand la multitude sortira de la ville pour voir la nef, transforme, près de terre, la nef rapide en un rocher, afin que tous les hommes l'admirent, et place une grande montagne devant leur ville.
Et Poseidaôn qui ébranle la terre, ayant entendu cela, s'élança vers Skhériè, où habitaient les Phaiàkiens.
Et comme la nef, vigoureusement poussée, arrivait, celui qui ébranle la terre, la frappant de sa main, la transforma en rocher aux profondes racines, et s'éloigna.
Et les Phaiakiens illustres par les longs avirons se dirent les uns aux autres: -- O dieux! qui donc a fixé notre nef rapide dans la mer, comme elle revenait vers nos demeures? Chacun parlait ainsi, et ils ne comprenaient pas comment cela s'était fait.
Mais Alkinoos leur dit: -- O dieux! Certes, voici que les anciens oracles de mon père se sont accomplis, car il me disait que Poseidaôn s'irriterait contre nous, parce que nous reconduisions tous les étrangers sains et saufs.
Et il me dit qu'une belle nef des Phaiakiens se perdrait à son retour d'un voyage sur la sombre mer, et qu'une grande montagne serait placée devant notre ville.
Ainsi parla le vieillard, et les choses se sont accomplies.
Allons! faites ce que je vais dire.
Ne reconduisons plus les étrangers, quel que soit celui d'entre eux qui vienne vers notre ville.
Faisons un sacrifice de douze taureaux choisis à Poseidaôn, afin qu'il nous prenne en pitié et qu'il ne place point cette grande montagne devant notre ville.
Il parla ainsi, et les Phaiakiens craignirent, et ils préparèrent les taureaux.
Et les peuples, les chefs et les princes des Phaiakiens suppliaient le roi Poseidaôn, debout autour de l'autel.
Mais le divin Odysseus se réveilla couché sur la terre de la patrie, et il ne la reconnut point, ayant été longtemps éloigné.
Et la déesse Pallas Athènè l'enveloppa d'une nuée, afin qu'il restât inconnu et qu'elle l'instruisît de toute chose, et que sa femme, ses concitoyens et ses amis ne le reconnussent point avant qu'il eût réprimé l'insolence des prétendants.
Donc, tout lui semblait changé, les chemins, le port, les hautes roches et les arbres verdoyants.
Et, se levant, et debout, il regarda la terre de la patrie.
Maintenant, je ne sais où porter ces richesses, ni où les laisser, de peur qu'elles soient la proie d'étrangers.
O dieux! ils ne sont point, en effet, véridiques ni justes, les princes et les chefs des Phaiakiens qui m'ont conduit dans une terre étrangère, et qui me disaient qu'ils me conduiraient sûrement dans Ithakè! Mais ils ne l'ont point fait.
Que Zeus qu'on supplie me venge d'eux, lui qui veille sur les hommes et qui punit ceux qui agissent mal! Mais je compterai mes richesses, et je verrai s'ils ne m'en ont rien enlevé en les transportant hors de la nef creuse.
Ayant parlé ainsi, il compta les beaux trépieds et les bassins, et l'or et les beaux vêtements tissés; mais rien n'en manquait.
Et il pleurait la terre de sa patrie, et il se jeta en gémissant sur le rivage de la mer aux bruits sans nombre.
Et Athènè s'approcha de lui sous la figure d'un jeune homme pasteur de brebis, tel que sont les fils des rois, ayant un beau vêtement sur ses épaules, des sandales sous ses pieds délicats, et une lance à la main.
Et Odysseus, joyeux de la voir, vint à elle, et il lui dit ces paroles ailées: -- Ô ami! puisque je te rencontre le premier en ce lieu, salut! Ne viens pas à moi dans un esprit ennemi.
Sauve ces richesses et moi.
Je te supplie comme un dieu et je me mets à tes chers genoux.
Dis- moi la vérité, afin que je la sache.
Certes, elle est âpre et non faite pour les chevaux; mais elle n'est point stérile, bien que petite.
Elle possède beaucoup de froment et beaucoup de vignes, car la pluie et la rosée y abondent.
Elle a de bons pâturages pour les chèvres et les vaches, et des forêts de toute sorte d'arbres, et elle est arrosée de sources qui ne tarissent point.
C'est ainsi, étranger, que le nom d'Ithakè est parvenu jusqu'à Troiè qu'on dit si éloignée de la terre Akhaienne.
Elle parla ainsi, et le patient et divin Odysseus fut rempli de joie, se réjouissant de sa patrie que nommait Pallas Athènè, la fille de Zeus tempétueux.
Et il lui dit en paroles ailées, mais en lui cachant la vérité, car il n'oubliait point son esprit rusé: -- J'avais entendu parler d'Ithakè dans la grande Krètè située au loin sur la mer.
Maintenant je suis venu ici avec mes richesses, et j'en ai laissé autant à mes enfants.
Je fuis, car j'ai tué le fils bien-aimé d'Idoméneus, Orsilokhos aux pieds rapides, qui, dans la grande Krètè, l'emportait sur tous les hommes par la rapidité de ses pieds.
Et je le tuai parce qu'il voulait m'enlever ma part du butin, que j'avais rapportée de Troiè, et pour laquelle j'avais subi mille maux dans les combats des hommes ou en parcourant les mers.
Car je ne servais point, pour plaire à son père, dans la plaine Troienne, et je commandais à d'autres guerriers que les siens.
Et, dans les champs, m'étant mis en embuscade avec un de mes compagnons, je perçai de ma lance d'airain Orsilokhos qui venait à moi.
Et comme la nuit noire couvrait tout l'Ouranos, aucun homme ne nous vit, et je lui arrachai l'âme sans témoin.
Et quand je l'eus tué de l'airain aigu, je me rendis aussitôt dans une nef des illustres Phaiakiens, et je les priai de me recevoir, et je leur donnai une part de mes richesses.
Je leur demandai de me porter à Pylos ou dans la divine Élis, où commandent les Épéiens; mais la force du vent les en éloigna malgré eux, car ils ne voulaient point me tromper.
Et nous sommes venus ici à l'aventure, cette nuit; et nous sommes entrés dans le port; et, sans songer au repas, bien que manquant de forces, nous nous sommes tous couchés en sortant de la nef.
Et le doux sommeil m'a saisi, tandis que j'étais fatigué.
Et les Phaiakiens, ayant retiré mes richesses de leur nef creuse, les ont déposées sur le sable où j'étais moi-même couché.
Puis ils sont partis pour la belle Sidôn et m'ont laissé plein de tristesse.
Nous connaissons tous deux ces ruses; et de même que tu l'emportes sur tous les hommes par la sagesse et l'éloquence, ainsi je me glorifie de l'emporter par là sur tous les dieux.
Je te dirai les douleurs que tu es destiné à subir dans tes demeures bien construites.
Subis-les par nécessité; ne confie à aucun homme ni à aucune femme tes courses et ton arrivée; mais supporte en silence tes maux nombreux et les outrages que te feront les hommes.
Et le subtil Odysseus, lui répondant, parla ainsi: -- Il est difficile à un homme qui te rencontre de te reconnaître, ô déesse! même au plus sage; car tu prends toutes les figures.
Certes, je sais que tu m'étais bienveillante, quand nous, les fils des Akhaiens, nous combattions devant Troiè; mais quand nous eûmes renversé la haute citadelle de Priamos, nous montâmes sur nos nefs, et un dieu dispersa les Akhaiens.
Et tu m'as encouragé par tes paroles chez le riche peuple des Phaiakiens, et tu m'as conduit toi-même à leur ville.
Maintenant je te supplie par ton père! Je ne pense point, en effet, être arrivé dans Ithakè, car je vois une terre étrangère, et je pense que tu me parles ainsi pour te jouer de moi et tromper mon esprit.
Dis-moi donc sincèrement si je suis arrivé dans ma chère patrie.
Et la déesse Athènè aux yeux clairs lui répondit: -- Tu as donc toujours cette pensée dans ta poitrine? Mais je ne puis permettre que tu sois malheureux, car tu es éloquent, intelligent et sage.
Certes, je n'ai jamais craint ce qu'elle redoute, et je savais dans mon esprit que tu reviendrais, ayant perdu tous tes compagnons.
Mais je ne pouvais m'opposer au frère de mon père, à Poseidaôn qui était irrité dans son coeur contre toi, parce que tu avais aveuglé son cher fils.
Et, maintenant, je te montrerai la terre d'Ithakè, afin que tu croies.
Ce port est celui de Phorkys, le Vieillard de la mer, et, à la pointe du port, voici l'olivier épais devant l'antre haut et obscur des nymphes sacrées qu'on nomme naïades.
C'est cette caverne où tu sacrifiais aux nymphes de complètes hécatombes.
Et voici le mont Nèritos couvert de forêts.
Ayant ainsi parlé, la déesse dissipa la nuée, et la terre apparut.
Et le patient et divin Odysseus fut plein de joie, se réjouissant de sa patrie.
Et il baisa la terre féconde, et, aussitôt, levant les mains, il supplia les Nymphes: -- Nymphes, naïades, filles de Zeus, je disais que je ne vous reverrais plus! Et, maintenant, je vous salue d'une voix joyeuse.
Je vous offrirai des présents, comme autrefois, si la dévastatrice, fille de Zeus, me laisse vivre et fait grandir mon cher fils.
Ayant ainsi parlé, la déesse entra dans la grotte obscure, cherchant un lieu secret; et Odysseus y porta aussitôt l'or et le dur airain, et les beaux vêtements que les Phaiakiens lui avaient donnés.
Il les y déposa, et Pallas Athènè, fille de Zeus tempétueux, ferma l'entrée avec une pierre.
Puis, tous deux, s'étant assis au pied de l'olivier sacré, méditèrent la perte des prétendants insolents.
Et la déesse Athènè aux yeux clairs parla la première: -- Divin Laertiade, subtil Odysseus, songe comment tu mettras la main sur les prétendants insolents qui commandent depuis trois ans dans ta maison, recherchant ta femme divine et lui faisant des présents.
Elle attend toujours ton retour, gémissant dans son coeur, et elle donne de l'espoir et elle fait des promesses à chacun d'eux, et elle leur envoie des messagers; mais son esprit a d'autres pensées.
Et le subtil Odysseus, lui répondant, parla ainsi: -- O dieux! je devais donc, comme l'Atréide Agamemnôn, périr d'une mauvaise mort dans mes demeures, si tu ne m'eusses averti à temps, ô déesse! Mais dis-moi comment nous punirons ces hommes.
Debout auprès de moi, souffle dans mon coeur une grande audace, comme au jour où nous avons renversé les grandes murailles de Troiè.
Si tu restes, pleine d'ardeur, auprès de moi, ô Athènè aux yeux clairs, et si tu m'aides, ô vénérable déesse, je combattrai seul trois cents guerriers.
Et la déesse Athènè aux yeux clairs lui répondit: -- Certes, je serai auprès de toi et je ne te perdrai pas de vue, quand nous accomplirons ces choses.
Et j'espère que le large pavé sera souillé du sang et de la cervelle de plus d'un de ces prétendants qui mangent tes richesses.
Je vais te rendre inconnu à tous les hommes.
Va d'abord trouver le porcher qui garde tes porcs, car il te veut du bien, et il aime ton fils et la sage Pènélopéia.
Tu le trouveras surveillant les porcs; et ceux-ci se nourrissent auprès de la roche du Corbeau et de la fontaine Aréthousè, mangeant le gland qui leur plait et buvant l'eau noire.
Je l'ai conduit là moi-même, afin qu'il se fasse une bonne renommée; mais il ne souffre aucune douleur, et il est assis, tranquille, dans les demeures de l'Atréide, où tout lui est abondamment offert.
En parlant ainsi, Athènè le toucha d'une baguette et elle dessécha sa belle peau sur ses membres courbés, et elle fit tomber ses blonds cheveux de sa tête.
Ils se séparèrent après s'être ainsi entendus, et Athènè se rendit dans la divine Lakédaimôn, auprès du fils d'Odysseus.
Et il le trouva assis sous le portique, en un lieu découvert où il avait construit de belles et grandes étables autour desquelles on pouvait marcher.
Et il les avait construites, pour ses porcs, de pierres superposées et entourées d'une haie épineuse, en l'absence du roi, sans l'aide de sa maîtresse et du vieux Laertès.
Et il avait planté au dehors des pieux épais et nombreux, en coeur noir de chêne; et, dans l'intérieur, il avait fait douze parcs à porcs.
Quatre chiens, semblables à des bêtes fauves, et que le prince des porchers nourrissait, veillaient toujours sur les porcs.
Et celui-ci adaptait à ses pieds des sandales qu'il taillait dans la peau d'une vache coloriée.
Et trois des autres porchers étaient dispersés, faisant paître leurs porcs; et le quatrième avait été envoyé par nécessité à la ville, avec un porc pour les prétendants orgueilleux, afin que ceux-ci, l'ayant tué, dévorassent sa chair.
Et aussitôt les chiens aboyeurs virent Odysseus, et ils accoururent en hurlant; mais Odysseus s'assit plein de ruse, et le bâton tomba de sa main.
Les dieux m'ont fait assez d'autres maux.
Je reste ici, gémissant, et pleurant un roi divin, et je nourris ses porcs gras, pour que d'autres que lui les mangent; et peut-être souffre-t-il de la faim, errant parmi les peuples étrangers, s'il vit encore et s'il voit la lumière de Hèlios.
Mais suis-moi, et entrons dans l'étable, ô vieillard, afin que, rassasié dans ton âme de nourriture et de vin, tu me dises d'où tu es et quels maux tu as subis.
Ayant ainsi parlé, le divin porcher le précéda dans l'étable, et, l'introduisant, il le fit asseoir sur des branches épaisses qu'il recouvrit de la peau d'une chèvre sauvage et velue.
Et, s'étant couché sur cette peau grande et épaisse, Odysseus se réjouit d'être reçu ainsi, et il dit: -- Que Zeus, ô mon hôte, et les autres dieux immortels t'accordent ce que tu désires le plus, car tu me reçois avec bonté.
Ainsi mon travail a prospéré, et le roi m'eût grandement récompensé, s'il était devenu vieux ici; mais il a péri.
Plût aux dieux que la race des Hélénè eût péri entièrement, puisqu'elle a rompu les genoux de tant de guerriers! car mon maître aussi, pour la cause d'Agamemnôn, est allé vers Ilios nourrice de chevaux, afin de combattre les Troiens.
Mais les dieux heureux n'aiment pas les actions impies, et ils aiment au contraire la justice et les actions équitables.
Même les ennemis barbares qui envahissent une terre étrangère, à qui Zeus accorde le butin, et qui reviennent vers leurs demeures avec des nefs pleines, sentent l'inquiétude et la crainte dans leurs âmes.
Et ils puisent et boivent le vin sans mesure.
Certes, les richesses de mon maître étaient grandes.
Aucun héros n'en avait autant, ni sur la noire terre ferme, ni dans Ithakè elle-même.
Vingt hommes n'ont point tant de richesses.
Je t'en ferai le compte: douze troupeaux de boeufs sur la terre ferme, autant de brebis, autant de porcs, autant de larges étables de chèvres.
Le tout est surveillé par des pasteurs étrangers.
Ici, à l'extrémité de l'île, onze grands troupeaux de chèvres paissent sous la garde de bons serviteurs; et chacun de ceux-ci mène tous les jours aux prétendants la meilleure des chèvres engraissées.
Et moi, je garde ces porcs et je les protège, mais j'envoie aussi aux prétendants le meilleur et le plus gras.
Il parla ainsi, et Odysseus mangeait les chairs et buvait le vin en silence, méditant le malheur des prétendants.
Après qu'il eut mangé et bu et satisfait son âme, Eumaios lui remit pleine de vin la coupe où il avait bu lui-même.
Zeus et les autres dieux immortels savent, en effet, si je viens vous annoncer que je l'ai vu, car j'ai beaucoup erré.
Et le chef des porchers lui répondit: -- Ô vieillard, aucun voyageur errant et apportant des nouvelles ne persuadera sa femme et son cher fils.
Que de mendiants affamés mentent effrontément et ne veulent point dire la vérité! Chaque étranger qui vient parmi le peuple d'Ithakè va trouver ma maîtresse et lui fait des mensonges.
Elle les reçoit avec bonté, les traite bien et les interroge sur chaque chose.
Puis elle gémit, et les larmes tombent de ses paupières, comme c'est la coutume de la femme dont le mari est mort.
Et toi, vieillard, tu inventerais aussitôt une histoire, afin qu'elle te donnât un manteau, une tunique, des vêtements.
Mais déjà les chiens rapides et les oiseaux carnassiers ont arraché sa chair de ses os, et il a perdu l'âme; ou les poissons l'ont mangé dans la mer, et ses os gisent sur le rivage, couverts d'un monceau de sable.
Et je ne les pleure point tant, et je ne désire point tant les revoir de mes yeux sur la terre de ma patrie, que je ne suis saisi du regret d'Odysseus absent.
Et maintenant qu'il n'est point là, ô étranger, je le respecte en le nommant, car il m'aimait beaucoup et prenait soin de moi; c'est pourquoi je l'appelle mon frère aîné, bien qu'il soit absent au loin.
Et le patient et divin Odysseus lui répondit: -- Ô ami, puisque tu nies mes paroles, et que tu affirmes qu'il ne reviendra pas, ton esprit est toujours incrédule.
Cependant, je ne parle point au hasard, et je jure par serment qu'Odysseus reviendra.
Qu'on me récompense de cette bonne nouvelle quand il sera rentré dans ses demeures.
Je n'accepterai rien auparavant, malgré ma misère; mais, alors seulement, qu'on me donne des vêtements, un manteau et une tunique.
Il m'est odieux, non moins que les portes d'Aidès, celui qui, poussé par la misère, parle faussement.
Que Zeus, le premier des dieux, le sache! Et cette table hospitalière, et le foyer de l'irréprochable Odysseus où je me suis assis! Certes, toutes les choses que j'annonce s'accompliront.
Odysseus arrivera ici dans cette même année, même à la fin de ce mois; même dans peu de jours il rentrera dans sa demeure et il punira chacun de ceux qui outragent sa femme et son illustre fils.
Et le porcher Eumaios lui répondit: -- Ô vieillard, je ne te donnerai point cette récompense d'une bonne nouvelle, car jamais Odysseus ne reviendra vers sa demeure.
Bois donc en repos; ne parlons plus de cela, et ne me rappelle point ces choses, car je suis triste dans mon coeur quand quelqu'un se souvient de mon glorieux maître.
Mais j'accepte ton serment; qu'Odysseus revienne, comme je le désire, ainsi que Pènélopéia, le vieux Laertès et le divin Tèlémakhos.
Maintenant, je gémis sur cet enfant, Tèlémakhos, qu'a engendré Odysseus, et que les dieux ont nourri comme une jeune plante.
Mais laissons-le, soit qu'il périsse, soit qu'il échappe, et que le Kroniôn le couvre de sa main! Pour toi, vieillard, raconte-moi tes malheurs, et parle avec vérité, afin que je t'entende.
Je me glorifie d'être né dans la vaste Krètè et d'être le fils d'un homme riche.
Beaucoup d'autres fils lui étaient nés dans ses demeures, d'une femme légitime, et y avaient été élevés.
Mais les kères de la mort l'emportèrent aux demeures d'Aidès, et ses fils magnanimes partagèrent ses biens et les tirèrent au sort.
Et ils m'en donnèrent une très petite part avec sa maison.
Mais, par ma vertu, j'épousai une fille d'hommes très riches, car je n'étais ni insensé, ni lâche.
Maintenant tout est flétri en moi, mais, cependant, tu peux juger en regardant le chaume; et, certes, j'ai subi des maux cruels.
Ainsi chaque homme se réjouit de choses différentes.
En effet, avant que les fils des Akhaiens eussent mis le pied devant Troiè, j'avais neuf fois commandé des guerriers et des nefs rapides contre des peuples étrangers, et tout m'avait réussi.
Je choisissais d'abord ma part légitime du butin, et je recevais ensuite beaucoup de dons; et ma maison s'accroissait, et j'étais craint et respecté parmi les Krètois.
Là, nous, fils des Akhaiens, nous combattîmes pendant neuf années, et, la dixième, ayant saccagé la ville de Priamos, nous revînmes avec nos nefs vers nos demeures; mais un dieu dispersa les Akhaiens.
Mais à moi, malheureux, le sage Zeus imposa d'autres maux.
Je restai un seul mois dans ma demeure, me réjouissant de mes enfants, de ma femme et de mes richesses; et mon coeur me poussa ensuite à naviguer vers l'Aigyptiè sur mes nefs bien construites, avec de divins compagnons.
Et je préparai neuf nefs, et aussitôt les équipages en furent réunis.
Pendant six jours mes chers compagnons prirent de joyeux repas, car j'offris beaucoup de sacrifices aux dieux, et, en même temps, des mets à mes hommes.
Et j'arrêtai mes nefs recourbées dans le fleuve Aigyptos.
Là, j'ordonnai à mes chers compagnons de rester auprès des nefs pour les garder, et j'envoyai des éclaireurs pour aller à la découverte.
Mais ceux-ci, égarés par leur audace et confiants dans leurs forces, dévastèrent aussitôt les beaux champs des hommes Aigyptiens, entraînant les femmes et les petits enfants et tuant les hommes.
Et aussitôt le tumulte arriva jusqu'à la ville.
Et les habitants, entendant ces clameurs, accoururent au lever d'Éôs, et toute la plaine se remplit de piétons et de cavaliers et de l'éclat de l'airain.
Et le foudroyant Zeus mit mes compagnons en fuite, et aucun d'eux ne soutint l'attaque, et la mort les environna de toutes parts.
Là, un grand nombre des nôtres fut tué par l'airain aigu, et les autres furent emmenés vivants pour être esclaves.
Mais Zeus lui-même mit cette résolution dans mon esprit.
Plût aux dieux que j'eusse dû mourir en Aigyptiè et subir alors ma destinée, car d'autres malheurs m'attendaient.
Certes, ses guerriers m'entouraient, voulant me tuer de leurs lances de frêne, car ils étaient très irrités; mais il m'arracha à eux, craignant la colère de Zeus hospitalier qui châtie surtout les mauvaises actions.
Je restai là sept ans, et j'amassai beaucoup de richesses parmi les Aigyptiens, car tous me firent des présents.
Mais vers la huitième année, arriva un homme de la Phoinikiè, plein de mensonges, et qui avait déjà causé beaucoup de maux aux hommes.
Et il me persuada par ses mensonges d'aller en Phoinikiè, où étaient sa demeure et ses biens.
Et je restai là une année entière auprès de lui.
Et je le suivis, le soupçonnant, mais contraint.
Et la nef, poussée par le souffle propice de Boréas, approchait de la Krètè, quand Zeus médita notre ruine.
Et déjà nous avions laissé la Krètè, et rien n'apparaissait plus que l'Ouranos et la mer.
Alors, le Kroniôn suspendit une nuée noire sur la nef creuse, et sous cette nuée toute la mer devint noire aussi.
Et Zeus tonna, et il lança la foudre sur la nef, qui se renversa, frappée par la foudre de Zeus, et se remplit de fumée.
Et tous les hommes furent précipités de la nef, et ils étaient emportés, comme des oiseaux de mer, par les flots, autour de la nef noire, et un dieu leur refusa le retour.
Alors Zeus me mit entre les mains le long mât de la nef à proue bleue, afin que je pusse fuir la mort; et l'ayant embrassé, je fus la proie des vents furieux.
Et je fus emporté pendant neuf jours, et, dans la dixième nuit noire, une grande lame me jeta sur la terre des Thesprôtes.
Alors le héros Pheidôn, le roi des Thesprôtes, m'accueillit généreusement; car je rencontrai d'abord son cher fils, et celui- ci me conduisit, accablé de froid et de fatigue, et, me soutenant de la main, m'emmena dans les demeures de son père.
Et celui-ci me donna des vêtements, un manteau et une tunique.
Là, j'entendis parler d'Odysseus.
Pheidôn me dit que, lui ayant donné l'hospitalité, il l'avait traité en ami, comme il retournait dans la terre de sa patrie.
Et il me montra les richesses qu'avait réunies Odysseus, de l'airain, de l'or et du fer très difficile à travailler, le tout assez abondant pour nourrir jusqu'à sa dixième génération.
Et tous ces trésors étaient déposés dans les demeures du roi.
Et celui-ci me disait qu'Odysseus était allé à Dôdônè pour apprendre du grand Chêne la volonté de Zeus, et pour savoir comment, depuis longtemps absent, il rentrerait dans la terre d'Ithakè, soit ouvertement, soit en secret.
Et Pheidôn me jura, en faisant des libations dans sa demeure, que la nef et les hommes étaient prêts qui devaient conduire Odysseus dans la chère terre de sa patrie.
Mais il me renvoya d'abord, profitant d'une nef des Thesprôtes qui allait à Doulikhios.
Et il ordonna de me mener au roi Akastos; mais ces hommes prirent une résolution funeste pour moi, afin, sans doute, que je subisse toutes les misères.
Quand la nef fut éloignée de terre, ils songèrent aussitôt à me réduire en servitude; et, m'arrachant mon vêtement, mon manteau et ma tunique, ils jetèrent sur moi ce misérable haillon et cette tunique déchirée, tels que tu les vois.
Vers le soir ils parvinrent aux champs de la riante Ithakè, et ils me lièrent aux bancs de la nef avec une corde bien tordue; puis ils descendirent sur le rivage de la mer pour prendre leur repas.
Mais les dieux eux-mêmes détachèrent aisément mes liens.
Alors, enveloppant ma tête de ce haillon, je descendis à la mer par le gouvernail, et pressant l'eau de ma poitrine et nageant des deux mains, j'abordai très loin d'eux.
Comment un homme tel que toi peut-il mentir aussi effrontément? Je sais trop que penser du retour de mon maître.
Certes, il est très odieux à tous les dieux, puisqu'ils ne l'ont point dompté par la main des Troiens, ou qu'ils ne lui ont point permis, après la guerre, de mourir entre les bras de ses amis.
Car tous les Akhaiens lui eussent élevé un tombeau, et une grande gloire eût été accordée à son fils dans l'avenir.
Et maintenant les Harpyes l'ont déchiré sans gloire, et moi, séparé de tous, je reste auprès de mes porcs; et je ne vais point à la ville, si ce n'est quand la sage Pènélopéia m'ordonne d'y aller, quand elle a reçu quelque nouvelle.
Et, alors, tous s'empressent de m'interroger, ceux qui s'attristent de la longue absence de leur roi et ceux qui se réjouissent de dévorer impunément ses richesses.
Mais il ne m'est point agréable de demander ou de répondre depuis qu'un Aitôlien m'a trompé par ses paroles.
Ayant tué un homme, il avait erré en beaucoup de pays, et il vint dans ma demeure, et je le reçus avec amitié.
Il me dit qu'il avait vu, parmi les Krètois, auprès d'Idoméneus, mon maître réparant ses nefs que les tempêtes avaient brisées.
Et il me dit qu'Odysseus allait revenir, soit cet été, soit cet automne, ramenant de nombreuses richesses avec ses divins compagnons.
Et le subtil Odysseus lui répondit: -- Certes, tu as dans ta poitrine un esprit incrédule, puisque ayant juré par serment, je ne t'ai point persuadé.
Mais faisons un pacte, et que les dieux qui habitent l'Olympos soient témoins.
Comment supplierais-je ensuite le Kroniôn Zeus? Mais voici l'heure du repas, et mes compagnons vont arriver promptement, afin que nous préparions un bon repas dans l'étable.
Tandis qu'ils se parlaient ainsi, les porcs et les porchers arrivèrent.
Et ils enfermèrent les porcs, comme de coutume, pour la nuit, et une immense rumeur s'éleva du milieu des animaux qui allaient à l'enclos.
Ayant ainsi parlé, il fendit du bois avec l'airain tranchant.
Et les porchers amenèrent un porc très gras ayant cinq ans.
Et ils l'étendirent devant le foyer.
Mais Eumaios n'oublia point les immortels, car il n'avait que de bonnes pensées; et il jeta d'abord dans le feu les soies de la tête du porc aux dents blanches, et il pria tous les dieux, afin que le subtil Odysseus revint dans ses demeures.
Puis, levant les bras, il frappa la victime d'un morceau de chêne qu'il avait réservé, et la vie abandonna le porc.
Et les porchers l'égorgèrent, le brûlèrent et le coupèrent par morceaux.
Et Eumaios, retirant les entrailles saignantes, qu'il recouvrit de la graisse prise au corps, les jeta dans le feu après les avoir saupoudrées de fleur de farine d'orge.
Et les porchers, divisant le reste, traversèrent les viandes de broches, les firent rôtir avec soin et les retirèrent du feu.
Puis ils les déposèrent sur des disques.
Eumaios se leva, faisant les parts, car il avait des pensées équitables; et il fit en tout sept parts.
Il en consacra une aux nymphes et à Hermès, fils de Maiè, et il distribua les autres à chacun; mais il honora Odysseus du dos entier du porc aux dents blanches.
Et le héros, le subtil Odysseus, s'en glorifia, et dit à Eumaios: -- Plaise aux dieux, Eumaios, que tu sois toujours cher au père Zeus, puisque, tel que je suis, tu m'as honoré de cette part excellente.
Et le porcher Eumaios lui répondit: -- Mange heureusement, mon hôte, et délecte-toi de ces mets tels qu'ils sont.
Un dieu nous les a donnés et nous laissera en jouir, s'il le veut; car il peut tout.
Il parla ainsi, et il offrit les prémices aux dieux éternels.
Puis, ayant fait des libations avec du vin rouge, il mit une coupe entre les mains d'Odysseus destructeur des citadelles.
Et celui-ci s'assit devant le dos du porc; et Mésaulios, que le chef des porchers avait acheté en l'absence de son maître, et sans l'aide de sa maîtresse et du vieux Laertès, distribua les parts.
Il l'avait acheté de ses propres richesses à des Taphiens.
Et tous étendirent les mains vers les mets placés devant eux.
Et après qu'ils eurent assouvi le besoin de boire et de manger, Mésaulios enleva le pain, et tous, rassasiés de nourriture, allèrent à leurs lits.
Mais la nuit vint, mauvaise et noire; et Zeus plut toute la nuit, et le grand Zéphyros soufflait chargé d'eau.
Plût aux dieux que je fusse jeune et que ma force fût grande, comme au jour où nous tendîmes une embuscade sous Troiè.
Les chefs étaient Odysseus et l'Atréide Ménélaos, et je commandais avec eux, car ils m'avaient choisi eux-mêmes.
Quand nous fûmes arrivés à la ville, sous la haute muraille, nous nous couchâmes avec nos armes, dans un marais, au milieu de roseaux et de broussailles épaisses.
La nuit vint, mauvaise, et le souffle de Boréas était glacé.
Puis la neige tomba, froide, et le givre couvrait nos boucliers.
Et tous avaient leurs manteaux et leurs tuniques; et ils dormaient tranquilles, couvrant leurs épaules de leurs boucliers.
Pour moi, j'avais laissé mon manteau à mes compagnons comme un insensé; mais je n'avais point pensé qu'il dût faire un si grand froid, et je n'avais que mon bouclier et une tunique brillante.
Et il me dit à voix basse: -- Tais-toi maintenant, de peur qu'un autre parmi les Akhaiens t'entende.' Il parla ainsi, et, appuyé sur le coude, il dit: -- Écoutez-moi, amis.
Un songe divin m'a réveillé.
plût aux Dieux que je fusse aussi jeune et que ma force fût aussi grande! un des porchers, dans ces étables, me donnerait un manteau, par amitié et par respect pour un homme brave.
Mais maintenant, je suis méprisé, à cause des misérables haillons qui me couvrent le corps.
Et le porcher Eumaios lui répondit: -- Ô vieillard, tu as raconté une histoire irréprochable, et tu n'auras point dit en vain une parole excellente.
Quand le cher fils d'Odysseus sera revenu, il te donnera lui-même des vêtements, un manteau et une tunique, et il te fera conduire où ton coeur désire aller.
Ayant ainsi parlé, il se leva, approcha le feu du lit de peaux de chèvres et de brebis où Odysseus se coucha, et il jeta sur lui un grand et épais manteau de rechange et dont il se couvrait quand les mauvais temps survenaient.
Et Odysseus se coucha, et, auprès de lui, les jeunes porchers s'endormirent; mais il ne plut point à Eumaios de reposer dans son lit loin de ses porcs, et il sortit, armé.
Et Odysseus se réjouissait qu'il prît tant de soin de ses biens pendant son absence.
Et Pallas Athènè se rendit dans la grande Lakédaimôn, vers l'illustre fils du magnanime Odysseus, afin de l'avertir et de l'exciter au retour.
Et elle trouva Tèlémakhos et l'illustre fils de Nestôr dormant sous le portique de la demeure de l'illustre Ménélaos.
Et le Nestoride dormait paisiblement; mais le doux sommeil ne saisissait point Tèlémakhos, et il songeait à son père, dans son esprit, pendant la nuit solitaire.
Excite donc très promptement l'illustre Ménélaos à te renvoyer, afin que tu retrouves ton irréprochable mère dans tes demeures.
Déjà son père et ses frères lui ordonnent d'épouser Eurymakhos, car il l'emporte sur tous les prétendants par les présents qu'il offre et la plus riche dot qu'il promet.
Prends garde que, contre son gré, elle emporte ces richesses de ta demeure.
Tu sais, en effet, quelle est l'âme d'une femme; elle veut toujours enrichir la maison de celui qu'elle épouse.
Elle ne se souvient plus de ses premiers enfants ni de son premier mari mort, et elle n'y songe plus.
Quand tu seras de retour, confie donc, jusqu'à ce que les dieux t'aient donné une femme vénérable, toutes tes richesses à la meilleure de tes servantes.
Mais je te dirai autre chose.
Garde mes paroles dans ton esprit.
Conduis ta nef bien construite loin des îles, et navigue la nuit.
Celui des immortels qui veille sur toi t'enverra un vent favorable.
Et dès que tu seras arrivé au rivage d'Ithakè, envoie la nef et tous tes compagnons à la ville, et va d'abord chez le porcher qui garde tes porcs et qui t'aime.
Dors chez lui, et envoie-le à la ville annoncer à l'irréprochable Pènélopéia que tu la salues et que tu reviens de Pylos.
Ayant ainsi parlé, elle remonta dans le haut Olympos.
Et Tèlémakhos éveilla le Nestoride de son doux sommeil en le poussant du pied, et il lui dit: -- Lève-toi, Nestoride Peisistratos, et lie au char les chevaux au sabot massif afin que nous partions.
Et le Nestoride Peisistratos lui répondit: -- Tèlémakhos, nous ne pouvons, quelque hâte que nous ayons, partir dans la nuit ténébreuse.
Bientôt Eôs paraîtra.
Attendons au matin et jusqu'à ce que le héros Atréide Ménélaos illustre par sa lance ait placé ses présents dans le char et t'ait renvoyé avec des paroles amies.
Un hôte se souvient toujours d'un homme aussi hospitalier qui l'a reçu avec amitié.
Il parla ainsi, et aussitôt Éôs s'assit sur son thrône d'or, et le brave Ménélaos s'approcha d'eux, ayant quitté le lit où était Hélénè aux beaux cheveux.
Et le brave Ménélaos lui répondit: -- Tèlémakhos, je ne te retiendrai pas plus longtemps, puisque tu désires t'en retourner.
Je m'irrite également contre un homme qui aime ses hôtes outre mesure ou qui les hait.
Une conduite convenable est la meilleure.
Il est mal de renvoyer un hôte qui veut rester, ou de retenir celui qui veut partir; mais il faut le traiter avec amitié s'il veut rester, ou le renvoyer s'il veut partir.
Reste cependant jusqu'à ce que j'aie placé sur ton char de beaux présents que tu verras de tes yeux, et je dirai aux servantes de préparer un repas abondant dans mes demeures à l'aide des mets qui s'y trouvent.
Il est honorable, glorieux et utile de parcourir une grande étendue de pays après avoir mangé.
Et le brave Ménélaos, l'ayant entendu, ordonna aussitôt à sa femme et à ses servantes de préparer dans les demeures un repas abondant, à l'aide des mets qui s'y trouvaient.
Et alors le Boèthoide Etéônteus, qui sortait de son lit et qui n'habitait pas loin du roi, arriva près de lui.
Et le brave Ménélaos lui ordonna d'allumer du feu et de faire rôtir les viandes.
Et le Boèthoide obéit dès qu'il eut entendu.
Et Ménélaos rentra dans sa chambre nuptiale parfumée, et Hélénè et Mégapenthès allaient avec lui.
Quand ils furent arrivés là où les choses précieuses étaient enfermées, l'Atréide prit une coupe ronde, et il ordonna à son fils Mégapenthès d'emporter un kratère d'argent.
Et Hélénè s'arrêta devant un coffre où étaient enfermés les vêtements aux couleurs variées qu'elle avait travaillés elle-même.
Et Hélénè, la divine femme, prit un péplos, le plus beau de tous par ses couleurs diverses, et le plus grand, et qui resplendissait comme une étoile; et il était placé sous tous les autres.
Et ils retournèrent par les demeures jusqu'à ce qu'ils fussent arrivés auprès de Tèlémakhos.
C'est l'ouvrage de Hèphaistos, et l'illustre héros, roi des Sidônes, me l'offrit, quand il me reçut dans sa demeure, à mon retour; et, moi, je veux te l'offrir.
Jusque-là, qu'il reste auprès de ta chère mère.
En quittant notre demeure pour la terre de ta patrie, réjouis-toi de mon souvenir.
Ayant ainsi parlé, elle lui mit le péplos entre les mains, et il le reçut avec joie.
Et le héros Peisistratros plaça les présents dans une corbeille, et il les admirait dans son âme.
Puis, le blond Ménélaos les conduisit dans les demeures où ils s'assirent sur des sièges et sur des thrônes.
Et une servante versa, d'une belle aiguière d'or dans un bassin d'argent, de l'eau pour laver leurs mains; et, devant eux, elle dressa la table polie.
Et l'irréprochable intendante, pleine de grâce pour tous, couvrit la table de pain et de mets nombreux; et le Boèthoide coupait les viandes et distribuait les parts, et le fils de l'illustre Ménélaos versait le vin.
Et tous étendirent les mains vers les mets placés devant eux.
Après qu'ils eurent assouvi la faim et la soif, Télémakhos et l'illustre fils de Nestôr, ayant mis les chevaux sous le joug, montèrent sur le beau char et sortirent du vestibule et du portique sonore.
Et le blond Ménélaos Atréide allait avec eux, portant à la main une coupe d'or pleine de vin doux, afin de faire une libation avant le départ.
Et, se tenant devant les chevaux, il parla ainsi: -- Salut, ô jeunes hommes! Portez mon salut au prince des peuples Nestôr, qui était aussi doux qu'un père pour moi, quand les fils des Akhaiens combattaient devant Troiè.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit: -- Ô divin, nous répéterons toutes tes paroles à Nestôr.
Plaise aux dieux que, de retour dans Ithakè et dans la demeure d'Odysseus, je puisse dire avec quelle amitié tu m'as reçu, toi dont j'emporte les beaux et nombreux présents.
Et tandis qu'il parlait ainsi, un aigle s'envola à sa droite, portant dans ses serres une grande oie blanche domestique.
Les hommes et les femmes le poursuivaient avec des cris; et l'aigle, s'approchant, passa à la droite des chevaux.
Et tous, l'ayant vu, se réjouirent dans leurs âmes; et le Nestoride Peisistratos dit le premier: -- Décide, divin Ménélaos, prince des peuples, si un dieu nous envoie ce signe, ou à toi.
Il parla ainsi, et Ménélaos cher à Arès songeait comment il répondrait sagement; mais Hélénè au large péplos le devança et dit: -- Écoutez-moi, et je prophétiserai ainsi que les immortels me l'inspirent, et je pense que ceci s'accomplira.
De même que l'aigle, descendu de la montagne où est sa race et où sont ses petits, a enlevé l'oie dans les demeures, ainsi Odysseus, après avoir beaucoup souffert et beaucoup erré, reviendra dans sa maison et se vengera.
Peut-être déjà est-il dans sa demeure, apportant la mort aux prétendants.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit: -- Puisse Zeus, le tonnant mari de Hèrè, le vouloir ainsi, et, désormais, je t'adresserai des prières comme à une déesse.
Ayant ainsi parlé, il fouetta les chevaux, et ceux-ci s'élancèrent rapidement par la ville et la plaine.
Et, ce jour entier, ils coururent tous deux sous le joug.
Et Hèlios tomba, et tous les chemins devinrent sombres.
Et ils arrivèrent à Phèra, dans la demeure de Diokleus, fils d'Orsilokhos que l'Alphéios avait engendré.
Et ils y dormirent la nuit, car il leur offrit l'hospitalité.
Mais quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, ils attelèrent leurs chevaux, et, montant sur leur beau char, ils sortirent du vestibule et du portique sonore.
Et ils excitèrent les chevaux du fouet, et ceux- ci couraient avec ardeur.
Et ils parvinrent bientôt à la haute ville de Pylos.
Ô divin, ne me conduis pas plus loin que ma nef, mais laisse-moi ici, de peur que le vieillard me retienne malgré moi dans sa demeure, désirant m'honorer; car il est nécessaire que je parte très promptement.
Il parla ainsi, et le Nestoride délibéra dans son esprit comment il accomplirait convenablement sa promesse.
Et, en délibérant, ceci lui sembla la meilleure résolution.
Il tourna les chevaux du côté de la nef rapide et du rivage de la mer.
Car je sais dans mon esprit et dans mon coeur quelle est sa grande âme.
Il ne te renverrait pas, et, lui-même, il viendrait ici te chercher, ne voulant pas que tu partes les mains vides.
Et, certes, il sera très irrité.
Ayant ainsi parlé, il poussa les chevaux aux belles crinières vers la ville des Pyliens, et il parvint rapidement à sa demeure.
Et aussitôt Tèlémakhos excita ses compagnons: -- Compagnons, préparez les agrès de la nef noire, montons-y et faisons notre route.
Il parla ainsi, et, dès qu'ils l'eurent entendu, ils montèrent sur la nef et s'assirent sur les bancs.
Et, tandis qu'ils se préparaient, il suppliait Athènè à l'extrémité de la nef.
Et voici qu'un étranger survint, qui, ayant tué un homme, fuyait Argos; et c'était un divinateur de la race de Mélampous.
Mais il évita la mort, ayant chassé les boeufs mugissants de Phylakè à Pylos et s'étant vengé de l'outrage du divin Nèleus; et il conduisit vers son frère la jeune fille qu'il avait épousée, et sa destinée fut d'habiter parmi les Argiens qu'il commanda.
Là, il s'unit à sa femme et bâtit une haute demeure.
Et il engendra deux fils robustes, Antiphatès et Mantios.
Antiphatès engendra le magnanime Oikleus, et Oikleus engendra Amphiaraos, sauveur du peuple, que Zeus tempétueux et Apollon aimèrent au-dessus de tous.
Mais il ne parvint pas au seuil de la vieillesse, et il périt à Thèbè, trahi par sa femme que des présents avaient séduite.
Et deux fils naquirent de lui, Alkmaôn et Amphilokhos.
Et Mantios engendra Polypheideus et Klitos.
Mais Éôs au thrône d'or enleva Klitos à cause de sa beauté et le mit parmi les immortels.
Et, quand Amphiaraos fut mort, Apollon rendit le magnanime Polypheideus le plus habile des divinateurs.
Et celui-ci, irrité contre son père, se retira dans la Hypérèsiè, où il habita, prophétisant pour tous les hommes.
Et ce fut son fils qui survint, et il se nommait Théoklyménos.
Qui es-tu? D'où viens-tu? Où est ta ville? Où sont tes parents? Et le prudent Tèlémakhos lui répondit: -- Etranger, je te dirai la vérité.
Ma famille est d'Ithakè et mon père est Odysseus, s'il vit encore; mais déjà sans doute il a péri d'une mort lamentable.
Je suis venu ici, avec mes compagnons et ma nef noire, pour m'informer de mon père depuis longtemps absent.
Et le divin Théoklyménos lui répondit: -- Moi, je fuis loin de ma patrie, ayant tué un homme.
Ses frères et ses compagnons nombreux habitent Argos nourrice de chevaux et commandent aux Akhaiens.
Je fuis leur vengeance et la kèr noire, puisque ma destinée est d'errer parmi les hommes.
Laisse-moi monter sur ta nef, puisque je viens en suppliant, de peur qu'ils me tuent, car je pense qu'ils me poursuivent.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit: -- Certes, je ne te chasserai point de ma nef égale.
Suis-moi; nous t'accueillerons avec amitié et de notre mieux.
Ayant ainsi parlé, il prit la lance d'airain de Théoklyménos et il la déposa sur le pont de la nef aux deux rangs d'avirons; et il y monta lui-même, et il s'assit sur la poupe, et il y fit asseoir Théoklyménos auprès de lui.
Et ses compagnons détachèrent le câble, et il leur ordonna d'appareiller, et ils se hâtèrent d'obéir.
Ils dressèrent le mât de sapin sur le pont creux et ils le soutinrent avec des cordes, et ils déployèrent les blanches voiles tenues ouvertes à l'aide de courroies.
Athènè aux yeux clairs leur envoya un vent propice qui soufflait avec force, et la nef courait rapidement sur l'eau salée de la mer.
Hèlios tomba et tous les chemins devinrent sombres.
Et la nef, poussée par un vent propice de Zeus, dépassa Phéras et la divine Élis où commandent les Épéiens.
Puis Tèlémakhos s'engagea entre les îles rocheuses, se demandant s'il éviterait la mort ou s'il serait fait captif.
Je désire aller au matin à la ville, afin d'y mendier et de ne plus vous être à charge.
Donnez-moi donc un bon conseil et un conducteur qui me mène.
J'irai, errant çà et là, par nécessité, afin qu'on m'accorde à boire et à manger.
Et j'entrerai dans la demeure du divin Odysseus, pour en donner des nouvelles à la sage Pènélopéia.
Et je me mêlerai aux prétendants insolents, afin qu'ils me donnent à manger, car ils ont des mets en abondance.
Je ferai même aussitôt au milieu d'eux tout ce qu'ils m'ordonneront.
Et le porcher Eumaios, très irrité, lui répondit: -- Hélas! mon hôte, quel dessein a conçu ton esprit? Certes, si tu désires te mêler à la foule des prétendants, c'est que tu veux périr.
Leur insolence et leur violence sont montées jusqu'à l'Ouranos de fer.
Leurs serviteurs ne te ressemblent pas; ce sont des jeunes hommes vêtus de beaux manteaux et de belles tuniques, beaux de tête et de visage, qui chargent les tables polies de pain, de viandes et de vins.
Reste ici; aucun ne se plaint de ta présence, ni moi, ni mes compagnons.
Dès que le cher fils d'Odysseus sera revenu, il te donnera une tunique et un manteau, et il te fera reconduire là où ton âme t'ordonne d'aller.
Maintenant, puisque tu me retiens et que tu m'ordonnes d'attendre Tèlémakhos, parle- moi de la mère du divin Odysseus, et de son père qu'il a laissé en partant sur le seuil de la vieillesse.
Vivent-ils encore sous la splendeur de Hèlios, ou sont-ils morts et dans les demeures d'Aidès? Et le chef des porchers lui répondit: -- Mon hôte, je te dirai la vérité.
Elle est morte d'une mort lamentable par le regret de son illustre fils.
Ainsi, bientôt, mourra ici quiconque m'a aimé.
Aussi longtemps qu'elle a vécu, malgré sa douleur, elle aimait à me questionner et à m'interroger; car elle m'avait élevé elle- même, avec son illustre fille Klyménè au large péplos, qu'elle avait enfantée la dernière.
Elle m'éleva avec sa fille et elle m'honora non moins que celle-ci.
Mais, quand nous fûmes arrivés tous deux à la puberté, Klyménè fut mariée à un Samien qui donna de nombreux présents à ses parents.
Et alors Antikléia me donna un manteau, une tunique, de belles sandales, et elle m'envoya aux champs, et elle m'aima plus encore dans son coeur.
Et, maintenant, je suis privé de tous ces biens; mais les dieux ont fécondé mon travail, et, par eux, j'ai mangé et bu, et j'ai donné aux suppliants vénérables.
Et le patient Odysseus lui répondit: -- O dieux! ainsi, porcher Eumaios, tu as été enlevé tout jeune à ta patrie et à tes parents.
Raconte-moi tout, et dis la vérité.
Les nuits sont longues et laissent le temps de dormir et le temps d'être charmé par les récits.
Il ne faut pas que tu dormes avant l'heure, car beaucoup de sommeil fait du mal.
Si le coeur et l'âme d'un d'entre ceux-ci lui ordonnent de dormir, qu'il sorte; et, au lever d'Éôs, après avoir mangé, il conduira les porcs du maître.
Pour nous, mangeant et buvant dans l'étable, nous nous charmerons par le souvenir de nos douleurs; car l'homme qui a beaucoup souffert et beaucoup erré est charmé par le souvenir de ses douleurs.
Je vais donc te répondre, puisque tu m'interroges.
Il y a une île qu'on nomme Syrè, au-dessous d'Ortygiè, du côté où Hèlios tourne.
Elle est moins grande, mais elle est agréable et produit beaucoup de boeufs, de brebis, de vin et de froment; et jamais la famine n'afflige son peuple, ni aucune maladie ne frappe les mortels misérables hommes.
Quand les générations ont vieilli dans leur ville, Apollôn à l'arc d'argent et Artémis surviennent et les tuent de leurs flèches illustres.
Il y a deux villes qui se sont partagé tout le pays, et mon père Ktèsios Orménide, semblable aux immortels, commandait à toutes deux, quand survinrent des Phoinikes illustres par leurs nefs, habiles et rusés, amenant sur leur nef noire mille choses frivoles.
Il y avait dans la demeure de mon père une femme de Phoinikiè, grande, belle et habile aux beaux ouvrages des mains.
Et les Phoinikes rusés la séduisirent.
Tandis qu'elle allait laver, un d'eux, dans la nef creuse, s'unit à elle par l'amour qui trouble l'esprit des femmes luxurieuses, même de celles qui sont sages.
Et il lui demanda ensuite qui elle était et, d'où elle venait; et, aussitôt, elle lui parla de la haute demeure de son père: -- Je me glorifie d'être de Sidôn riche en airain, et je suis la fille du riche Arybas.
Des pirates Taphiens m'ont enlevée dans les champs, transportée ici dans les demeures de Ktèsios qui leur a donné de moi un bon prix.
Et l'homme lui répondit: -- Certes, si tu voulais revenir avec nous vers tes demeures, tu reverrais la haute maison de ton père et de ta mère, et eux-mêmes, car ils vivent encore et sont riches.
Et la femme lui répondit: -- Que cela soit, si les marins veulent me jurer par serment qu'ils me reconduiront saine et sauve.
Mais gardez mes paroles dans votre esprit, et hâtez-vous d'acheter des vivres.
Et quand la nef sera chargée de provisions, qu'un messager vienne promptement m'avertir dans la demeure.
Je vous apporterai tout l'or qui me tombera sous les mains, et même je vous ferai, selon mon désir, un autre présent.
J'élève, en effet, dans les demeures, le fils de Ktèsios, un enfant remuant et courant dehors.
Je le conduirai dans la nef, et vous en aurez un grand prix en le vendant à des étrangers.
Ayant ainsi parlé, elle rentra dans nos belles demeures.
Et les Phoinikes restèrent toute une année auprès de nous, rassemblant de nombreuses richesses dans leur nef creuse.
Et quand celle-ci fut pleine, ils envoyèrent à la femme un messager pour lui annoncer qu'ils allaient partir.
Et ce messager plein de ruses vint à la demeure de mon père avec un collier d'or orné d'émaux.
Et ma mère vénérable et toutes les servantes se passaient ce collier de mains en mains et l'admiraient, et elles lui offrirent un prix; mais il ne répondit rien; et, ayant fait un signe à la femme, il retourna vers la nef.
Alors, la femme, me prenant par la main, sortit de la demeure.
Et elle trouva dans le vestibule des coupes d'or sur les tables des convives auxquels mon père avait offert un repas.
Et ceux-ci s'étaient rendus à l'agora du peuple.
Elle saisit aussitôt trois coupes qu'elle cacha dans son sein, et elle sortit, et je la suivis sans songer à rien.
Hèlios tomba, et tous les chemins devinrent sombres; et nous arrivâmes promptement au port où était la nef rapide des Phoinikes qui, nous ayant mis dans la nef, y montèrent et sillonnèrent les chemins humides; et Zeus leur envoya un vent propice.
Et le vent et le flot poussèrent les Phoinikes jusqu'à Ithakè, où Laertès m'acheta de ses propres richesses.
Et c'est ainsi que j'ai vu de mes yeux cette terre.
Puis ils s'endormirent, mais peu de temps; et, aussitôt, Éôs au beau thrône parut.
Pendant ce temps les compagnons de Tèlémakhos, ayant abordé, plièrent les voiles et abattirent le mât et conduisirent la nef dans le port, à force d'avirons.
Puis, ils jetèrent les ancres et lièrent les câbles.
Puis, étant sortis de la nef, ils préparèrent leur repas sur le rivage de la mer et mêlèrent le vin rouge.
Et quand ils eurent assouvi la faim et la soif, le prudent Tèlémakhos leur dit: -- Conduisez la nef noire à la ville; moi, j'irai vers mes champs et mes bergers.
Ce soir, je m'en reviendrai après avoir vu les travaux des champs; et demain, au matin, je vous offrirai, pour ce voyage, un bon repas de viandes et de vin doux.
Je serais absent, et ma mère ne te verrait point, car elle tisse la toile, loin des prétendants, dans la chambre supérieure; mais je t'indiquerai un autre homme vers qui tu iras, Eurymakhos, illustre fils du prudent Polybos, que les Ithakèsiens regardent comme un dieu.
C'est de beaucoup l'homme le plus illustre, et il désire ardemment épouser ma mère et posséder les honneurs d'Odysseus.
Mais l'olympien Zeus qui habite l'aithèr sait s'ils ne verront pas tous leur dernier jour avant leurs noces.
Il parlait ainsi quand un épervier, rapide messager d'Apollôn, vola à sa droite, tenant entre ses serres une colombe dont il répandait les plumes entre la nef et Tèlémakhos.
Alors Théoklyménos, entraînant celui-ci loin de ses compagnons, le prit par la main et lui dit: -- Tèlémakhos, cet oiseau ne vole point à ta droite sans qu'un dieu l'ait voulu.
Je reconnais, l'ayant regardé, que c'est un signe augural.
Il n'y a point de race plus royale que la vôtre dans Ithakè, et vous y serez toujours puissants.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit aussitôt: -- Plaise aux dieux, étranger, que ta parole s'accomplisse! Je t'aimerai, et je te ferai de nombreux présents, et nul ne pourra se dire plus heureux que toi.
Il parla ainsi, et il dit à son fidèle compagnon Peiraios: -- Peiraios Klytide, tu m'es le plus cher des compagnons qui m'ont suivi à Pylos.
Conduis maintenant cet étranger dans ta demeure; aie soin de lui et honore-le jusqu'à ce que je revienne.
Et Peiraios illustre par sa lance lui répondit: -- Tèlémakhos, quand même tu devrais rester longtemps ici, j'aurai soin de cet étranger, et rien ne lui manquera de ce qui est dû à un hôte.
Ayant ainsi parlé, il entra dans la nef, et il ordonna à ses compagnons d'y monter et de détacher les câbles.
Et Tèlémakhos, ayant lié de belles sandales à ses pieds, prit sur le pont de la nef une lance solide et brillante à pointe d'airain.
Au lever d'Éôs, Odysseus et le divin porcher préparèrent le repas, et ils allumèrent le feu, et ils envoyèrent les pâtres avec les troupeaux de porcs.
Alors les chiens aboyeurs n'aboyèrent pas à l'approche de Tèlémakhos, mais ils remuaient la queue.
Il avait à peine ainsi parlé, quand son cher fils s'arrêta sous le portique.
Ainsi le porcher couvrait de baisers le divin Tèlémakhos; et il l'embrassait comme s'il eût échappé à la mort, et il lui dit, en pleurant, ces paroles ailées: -- Tu es donc revenu, Tèlémakhos, douce lumière.
Je pensais que je ne te reverrais plus, depuis ton départ pour Pylos.
Hâte-toi d'entrer, cher enfant, afin que je me délecte à te regarder, toi qui reviens de loin.
Car tu ne viens pas souvent dans tes champs et vers tes pâtres; mais tu restes loin d'eux, et il te plaît de surveiller la multitude funeste des prétendants.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit: -- Qu'il en soit comme tu le désires, père.
C'est pour toi que je suis venu, afin de te voir de mes yeux et de t'entendre, et pour que tu me dises si ma mère est restée dans nos demeures, ou si quelqu'un l'a épousée.
Certes, peut-être le lit d'Odysseus, étant abandonné, reste-t-il en proie aux araignées immondes.
Et le chef des porchers lui répondit: -- Ta mère est restée, avec un coeur patient, dans tes demeures; elle pleure nuit et jour, accablée de chagrins.
Ayant ainsi parlé, il prit sa lance d'airain.
Et Tèlémakhos entra et passa le seuil de pierre.
Et son père Odysseus voulut lui céder sa place; mais Tèlémakhos le retint et lui dit: -- Assieds-toi, ô étranger.
Je trouverai un autre siège dans cette étable, et voici un homme qui me le préparera.
Il parla ainsi, et Odysseus se rassit, et le porcher amassa des branches vertes et mit une peau par-dessus, et le cher fils d'Odysseus s'y assit.
Puis le porcher plaça devant eux des plateaux de chairs rôties que ceux qui avaient mangé la veille avaient laissées.
Et il entassa à la hâte du pain dans des corbeilles, et il mêla le vin rouge dans un vase grossier, et il s'assit en face du divin Odysseus.
Puis, ils étendirent les mains vers la nourriture placée devant eux.
Et, après qu'ils eurent assouvi la faim et la soif, Tèlémakhos dit au divin porcher: -- Dis-moi, père, d'où vient cet étranger? Comment des marins l'ont-ils amené à Ithakè? Qui se glorifie-t-il d'être? Car je ne pense pas qu'il soit venu ici à pied.
Et le porcher Eumaios lui répondit: -- Certes, mon enfant, je te dirai la vérité.
Il se glorifie d'être né dans la grande Krètè.
Il dit qu'en errant il a parcouru de nombreuses villes des hommes, et, sans doute, un dieu lui a fait cette destinée.
Maintenant, s'étant échappé d'une nef de marins Thesprôtes, il est venu dans mon étable, et je te le confie.
Fais de lui ce que tu veux.
Il dit qu'il est ton suppliant.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit: -- Eumaios, certes, tu as prononcé une parole douloureuse.
Comment le recevrais-je dans ma demeure? Je suis jeune et je ne pourrais réprimer par la force de mes mains un homme qui l'outragerait le premier.
Mais, certes, puisque cet étranger est venu dans ta demeure, je lui donnerai de beaux vêtements, un manteau et une tunique, une épée à double tranchant et des sandales, et je le renverrai où son coeur désire aller.
Si tu y consens, garde-le dans ton étable.
J'enverrai ici des vêtements et du pain, afin qu'il mange et qu'il ne soit point à charge à toi et à tes compagnons.
Mais je ne le laisserai point approcher des prétendants, car ils ont une grande insolence, de peur qu'ils l'outragent, ce qui me serait une amère douleur.
Que pourrait faire l'homme le plus vigoureux contre un si grand nombre? Ils seront toujours les plus forts.
Et le patient et divin Odysseus lui répondit: -- Ô ami, certes, puisqu'il m'est permis de répondre, mon coeur est déchiré de t'entendre dire que les prétendants, malgré toi, et tel que te voilà, commettent de telles iniquités dans tes demeures.
Dis-moi si tu leur cèdes volontairement, ou si les peuples, obéissant aux dieux, te haïssent? Accuses-tu tes frères? Car c'est sur leur appui qu'il faut compter, quand une dissension publique s'élève.
Le peuple n'est point irrité contre moi, et je n'accuse point de frères sur l'appui desquels il faut compter, quand une dissension publique s'élève.
Le Kroniôn n'a donné qu'un seul fils à chaque génération de toute notre race.
Arkeisios n'a engendré que le seul Laertès, et Laertès n'a engendré que le seul Odysseus, et Odysseus n'a engendré que moi dans ses demeures où il m'a laissé et où il n'a point été caressé par moi.
Et, maintenant, de nombreux ennemis sont dans ma demeure.
Ceux qui dominent dans les îles, à Doulikhios, à Samè, à Zakynthos couverte de bois, et ceux qui dominent dans l'âpre Ithakè, tous recherchent ma mère et ruinent ma maison.
Et ma mère ne refuse ni n'accepte ces noces odieuses; et tous mangent mes biens, ruinent ma maison, et bientôt ils me tueront moi-même.
Mais, certes, ces choses sont sur les genoux des dieux.
Va, père Eumaios, et dis à la prudente Pènélopéia que je suis sauvé et revenu de Pylos.
Je resterai ici.
Reviens, n'ayant parlé qu'à elle seule; et qu'aucun des autres Akhaiens ne t'entende, car tous méditent ma perte.
Et le porcher Eumaios lui répondit: -- J'entends et je comprends ce que tu m'ordonnes de faire.
Mais dis-moi la vérité, et si, dans ce même voyage, je porterai cette nouvelle à Laertès qui est malheureux.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit: -- Cela est très triste; mais cependant ne va pas à lui malgré sa douleur.
Si les destinées pouvaient être choisies par les hommes, nous nous choisirions le jour du retour de mon père.
Reviens donc après avoir parlé à ma mère, et ne t'éloigne pas vers Laertès et vers ses champs; mais dis à ma mère d'envoyer promptement, et en secret, l'intendante annoncer mon retour au vieillard.
Il parla ainsi, excitant le porcher qui attacha ses sandales à ses pieds et partit pour la ville.
Mais le porcher Eumaios ne cacha point son départ à Athènè, et celle-ci apparut, semblable à une femme belle, grande et habile aux beaux ouvrages.
Et elle s'arrêta sur le seuil de l'étable, étant visible seulement à Odysseus; et Tèlémakhos ne la vit pas, car les dieux ne se manifestent point à tous les hommes.
Et Odysseus et les chiens la virent, et les chiens n'aboyèrent point, mais ils s'enfuirent en gémissant au fond de l'étable.
Je ne serai pas longtemps loin de vous et j'ai hâte de combattre.
Athènè parla ainsi, et elle le frappa de sa baguette d'or.
Et elle le couvrit des beaux vêtements qu'il portait auparavant, et elle le grandit et le rajeunit; et ses joues devinrent plus brillantes, et sa barbe devint noire.
Et Athènè, ayant fait cela, disparut.
Si tu es un des dieux qui habitent le large Ouranos, apaise-toi.
Nous t'offrirons de riches sacrifices et nous te ferons des présents d'or.
Et le patient et divin Odysseus lui répondit: -- Je ne suis point un des dieux.
Pourquoi me compares-tu aux dieux? Je suis ton père, pour qui tu soupires et pour qui tu as subi de nombreuses douleurs et les outrages des hommes.
Ayant ainsi parlé, il embrassa son fils, et ses larmes coulèrent de ses joues sur la terre, car il les avait retenues jusque-là.
Mais Tèlémakhos, ne pouvant croire que ce fût son père, lui dit de nouveau: -- Tu n'es pas mon père Odysseus, mais un dieu qui me trompe, afin que je soupire et que je gémisse davantage.
Jamais un homme mortel ne pourrait, dans son esprit, accomplir de telles choses, si un dieu, survenant, ne le faisait, aisément, et comme il le veut, paraître jeune ou vieux.
Certes, tu étais vieux, il y a peu de temps, et vêtu misérablement, et voici que tu es semblable aux dieux qui habitent le large Ouranos.
Et le sage Odysseus lui répondit: -- Tèlémakhos, il n'est pas bien à toi, devant ton cher père, d'être tellement surpris et de rester stupéfait.
Jamais plus un autre Odysseus ne reviendra ici.
C'est moi qui suis Odysseus et qui ai souffert des maux innombrables, et qui reviens, après vingt années, dans la terre de la patrie.
C'est la dévastatrice Athènè qui a fait ce prodige.
Elle me fait apparaître tel qu'il lui plaît, car elle le peut.
Tantôt elle me rend semblable à un mendiant, tantôt à un homme jeune ayant de beaux vêtements sur son corps; car il est facile aux dieux qui habitent le large Ouranos de glorifier un homme mortel ou de le rendre misérable.
Ayant ainsi parlé, il s'assit.
Alors Tèlémakhos embrassa son brave père en versant des larmes.
Et le désir de pleurer les saisit tous les deux, et ils pleuraient abondamment, comme les aigles aux cris stridents, ou les vautours aux serres recourbées, quand les pâtres leur ont enlevé leurs petits avant qu'ils pussent voler.
Ainsi, sous leurs sourcils, ils versaient des larmes.
Et le patient et divin Odysseus lui répondit: -- Mon enfant, je te dirai la vérité.
Les illustres marins Phaiakiens m'ont amené, car ils ont coutume de reconduire tous les hommes qui viennent chez eux.
M'ayant amené, à travers la mer, dormant sur leur nef rapide, ils m'ont déposé sur la terre d'Ithakè; et ils m'ont donné en abondance des présents splendides, de l'airain, de l'or et de beaux vêtements.
Par le conseil des dieux toutes ces choses sont déposées dans une caverne; et je suis venu ici, averti par Athènè, afin que nous délibérions sur le carnage de nos ennemis.
Dis-moi donc le nombre des prétendants, pour que je sache combien d'hommes braves ils sont; et je verrai, dans mon coeur irréprochable, si nous devons les combattre seuls, ou si nous chercherons un autre appui.
Les prétendants ne sont pas seulement dix, ou deux fois dix, mais ils sont beaucoup plus, et je vais te dire leur nombre, afin que tu le saches.
Il y a d'abord cinquante-deux jeunes hommes choisis de Doulikhios, suivis de six serviteurs; puis vingt-quatre de Samè; puis vingt jeunes Akhaiens de Zakynthos; puis les douze plus braves, qui sont d'Ithakè.
Avec ceux-ci se trouvent Médôn, héraut et aoide divin, et deux serviteurs habiles à préparer les repas.
Si nous les attaquons tous ainsi réunis, vois si tu ne souffriras point amèrement et terriblement de leur violence.
Mais tu peux appeler à notre aide un allié qui nous secoure d'un coeur empressé.
Et le patient et divin Odysseus lui répondit: -- Je te le dis.
Écoute-moi avec attention.
Vois si Athènè et son père Zeus suffiront, et si je dois appeler un autre allié à l'aide.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit: -- Ceux que tu nommes sont les meilleurs alliés.
Ils sont assis dans les hautes nuées, et ils commandent aux hommes et aux dieux immortels.
Et le patient et divin Odysseus lui répondit: -- Ils ne seront pas longtemps éloignés, dans la rude mêlée, quand la force d'Arès décidera entre nous et les prétendants dans nos demeures.
Mais toi, dès le lever d'Éôs, retourne à la maison et parle aux prétendants insolents.
Le porcher me conduira ensuite à la ville, semblable à un vieux mendiant.
S'ils m'outragent dans nos demeures, que ton cher coeur supporte avec patience mes souffrances.
Même s'ils me traînaient par les pieds hors de la maison, même s'ils me frappaient de leurs armes, regarde tout patiemment.
Par des paroles flatteuses, demande-leur seulement de cesser leurs outrages.
Mais ils ne t'écouteront point, car leur jour fatal est proche.
Quand Athènè aux nombreux conseils aura averti mon esprit, je te ferai signe de la tête, et tu me comprendras.
Transporte alors dans le réduit de la chambre haute toutes les armes d'Arès qui sont dans la grande salle.
Puis, Pallas Athènè et le très sage Zeus leur troubleront l'esprit.
Maintenant, je te dirai autre chose.
Retiens ceci dans ton esprit.
Si tu es de mon sang, que nul ne sache qu'Odysseus est revenu, ni Laertès, ni le porcher, ni aucun des serviteurs, ni Pènélopéia elle-même.
Que seuls, toi, et moi, nous connaissions l'esprit des servantes et des serviteurs, afin de savoir quel est celui qui nous honore et qui nous respecte dans son coeur, et celui qui n'a point souci de nous et qui te méprise.
Et son illustre fils lui répondit: -- Ô père, certes, je pense que tu connaîtras bientôt mon courage, car je ne suis ni paresseux ni mou; mais je pense aussi que ceci n'est pas aisé pour nous deux, et je te demande d'y songer.
Tu serais longtemps à éprouver chaque serviteur en parcourant les champs, tandis que les prétendants, tranquilles dans tes demeures, dévorent effrontément tes richesses et n'en épargnent rien.
Mais tâche de reconnaître les servantes qui t'outragent et celles qui sont fidèles.
Cependant, il ne faut pas éprouver les serviteurs dans les demeures.
Fais-le plus tard, si tu as vraiment quelque signe de Zeus tempétueux.
Et tandis qu'ils se parlaient ainsi, la nef bien construite qui avait porté Tèlémakhos et tous ses compagnons à Pylos était arrivée à Ithakè et entra dans le port profond.
Là, ils traînèrent la nef noire à terre.
Puis, les magnanimes serviteurs enlevèrent tous les agrès et portèrent aussitôt les splendides présents dans les demeures de Klytios.
Puis, ils envoyèrent un messager à la demeure d'Odysseus, afin d'annoncer à la prudente Pènélopéia que Tèlémakhos était allé aux champs, après avoir ordonné de conduire la nef à la ville, et pour que l'illustre reine, rassurée, ne versât plus de larmes.
Et leur messager et le divin porcher se rencontrèrent, chargés du même message pour la noble femme.
Mais quand ils furent arrivés à la demeure du divin roi, le héraut dit, au milieu des servantes: -- Ton cher fils, ô reine, est arrivé.
Et le porcher, s'approchant de Pènélopéia, lui répéta tout ce que son cher fils avait ordonné de lui dire.
Et, après avoir accompli son message, il se hâta de rejoindre ses porcs, et il quitta les cours et la demeure.
Et les prétendants, attristés et soucieux dans l'âme, sortirent de la demeure et s'assirent auprès du grand mur de la cour, devant les portes.
Et, le premier, Eurymakhos, fils de Polybos, leur dit: -- Ô amis, certes, une audacieuse entreprise a été accomplie, ce voyage de Tèlémakhos, que nous disions qu'il n'accomplirait pas.
Traînons donc à la mer une solide nef noire et réunissons très promptement des rameurs qui avertiront nos compagnons de revenir à la hâte.
Il n'avait pas achevé de parler, quand Amphinomos, tourné vers la mer, vit une nef entrer dans le port profond.
Et les marins, ayant serré les voiles, ne se servaient que des avirons.
Alors, il se mit à rire, et il dit aux prétendants: -- N'envoyons aucun message.
Les voici entrés.
Ou quelque dieu les aura avertis, ou ils ont vu revenir l'autre nef et n'ont pu l'atteindre.
Il parla ainsi, et tous, se levant, coururent au rivage de la mer.
Et aussitôt les marins traînèrent la nef noire à terre, et les magnanimes serviteurs enlevèrent tous les agrès.
Puis ils se rendirent tous à l'agora; et ils ne laissèrent s'asseoir ni les jeunes, ni les vieux.
Et Antinoos, fils d'Eupeithès, leur dit: -- Ô amis, les dieux ont préservé cet homme de tout mal.
Tous les jours, de nombreuses sentinelles étaient assises sur les hauts rochers battus des vents.
Même à la chute de Hèlios, jamais nous n'avons dormi à terre; mais, naviguant sur la nef rapide, nous attendions la divine Éôs, épiant Tèlémakhos afin de le tuer au passage.
Mais quelque Dieu l'a reconduit dans sa demeure.
Délibérons donc ici sur sa mort.
Il ne faut pas que Tèlémakhos nous échappe, car je ne pense pas que, lui vivant, nous accomplissions notre dessein.
Il est, en effet, plein de sagesse et d'intelligence, et, déjà, les peuples ne nous sont pas favorables.
Hâtons-nous avant qu'il réunisse les Akhaiens à l'agora, car je ne pense pas qu'il tarde à le faire.
Il excitera leur colère, et il dira, se levant au milieu de tous, que nous avons médité de le tuer, mais que nous ne l'avons point rencontré.
Et, l'ayant entendu, ils n'approuveront point ce mauvais dessein.
Craignons qu'ils méditent notre malheur, qu'ils nous chassent dans nos demeures, et que nous soyons contraints de fuir chez des peuples étrangers.
Prévenons Tèlémakhos en le tuant loin de la ville, dans les champs, ou dans le chemin.
Nous prendrons sa vie et ses richesses que nous partagerons également entre nous, et nous donnerons cette demeure à sa mère, quel que soit celui qui l'épousera.
Il parla ainsi, et tous restèrent muets.
Et, alors, Amphinomos, l'illustre fils du roi Nisos Arètiade, leur parla.
C'était le chef des prétendants venus de Doulikhios herbue et fertile en blé, et il plaisait plus que les autres à Pènélopéia par ses paroles et ses pensées.
Et il leur parla avec prudence, et il leur dit: -- Ô amis, je ne veux point tuer Tèlémakhos.
Il est terrible de tuer la race des rois.
Mais interrogeons d'abord les desseins des dieux.
Si les lois du grand Zeus nous approuvent, je tuerai moi- même Tèlémakhos et j'exciterai les autres à m'imiter; mais si les dieux nous en détournent, je vous engagerai à ne rien entreprendre.
Amphinomos parla ainsi, et ce qu'il avait dit leur plut.
Et, aussitôt, ils se levèrent et entrèrent dans la demeure d'Odysseus, et ils s'assirent sur des thrônes polis.
Et, alors, la prudente Pènélopéia résolut de paraître devant les prétendants très injurieux.
En effet, elle avait appris la mort destinée à son fils dans les demeures.
Le héraut Médôn, qui savait leurs desseins, les lui avait dits.
Et elle se hâta de descendre dans la grande salle avec ses femmes.
Et quand la noble femme se fut rendue auprès des prétendants, elle s'arrêta sur le seuil de la belle salle, avec un beau voile sur les joues.
Et elle réprimanda Antinoos et lui dit: -- Antinoos, injurieux et mauvais, on dit que tu l'emportes sur tes égaux en âge, parmi le peuple d'Ithakè, par ta sagesse et par tes paroles.
Mais tu n'es point ce qu'on dit.
Insensé! Pourquoi médites-tu le meurtre et la mort de Tèlémakhos? Tu ne te soucies point des prières des suppliants; mais Zeus n'est-il pas leur témoin? C'est une pensée impie que de méditer la mort d'autrui.
Mais Odysseus les en empêcha et les retint.
Et voici que, maintenant, tu ruines honteusement sa maison, tu recherches sa femme, tu veux tuer son fils et tu m'accables moi-même de douleurs! Je t'ordonne de t'arrêter et de faire que les autres s'arrêtent.
Et Eurymakhos, fils de Polybos, lui répondit: -- Fille d'Ikarios, sage Pènélopéia, reprends courage et n'aie point ces inquiétudes dans ton esprit.
L'homme n'existe point et n'existera jamais qui, moi vivant et les yeux ouverts, portera la main sur ton fils Tèlémakhos.
Je le dis, en effet, et ma parole s'accomplirait: aussitôt son sang noir ruissellerait autour de ma lance.
Souvent, le destructeur de citadelles Odysseus, me faisant asseoir sur ses genoux, m'a offert de ses mains de la chair rôtie et du vin rouge.
C'est pourquoi Tèlémakhos m'est le plus cher de tous les hommes.
Je l'invite à ne point craindre la mort de la part des prétendants mais on ne peut l'éviter de la part d'un dieu.
Il parla ainsi, la rassurant, et il méditait la mort de Tèlémakhos.
Et Pènélopéia remonta dans la haute chambre splendide, où elle pleura son cher mari Odysseus, jusqu'à ce que Athènè aux yeux clairs eut répandu le doux sommeil sur ses paupières.
Et, vers le soir, le divin porcher revint auprès d'Odysseus et de son fils.
Et ceux-ci, sacrifiant un porc d'un an, préparaient le repas dans l'étable.
Mais Athènè s'approchant du Laertiade Odysseus, et le frappant de sa baguette, l'avait de nouveau rendu vieux.
Et elle lui avait couvert le corps de haillons, de peur que le porcher, le reconnaissant, allât l'annoncer à la prudente Pènélopéia qui oublierait peut-être sa prudence.
Mais je sais ceci, et mes yeux l'ont vu: étant hors de la ville, sur la colline de Herméias, j'ai vu une nef rapide entrer dans le port.
Elle portait beaucoup d'hommes, et elle était chargée de boucliers et de lances à deux pointes.
Je pense que c'étaient les prétendants eux-mêmes, mais je n'en sais rien.
Il parla ainsi, et la force sacrée de Tèlémakhos se mit à rire en regardant son père à l'insu du porcher.
Et, après avoir terminé leur travail, ils préparèrent le repas, et ils mangèrent, et aucun, dans son âme, ne fut privé d'une part égale.
Et, quand ils eurent assouvi la soif et la faim, ils se couchèrent et s'endormirent.
Et je t'ordonne ceci.
Mène à la ville ce malheureux étranger afin qu'il y mendie sa nourriture.
Celui qui voudra lui donner à manger et à boire le fera.
Je ne puis, accablé moi-même de douleurs, supporter tous les hommes.
Si cet étranger s'en irrite, ceci sera plus cruel pour lui; mais, certes, j'aime à parler sincèrement.
Et le subtil Odysseus lui répondit: -- Ô ami, je ne désire point être retenu ici.
Il vaut mieux mendier sa nourriture à la ville qu'aux champs.
Me donnera qui voudra.
Je ne veux point rester davantage dans tes étables afin d'obéir à tous les ordres d'un chef.
Il parla ainsi, et Tèlémakhos sortit de l'étable et marcha rapidement en méditant la perte des prétendants.
Puis, étant arrivé aux demeures bien peuplées, il appuya sa lance contre une haute colonne, et il entra, passant le seuil de pierre.
Et, aussitôt, la nourrice Eurykléia, qui étendait des peaux sur les thrônes bien travaillés, le vit la première.
Et elle s'élança, fondant en larmes.
Et les autres servantes du patient Odysseus se rassemblèrent autour de lui, et elles l'entouraient de leurs bras, baisant sa tête et ses épaules.
Et la sage Pènélopéia sortit à la hâte de la chambre nuptiale, semblable à Artémis ou à Aphroditè d'or.
Et, en pleurant, elle jeta ses bras autour de son cher fils, et elle baisa sa tête et ses beaux yeux, et elle lui dit, en gémissant, ces paroles ailées: -- Tu es donc revenu, Tèlémakhos, douce lumière.
Je pensais ne plus te revoir depuis que tu es allé sur une nef à Pylos, en secret et contre mon gré, afin de t'informer de ton cher père.
Mais dis-moi promptement ce que tu as appris.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit: -- Ma mère, n'excite point mes larmes et ne remue point mon coeur dans ma poitrine, à moi qui viens d'échapper à la mort.
Mais baigne ton corps, prends des vêtements frais, monte avec tes servantes dans les chambres hautes et voue à tous les dieux de complètes hécatombes que tu sacrifieras si Zeus m'accorde de me venger.
Pour moi, je vais à l'agora, où je vais chercher un hôte qui m'a suivi quand je suis revenu.
Je l'ai envoyé en avant avec mes divins compagnons, et j'ai ordonné à Peiraios de l'emmener dans sa demeure, de prendre soin de lui et de l'honorer jusqu'à ce que je vinsse.
Il parla ainsi, et sa parole ne fut pas vaine.
Et Pénèlopéia baigna son corps, prit des vêtements frais, monta avec ses servantes dans les chambres hautes et voua à tous les dieux de complètes hécatombes qu'elle devait leur sacrifier si Zeus accordait à son fils de se venger.
Tèlémakhos sortit ensuite de sa demeure, tenant sa lance.
Et deux chiens aux pieds rapides le suivaient, et Athènè répandit sur lui une grâce divine.
Tous les peuples l'admiraient au passage; et les prétendants insolents s'empressèrent autour de lui, le félicitant à l'envi, mais, au fond de leur âme, méditant son malheur.
Et il se dégagea de leur multitude et il alla s'asseoir là où étaient Mentôr, Antiphos et Halithersès, qui étaient d'anciens amis de son père.
Il s'assit là, et ils l'interrogèrent sur chaque chose.
Et Peiraios illustre par sa lance vint à eux, conduisant son hôte à l'agora, à travers la ville.
Et Tèlémakhos ne tarda pas à se tourner du côté de l'étranger.
Mais Peiraios dit le premier: -- Tèlémakhos, envoie promptement des servantes à ma demeure, afin que je te remette les présents que t'a faits Ménélaos.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit: -- Peiraios, nous ne savons comment tourneront les choses.
Si les prétendants insolents me tuent en secret dans mes demeures et se partagent mes biens paternels, je veux que tu possèdes ces présents, et j'aime mieux que tu en jouisses qu'eux.
Si je leur envoie la kèr et la mort, alors tu me les rapporteras, joyeux, dans mes demeures, et je m'en réjouirai.
Ayant ainsi parlé, il conduisit vers sa demeure son hôte malheureux.
Et dès qu'ils furent arrivés ils déposèrent leurs manteaux sur des sièges et sur des thrônes, et ils se baignèrent dans des baignoires polies.
Et, après que les servantes les eurent baignés et parfumés d'huile, elles les couvrirent de tuniques et de riches manteaux, et ils s'assirent sur des thrônes.
Et Pènélopéia s'assit en face d'eux, à l'entrée de la salle, et, se penchant de son siège, elle filait des laines fines.
Nous sommes allés à Pylos, auprès du prince des peuples Nestôr.
Et celui-ci m'a reçu dans ses hautes demeures, et il m'a comblé de soins, comme un père accueille son fils récemment arrivé après une longue absence.
C'est ainsi que lui et ses illustres fils m'ont accueilli.
Mais il m'a dit qu'aucun des hommes terrestres ne lui avait rien appris du malheureux Odysseus mort ou vivant.
Et il m'a envoyé avec un char et des chevaux vers l'Atréide Ménélaos, illustre par sa lance.
Et là j'ai vu l'Argienne Hélénè, pour qui tant d'Argiens et de Troiens ont souffert par la volonté des dieux.
Ainsi Odysseus leur fera subir une mort misérable.
Plaise au père Zeus, à Athènè, à Apollôn, qu'Odysseus se mêle aux prétendants, tel qu'il était dans Lesbos bien bâtie, quand, se levant pour lutter contre le Philomèléide, il le terrassa rudement! Tous les Akhaiens s'en réjouirent.
La vie des prétendants serait brève et leurs noces seraient amères.
Mais les choses que tu me demandes en me suppliant, je te les dirai sans te rien cacher, telles que me les a dites le Vieillard véridique de la mer.
Je te les dirai toutes et je ne te cacherai rien.
Il m'a dit qu'il avait vu Odysseus subissant de cruelles douleurs dans l'île et dans les demeures de la nymphe Kalypsô, qui le retient de force.
Et il ne pouvait regagner la terre de sa patrie.
Il n'avait plus, en effet, de nefs armées d'avirons, ni de compagnons pour le reconduire sur le large dos de la mer.
-- C'est ainsi que m'a parlé l'Atréide Ménélaos, illustre par sa lance.
Puis, je suis parti, et les immortels m'ont envoyé un vent propice et m'ont ramené promptement dans la terre de la patrie.
Il parla ainsi, et l'âme de Pènélopéia fut émue dans sa poitrine.
Et le divin Théoklyménos leur dit: -- Ô vénérable femme du Laertiade Odysseus, certes, Tèlémakhos ne sait pas tout.
Écoute donc mes paroles.
Je te prédirai des choses vraies et je ne te cacherai rien.
Que Zeus, le premier des dieux, le sache! et cette table hospitalière, et la maison du brave Odysseus où je suis venu! Certes, Odysseus est déjà dans la terre de la patrie.
Caché ou errant, il s'informe des choses funestes qui se passent et il prépare la perte des prétendants.
Tel est le signe que j'ai vu sur la nef et que j'ai révélé à Tèlémakhos.
Et la prudente Pènélopéia lui répondit: -- Plaise aux dieux, étranger, que tes paroles s'accomplissent! Tu connaîtras alors mon amitié, et je te ferai de nombreux présents, et chacun te dira un homme heureux.
Et c'est ainsi qu'ils se parlaient.
Et les prétendants, devant la demeure d'Odysseus, sur le beau pavé, là où ils avaient coutume d'être insolents, se réjouissaient en lançant les disques et les traits.
Il est bon de prendre son repas quand le temps en est venu.
Il parla ainsi, et tous se levèrent et entrèrent dans la maison.
Et quand ils furent entrés, ils déposèrent leurs manteaux sur les sièges et sur les thrônes.
Puis, ils égorgèrent les grandes brebis et les chèvres grasses.
Et ils égorgèrent aussi les porcs gras et une génisse indomptée, et ils préparèrent le repas.
Pendant ce temps, Odysseus et le divin porcher se disposaient à se rendre des champs à la ville, et le chef des porchers, le premier, parla ainsi: -- Etranger, allons! puisque tu désires aller aujourd'hui à la ville, comme mon maître l'a ordonné.
Certes, j'aurais voulu te faire gardien des étables; mais je respecte mon maître et je crains qu'il s'irrite, et les menaces des maîtres sont à redouter.
Allons donc maintenant.
Le jour s'incline déjà, et le froid est plus vif vers le soir.
Et le subtil Odysseus lui répondit: -- J'entends et je comprends, et je ferai avec intelligence ce que tu ordonnes.
Allons, et conduis-moi, et donne-moi un bâton, afin que je m'appuie, puisque tu dis que le chemin est difficile.
Ayant ainsi parlé, il jeta sur ses épaules sa misérable besace pleine de trous et fermée par une courroie tordue.
Et Eumaios lui donna un bâton à son goût, et ils partirent, laissant les chiens et les porchers garder les étables.
Et Eumaios conduisait ainsi vers la ville son roi semblable à un vieux et misérable mendiant, appuyé sur un bâton et couvert de haillons.
En avançant sur la route difficile, ils approchèrent de la ville et de la fontaine aux belles eaux courantes où venaient puiser les citoyens.
Ithakos, Nèritos et Polyktôr l'avaient construite, et, tout autour, il y avait un bois sacré de peupliers rafraîchis par l'eau qui coulait en cercle régulier.
Et l'eau glacée tombait aussi de la cime d'une roche, et, au-dessous, il y avait un autel des nymphes où sacrifiaient tous les voyageurs.
Ce fut là que Mélanthios, fils de Dolios, les rencontra tous deux.
Il conduisait les meilleures chèvres de ses troupeaux pour les repas des prétendants, et deux bergers le suivaient.
Si tu me le donnais, j'en ferais le gardien de mes étables, qu'il nettoierait.
Il porterait le fourrage aux chevaux, et buvant au moins du petit lait, il engraisserait.
Mais, sans doute, il ne sait faire que le mal, et il ne veut point travailler, et il aime mieux, parmi le peuple, mendier pour repaître son ventre insatiable.
Je te dis ceci, et ma parole s'accomplira: s'il entre dans les demeures du divin Odysseus, les escabeaux des hommes voleront autour de sa tête par la demeure, le frapperont et lui meurtriront les flancs.
Ayant ainsi parlé, l'insensé se rua et frappa Odysseus à la cuisse, mais sans pouvoir l'ébranler sur le chemin.
Et Odysseus resta immobile, délibérant s'il lui arracherait l'âme d'un coup de bâton, ou si, le soulevant de terre, il lui écraserait la tête contre le sol.
Mais il se contint dans son âme.
Et le porcher, ayant vu cela, s'indigna, et il dit en levant les mains: -- Nymphes Krèniades, filles de Zeus, si jamais Odysseus a brûlé pour vous les cuisses grasses et odorantes des agneaux et des chevreaux, accomplissez mon voeu.
Que ce héros revienne et qu'une divinité le conduise! Certes, alors, ô Mélanthios, il troublerait les joies que tu goûtes en errant sans cesse, plein d'insolence, par la ville, tandis que de mauvais bergers perdent les troupeaux.
Et le chevrier Mélanthios lui répondit: -- Ô dieux! Que dit ce chien rusé? Mais bientôt je le conduirai moi-même, sur une nef noire, loin d'Ithakè, et un grand prix m'en reviendra.
Et il y entra aussitôt, et il s'assit parmi les prétendants, auprès d'Eurymakhos qui l'aimait beaucoup.
Et on lui offrit sa part des viandes, et la vénérable intendante lui apporta du pain à manger.
Alors, Odysseus et le divin porcher, étant arrivés, s'arrêtèrent; et le son de la kithare creuse vint jusqu'à eux, car Phèmios commençait à chanter au milieu des prétendants.
Et Odysseus, ayant prit la main du porcher, lui dit: -- Eumaios, certes, voici les belles demeures d'Odysseus.
Elles sont faciles à reconnaître au milieu de toutes les autres, tant elles en sont différentes.
La cour est ornée de murs et de pieux, et les portes à deux battants sont solides.
Aucun homme ne pourrait les forcer.
Je comprends que beaucoup d'hommes prennent là leur repas, car l'odeur s'en élève, et la kithare résonne, elle dont les dieux ont fait le charme des repas.
Et le porcher Eumaios lui répondit: -- Tu as tout compris aisément, car tu es très intelligent; mais délibérons sur ce qu'il faut faire.
Ou tu entreras le premier dans les riches demeures, au milieu des prétendants, et je resterai ici; ou, si tu veux rester, j'irai devant.
Mais ne tarde pas dehors, de peur qu'on te frappe et qu'on te chasse.
Je t'engage à te décider.
Et le patient et divin Odysseus lui répondit: -- Je sais, je comprends, et je ferai avec intelligence ce que tu dis.
Va devant, et je resterai ici.
J'ai l'habitude des blessures, et mon âme est patiente sous les coups, car j'ai subi bien des maux sur la mer et dans la guerre.
Advienne que pourra.
Il ne m'est point possible de cacher la faim cruelle qui ronge mon ventre et qui fait souffrir tant de maux aux hommes, et qui pousse sur la mer indomptée les nefs à bancs de rameurs pour apporter le malheur aux ennemis.
Et ils se parlaient ainsi, et un chien, qui était couché là, leva la tête et dressa les oreilles.
C'était Argos, le chien du malheureux Odysseus qui l'avait nourri lui-même autrefois, et qui n'en jouit pas, étant parti pour la sainte Ilios.
Et le chien Argos gisait là, rongé de vermine.
Et, aussitôt, il reconnut Odysseus qui approchait, et il remua la queue et dressa les oreilles; mais il ne put pas aller au-devant de son maître, qui, l'ayant vu, essuya une larme, en se cachant aisément d'Eumaios.
Et, aussitôt, il demanda à celui-ci: -- Eumaios, voici une chose prodigieuse.
Ce chien gisant sur ce fumier a un beau corps.
Je ne sais si, avec cette beauté, il a été rapide à la course, ou si c'est un de ces chiens que les hommes nourrissent à leur table et que les rois élèvent à cause de leur beauté.
Et le porcher Eumaios lui répondit: -- C'est le chien d'un homme mort au loin.
S'il était encore, par les formes et les qualités, tel qu'Odysseus le laissa en allant à Troiè, tu admirerais sa rapidité et sa force.
Aucune bête fauve qu'il avait aperçue ne lui échappait dans les profondeurs des bois, et il était doué d'un flair excellent.
Maintenant les maux l'accablent.
Son maître est mort loin de sa patrie, et les servantes négligentes ne le soignent point.
Les serviteurs, auxquels leurs maîtres ne commandent plus, ne veulent plus agir avec justice, car le retentissant Zeus ôte à l'homme la moitié de sa vertu, quand il le soumet à la servitude.
Ayant ainsi parlé, il entra dans la riche demeure, qu'il traversa pour se rendre au milieu des illustres prétendants.
Et, aussitôt, la kèr de la noire mort saisit Argos comme il venait de revoir Odysseus après la vingtième année.
Et le divin Tèlémakhos vit, le premier, Eumaios traverser la demeure, et il lui fit signe pour l'appeler promptement à lui.
Et le porcher, ayant regardé, prit le siège vide du découpeur qui servait alors les viandes abondantes aux prétendants, et qui les découpait pour les convives.
Et Eumaios, portant ce siège devant la table de Tèlémakhos, s'y assit.
Et un héraut lui offrit une part des mets et du pain pris dans une corbeille.
Et, après lui, Odysseus entra dans la demeure, semblable à un misérable et vieux mendiant, appuyé sur un bâton et couvert de vêtements en haillons.
Et il s'assit sur le seuil de frêne, en dedans des portes, et il s'adossa contre le montant de cyprès qu'un ouvrier avait autrefois habilement poli et dressé avec le cordeau.
Alors, Tèlémakhos, ayant appelé le porcher, prit un pain entier dans la belle corbeille, et des viandes, autant que ses mains purent en prendre, et dit: -- Porte ceci, et donne-le à l'étranger, et ordonne lui de demander à chacun des prétendants.
La honte n'est pas bonne à l'indigent.
Il parla ainsi, et le porcher, l'ayant entendu, s'approcha d'Odysseus et lui dit ces paroles ailées: -- Tèlémakhos, ô étranger, te donne ceci, et il t'ordonne de demander à chacun des prétendants.
Il dit que la honte n'est pas bonne à l'indigent.
Mais le divin aoide se tut, et les prétendants élevèrent un grand tumulte, et Athènè, s'approchant du Laertiade Odysseus, l'excita à demander aux prétendants, afin de reconnaître ceux qui étaient justes et ceux qui étaient iniques.
Mais aucun d'eux ne devait être sauvé de la mort.
Et Odysseus se hâta de prier chacun d'eux en commençant par la droite et en tendant les deux mains, comme ont coutume les mendiants.
Et ils lui donnaient, ayant pitié de lui, et ils s'étonnaient, et ils se demandaient qui il était et d'où il venait.
Alors, le chevrier Mélanthios leur dit: -- Écoutez-moi, prétendants de l'illustre reine, je parlerai de cet étranger que j'ai déjà vu.
C'est assurément le porcher qui l'a conduit ici; mais je ne sais où il est né.
Mais personne n'appelle un mendiant, s'il ne désire se nuire à soi-même.
Tu es le plus dur des prétendants pour les serviteurs d'Odysseus, et surtout pour moi; mais je n'en ai nul souci, tant que la sage Pènélopéia et le divin Tèlémakhos vivront dans leurs demeures.
Et le prudent Tèlémakhos lui dit: -- Tais-toi, et ne lui réponds point tant de paroles.
Antinoos a coutume de chercher querelle par des paroles injurieuses et d'exciter tous les autres.
Il parla ainsi, et il dit ensuite à Antinoos ces paroles ailées: -- Antinoos, tu prends soin de moi comme un père de son fils, toi qui ordonnes impérieusement à un étranger de sortir de ma demeure! mais qu'un dieu n'accomplisse point cet ordre.
Donne à cet homme.
Je ne t'en blâmerai point.
Je te l'ordonne même.
Tu n'offenseras ainsi ni ma mère, ni aucun des serviteurs qui sont dans la demeure du divin Odysseus.
Mais telle n'est point la pensée que tu as dans ta poitrine, et tu aimes mieux manger davantage toi-même que de donner à un autre.
Et Antinoos lui répondit: -- Tèlémakhos, agorète orgueilleux et plein de colère, qu'as-tu dit? Si tous les prétendants lui donnaient autant que moi, il serait retenu loin de cette demeure pendant trois mois au moins.
Il parla ainsi, saisissant et montrant l'escabeau sur lequel il appuyait ses pieds brillants sous la table.
Mais tous les autres donnèrent à Odysseus et emplirent sa besace de viandes et de pain.
Et déjà Odysseus s'en retournait pour goûter les dons des Akhaiens, mais il s'arrêta auprès d'Antinoos et lui dit: -- Donne-moi, ami, car tu ne parais pas le dernier des Akhaiens mais plutôt le premier d'entre eux, et tu es semblable à un roi.
Il t'appartient de me donner plus abondamment que les autres, et je te louerai sur la terre immense.
En effet, moi aussi, autrefois, j'ai habité une demeure parmi les hommes; j'ai été riche et heureux, et j'ai souvent donné aux étrangers, quels qu'ils fussent et quelle que fût leur misère.
Je possédais de nombreux serviteurs et tout ce qui fait vivre heureux et fait dire qu'on est riche; mais Zeus Kroniôn a tout détruit, car telle a été sa volonté.
Il m'envoya avec des pirates vagabonds dans l'Aigyptiè lointaine, afin que j'y périsse.
Le cinquième jour j'arrêtai mes nefs à deux rangs d'avirons dans le fleuve Aigyptos.
Alors j'ordonnai à mes chers compagnons de rester auprès des nefs pour les garder, et j'envoyai des éclaireurs pour aller à la découverte.
Mais ceux-ci, égarés par leur audace et confiants dans leurs forces, dévastèrent aussitôt les beaux champs des hommes Aigyptiens, entraînant les femmes et les petits enfants et tuant les hommes.
Et aussitôt le tumulte arriva jusqu'à la ville, et les habitants, entendant ces clameurs, accoururent au lever d'Éôs, et toute la plaine se remplit de piétons et de cavaliers et de l'éclat de l'airain.
Et le foudroyant Zeus mit mes compagnons en fuite, et aucun d'eux ne soutint l'attaque, et la mort les environna de toutes parts.
Là, un grand nombre des nôtres fut tué par l'airain aigu, et les autres furent emmenés vivants pour être esclaves.
Et les Aigyptiens me donnèrent à Dmètôrlaside, qui commandait à Kypros, et il m'y emmena, et de là je suis venu ici, après avoir beaucoup souffert.
Tu t'arrêtes devant chacun, et ils te donnent inconsidérément, rien ne les empêchant de donner ce qui ne leur appartient pas, car ils ont tout en abondance.
Il parla ainsi, et Antinoos fut grandement irrité dans son coeur, et, le regardant d'un oeil sombre, il lui dit ces paroles ailées: -- Je ne pense pas que tu sortes sain et sauf de cette demeure, puisque tu as prononcé cet outrage.
Ayant ainsi parlé, il saisit son escabeau et en frappa l'épaule droite d'Odysseus à l'extrémité du dos.
Mais Odysseus resta ferme comme une pierre, et le trait d'Antinoos ne l'ébranla pas.
Il secoua la tête en silence, en méditant la mort du prétendant.
Puis, il retourna s'asseoir sur le seuil, posa à terre sa besace pleine et dit aux prétendants: -- Écoutez-moi, prétendants de l'illustre reine, afin que je dise ce que mon coeur m'ordonne dans ma poitrine.
Il n'y a ni douleur, ni honte, quand un homme est frappé, combattant pour ses biens, soit des boeufs, soit de grasses brebis; mais Antinoos m'a frappé parce que mon ventre est rongé par la faim cruelle qui cause tant de maux aux hommes.
Donc, s'il est des dieux et des Érinnyes pour les mendiants, Antinoos, avant ses noces, rencontrera la mort.
Et Antinoos, le fils d'Eupeithès, lui dit: -- Mange en silence, étranger, ou sors, de peur que, parlant comme tu le fais, les jeunes hommes te traînent, à travers la demeure, par les pieds ou par les bras, et te mettent en pièces.
Il parla ainsi, mais tous les autres le blâmèrent rudement, et un des jeunes hommes insolents lui dit: -- Antinoos, tu as mal fait de frapper ce malheureux vagabond.
Insensé! si c'était un des dieux Ouraniens? Car les dieux, qui prennent toutes les formes, errent souvent par les villes, semblables à des étrangers errants, afin de reconnaître la justice ou l'iniquité des hommes.
Les prétendants parlèrent ainsi, mais leurs paroles ne touchèrent point Antinoos.
Et une grande douleur s'éleva dans le coeur de Tèlémakhos à cause du coup qui avait été porté.
Cependant, il ne versa point de larmes, mais il secoua la tête en silence, en méditant la mort du prétendant.
Et la prudente Pènélopéia lui dit: -- Nourrice, tous me sont ennemis, car ils méditent le mal; mais Antinoos, plus que tous, est pour moi semblable à la noire kèr.
Un malheureux étranger mendie dans la demeure, demandant à chacun, car la nécessité le presse, et tous lui donnent; mais Antinoos le frappe d'un escabeau à l'épaule droite! Elle parla ainsi au milieu de ses servantes.
Et le divin Odysseus acheva son repas, et Pènélopéia fit appeler le divin porcher et lui dit: -- Va, divin Eumaios, et ordonne à l'étranger de venir, afin que je le salue et l'interroge.
Peut-être qu'il a entendu parler du malheureux Odysseus, ou qu'il l'a vu de ses yeux, car il semble lui-même avoir beaucoup erré.
Et il n'a point achevé de dire toute sa destinée malheureuse.
De même qu'on révère un aoide instruit par les dieux à chanter des paroles douces aux hommes, et qu'on ne veut jamais cesser de l'écouter quand il chante, de même celui-ci m'a charmé dans mes demeures.
Il dit qu'il est un hôte paternel d'Odysseus et qu'il habitait la Krètè où commande la race de Minôs.
Après avoir subi beaucoup de maux, errant çà et là, il est venu ici.
Il dit qu'il a entendu parler d'Odysseus chez le riche peuple des Thesprôtes, et qu'il vit encore, et qu'il rapporte de nombreuses richesses dans sa demeure.
Et la prudente Pènélopéia lui répondit: -- Va! Appelle-le, afin qu'il parle devant moi.
Les prétendants se réjouissent, assis les uns devant les portes, les autres dans la demeure, car leur esprit est joyeux.
Leurs richesses restent intactes dans leurs maisons, leur pain et leur vin doux, dont se nourrissent leurs serviteurs seulement.
Mais, tous les jours, dans notre demeure, ils tuent nos boeufs, nos brebis et nos chèvres grasses, et ils les mangent, et ils boivent notre vin rouge impunément, et ils ont déjà consumé beaucoup de richesses.
Il n'y a point ici d'homme tel qu'Odysseus pour chasser cette ruine hors de la demeure.
Mais si Odysseus revenait et abordait la terre de la patrie, bientôt, avec son fils, il aurait réprimé les insolences de ces hommes.
Elle parla ainsi, et Tèlémakhos éternua très fortement, et toute la maison en retentit.
Et Pènélopéia se mit à rire, et, aussitôt, elle dit à Eumaios ces paroles ailées: -- Va! Appelle cet étranger devant moi.
Elle parla ainsi, et le porcher, l'ayant entendue, s'approcha d'Odysseus et lui dit ces paroles ailées: -- Père étranger, la sage Pènélopéia, la mère de Tèlémakhos, t'appelle.
Son âme lui ordonne de t'interroger sur son mari, bien qu'elle subisse beaucoup de douleurs.
Si elle reconnaît que tu lui as dit la vérité, elle te donnera un manteau et une tunique dont tu as grand besoin; et tu demanderas ton pain parmi le peuple, et tu satisferas ta faim, et chacun te donnera s'il le veut.
Et le patient et divin Odysseus lui répondit: -- Eumaios, je dirai bientôt toute la vérité à la fille d'Ikarios, la très sage Pènélopéia.
Je sais toute la destinée d'Odysseus, et nous avons subi les mêmes maux.
Mais je crains la multitude des prétendants insolents.
Leur orgueil et leur violence sont montés jusqu'à l'Ouranos de fer.
Voici qu'un d'entre eux, comme je traversais innocemment la salle, m'ayant frappé, m'a fait un grand mal.
Et Tèlémakhos n'y a point pris garde, ni aucun autre.
Donc, maintenant, engage Pènélopéia, malgré sa hâte, à attendre dans ses demeures jusqu'à la chute de Hèlios.
Alors, tandis que je serai assis auprès du foyer, elle m'interrogera sur le jour du retour de son mari.
Je n'ai que des vêtements en haillons; tu le sais, puisque c'est toi que j'ai supplié le premier.
Il parla ainsi, et le porcher le quitta après l'avoir entendu.
Et, dès qu'il parut sur le seuil, Pènélopéia lui dit: -- Tu ne l'amènes pas, Eumaios? Pourquoi refuse-t-il? Craint-il quelque outrage, ou a-t-il honte? La honte n'est pas bonne à l'indigent.
Et le porcher Eumaios lui répondit: -- Il parle comme il convient et comme chacun pense.
Il veut éviter l'insolence des prétendants orgueilleux.
Mais il te prie d'attendre jusqu'au coucher de Hèlios.
Il te sera ainsi plus facile, ô reine, de parler seule à cet étranger et de l'écouter.
Et la prudente Pènélopéia lui répondit: -- Cet étranger, quel qu'il soit, ne semble point sans prudence; et, en effet, aucun des plus injurieux parmi les hommes mortels n'a médité plus d'iniquités que ceux-ci.
Elle parla ainsi, et le divin porcher retourna dans l'assemblée des prétendants, après avoir tout dit.
Et, penchant la tête vers Tèlémakhos, afin que les autres ne l'entendissent pas, il dit ces paroles ailées: -- Ô ami, je pars, afin d'aller garder tes porcs et veiller sur tes richesses et les miennes.
Ce qui est ici te regarde.
Mais conserve-toi et songe dans ton âme à te préserver.
De nombreux Akhaiens ont de mauvais desseins, mais que Zeus les perde avant qu'ils nous nuisent! Et le prudent Tèlémakhos lui répondit: -- Il en sera ainsi, père.
Mais pars avant la nuit.
Reviens demain, au matin, et amène les belles victimes.
C'est aux immortels et à moi de nous inquiéter de tout le reste.
Et il vint un mendiant qui errait par la ville et qui mendiait dans Ithakè.
Et il était renommé par son ventre insatiable, car il mangeait et buvait sans cesse; mais il n'avait ni force, ni courage, bien qu'il fût beau et grand.
Il se nommait Arnaios, et c'était le nom que sa mère vénérable lui avait donné à sa naissance; mais les jeunes hommes le nommaient tous Iros, parce qu'il faisait volontiers les messages, quand quelqu'un le lui ordonnait.
Et dès qu'il fut arrivé, il voulut chasser Odysseus de sa demeure, et, en l'injuriant, il lui dit ces paroles ailées: -- Sors du portique, vieillard, de peur d'être traîné aussitôt par les pieds.
Ne comprends-tu pas que tous me font signe et m'ordonnent de te traîner dehors? Cependant, j'ai pitié de toi.
Lève-toi donc, de peur qu'il y ait de la discorde entre nous et que nous en venions aux mains.
Et le subtil Odysseus, le regardant d'un oeil sombre, lui dit: -- Malheureux! Je ne te fais aucun mal, je ne te dis rien, et je ne t'envie pas à cause des nombreux dons que tu pourras recevoir.
Ce seuil nous servira à tous deux.
Il ne faut pas que tu sois envieux d'un étranger, car tu me sembles un vagabond comme moi, et ce sont les dieux qui distribuent les richesses.
Ne me provoque donc pas aux coups et n'éveille pas ma colère, de peur que je souille de sang ta poitrine et tes lèvres, bien que je sois vieux.
Demain je n'en serai que plus tranquille, et je ne pense pas que tu reviennes après cela dans la demeure du Laertiade Odysseus.
Et le mendiant Iros, irrité, lui dit: -- Ô dieux! comme ce mendiant parle avec facilité, semblable à une vieille enfumée.
Mais je vais le maltraiter en le frappant des deux mains, et je ferai tomber toutes ses dents de ses mâchoires, comme celles d'un sanglier mangeur de moissons! Maintenant, ceins- toi, et que tous ceux-ci nous voient combattre.
Mais comment lutteras-tu contre un homme jeune? Ainsi, devant les hautes portes, sur le seuil poli, ils se querellaient de toute leur âme.
Et la force sacrée d'Antinoos les entendit, et, se mettant à rire, il dit aux prétendants: -- Ô amis! jamais rien de tel n'est arrivé.
Quel plaisir un dieu nous envoie dans cette demeure! L'étranger et Iros se querellent et vont en venir aux coups.
Mettons-les promptement aux mains.
Il parla ainsi, et tous se levèrent en riant, et ils se réunirent autour des mendiants en haillons, et Antinoos, fils d'Eupeithès, leur dit: -- Écoutez-moi, illustres prétendants, afin que je parle.
Des poitrines de chèvres sont sur le feu, pour le repas, et pleines de sang et de graisse.
Celui qui sera vainqueur et le plus fort choisira la part qu'il voudra.
Il assistera toujours à nos repas, et nous ne laisserons aucun autre mendiant demander parmi nous.
Ainsi parla Antinoos, et ses paroles plurent à tous.
Mais le subtil Odysseus parla ainsi, plein de ruse: -- Ô amis, il n'est pas juste qu'un vieillard flétri par la douleur lutte contre un homme jeune; mais la faim, mauvaise conseillère, me pousse à me faire couvrir de plaies.
Cependant, jurez tous par un grand serment qu'aucun de vous, pour venir en aide à Iros, ne me frappera de sa forte main, afin que je sois dompté.
Il parla ainsi, et tous jurèrent comme il l'avait demandé.
Et la force sacrée de Tèlémakhos lui dit: -- Étranger, si ton coeur et ton âme courageuse t'invitent à chasser cet homme, ne crains aucun des Akhaiens.
Celui qui te frapperait aurait à combattre contre plusieurs, car je t'ai donné l'hospitalité, et deux rois prudents, Eurymakhos et Antinoos, m'approuvent.
Il parla ainsi, et tous l'approuvèrent.
Et Odysseus ceignit ses parties viriles avec ses haillons, et il montra ses cuisses belles et grandes, et ses larges épaules, et sa poitrine et ses bras robustes.
Et Athènè, s'approchant de lui, augmenta les membres du prince des peuples.
Et tous les prétendants furent très surpris, et ils se dirent les uns aux autres: -- Certes, bientôt Iros ne sera plus Iros, et il aura ce qu'il a cherché.
Quelles cuisses montre ce vieillard en retirant ses haillons! Ils parlèrent ainsi, et l'âme de Iros fut troublée; mais les serviteurs, après l'avoir ceint de force, le conduisirent, et toute sa chair tremblait sur ses os.
Il parla ainsi, et une plus grande terreur fit trembler la chair d'Iros.
Et on le conduisit au milieu, et tous deux levèrent leurs bras.
Alors, le patient et divin Odysseus délibéra s'il le frapperait de façon à lui arracher l'âme d'un seul coup, ou s'il ne ferait que l'étendre contre terre.
Et il jugea que ceci était le meilleur, de ne le frapper que légèrement de peur que les Akhaiens le reconnussent.
Les prétendants insolents, les bras levés, mouraient de rire.
Il parla ainsi, et, jetant sur son épaule sa pauvre besace pleine de trous suspendue à une courroie tordue, il revint s'asseoir sur le seuil.
Et tous les prétendants rentrèrent en riant, et ils lui dirent: -- Que Zeus et les autres dieux immortels, étranger, t'accordent ce que tu désires le plus et ce qui est cher à ton coeur! car tu empêches cet insatiable de mendier.
Nous l'enverrons bientôt sur la terre ferme, chez le roi Ékhétos, le plus féroce de tous les hommes.
Ils parlaient ainsi, et le divin Odysseus se réjouit de leur voeu.
Et Antinoos plaça devant lui une large poitrine de chèvre pleine de sang et de graisse.
Et Amphinomos prit dans une corbeille deux pains qu'il lui apporta, et, l'honorant d'une coupe d'or, il lui dit: -- Salut, père Étranger.
Que la richesse que tu possédais te soit rendue, car, maintenant, tu es accablé de beaucoup de maux.
Et le subtil Odysseus lui répondit: -- Amphinomos, tu me sembles plein de prudence, et tel que ton père, car j'ai appris par la renommée que Nisos était à Doulikhios un homme honnête et riche.
On dit que tu es né de lui, et tu sembles un homme sage.
Je te dis ceci; écoute et comprends-moi.
Rien n'est plus misérable que l'homme parmi tout ce qui respire ou rampe sur la terre, et qu'elle nourrit.
Tel est l'esprit des hommes terrestres, semblable aux jours changeants qu'amène le père des hommes et des dieux.
Moi aussi, autrefois, j'étais heureux parmi les guerriers, et j'ai commis beaucoup d'actions injustes, dans ma force et dans ma violence, me fiant à l'aide de mon père et de mes frères.
C'est pourquoi qu'aucun homme ne soit inique, mais qu'il accepte en silence les dons des dieux.
Je vois les prétendants, pleins de pensées iniques, consumant les richesses et outrageant la femme d'un homme qui, je le dis, ne sera pas longtemps éloigné de ses amis et de la terre de la patrie.
Qu'un daimôn te ramène dans ta demeure, de peur qu'il te rencontre quand il reviendra dans la chère terre de la patrie.
Ce ne sera pas, en effet, sans carnage, que tout se décidera entre les prétendants et lui, quand il reviendra dans ses demeures.
Il parla ainsi, et, faisant une libation, il but le vin doux et remit la coupe entre les mains du prince des peuples.
Et celui-ci, le coeur déchiré et secouant la tête, allait à travers la salle, car, en effet, son âme prévoyait des malheurs.
Mais cependant il ne devait pas éviter la kèr, et Athènè l'empêcha de partir, afin qu'il fût tué par les mains et par la lance de Tèlémakhos.
Et il alla s'asseoir de nouveau sur le thrône d'où il s'était levé.
Alors, la déesse Athènè aux yeux clairs mit dans l'esprit de la fille d'Ikarios, de la prudente Pènélopéia, d'apparaître aux prétendants, afin que leur coeur fût transporté, et qu'elle-même fût plus honorée encore par son mari et par son fils.
Pènélopéia se mit donc à rire légèrement, et elle dit: -- Eurynomè, voici que mon âme m'excite maintenant à apparaître aux prétendants odieux.
Je dirai à mon fils une parole qui lui sera très utile.
Je lui conseillerai de ne point se mêler aux prétendants insolents qui lui parlent avec amitié et méditent sa mort.
Et Eurynomè l'intendante lui répondit: -- Mon enfant, ce que tu dis est sage; fais-le.
Donne ce conseil à ton fils, et ne lui cache rien.
Lave ton corps et parfume tes joues avec de l'huile, et ne sors pas avec un visage sillonné de larmes, car rien n'est pire que de pleurer continuellement.
En effet, ton fils est maintenant tel que tu suppliais ardemment les dieux qu'il devint.
Et la prudente Pènélopéia lui répondit: -- Eurynomè, ne me parle point, tandis que je gémis, de laver et de parfumer mon corps.
Les dieux qui habitent l'Olympos m'ont ravi ma splendeur, du jour où Odysseus est parti sur ses nefs creuses.
Mais ordonne à Autonoè et à Hippodamia de venir, afin de m'accompagner dans les demeures.
Je ne veux point aller seule au milieu des hommes, car j'en aurais honte.
Elle parla ainsi, et la vieille femme sortit de la maison afin d'avertir les servantes et qu'elles vinssent à la hâte.
Et, alors, la déesse Athènè aux yeux clairs eut une autre pensée, et elle répandit le doux sommeil sur la fille d'Ikarios.
Et celle- ci s'endormit, penchée en arrière, et sa force l'abandonna sur le lit de repos.
Et, alors, la noble déesse lui fit des dons immortels, afin qu'elle fût admirée des Akhaiens.
Elle purifia son visage avec de l'ambroisie, de même que Kythéréia à la belle couronne se parfume, quand elle se rend aux choeurs charmants des Kharites.
Elle la fit paraître plus grande, plus majestueuse, et elle la rendit plus blanche que l'ivoire récemment travaillé.
Cela fait, la noble déesse s'éloigna, et les deux servantes aux bras blancs, ayant été appelées, arrivèrent de la maison, et le doux sommeil quitta Pènélopéia.
Et elle pressa ses joues avec ses mains, et elle s'écria: -- Certes, malgré mes peines, le doux sommeil m'a enveloppée.
Puisse la chaste Artémis m'envoyer une mort aussi douce! Je ne consumerais plus ma vie à gémir dans mon coeur, regrettant mon cher mari qui avait toutes les vertus et qui était le plus illustre des Akhaiens.
Ayant ainsi parlé, elle descendit des chambres splendides.
Et elle n'était point seule, car deux servantes la suivaient.
Et quand la divine femme arriva auprès des prétendants, elle s'arrêta sur le seuil de la salle richement ornée, ayant un beau voile sur les joues.
Et les servantes prudentes se tenaient à ses côtés.
Et les genoux des prétendants furent rompus, et leur coeur fut transporté par l'amour, et ils désiraient ardemment dormir avec elle dans leurs lits.
Mais elle dit à son fils Tèlémakhos: -- Tèlémakhos, ton esprit n'est pas ferme, ni ta pensée.
Comment as-tu permis qu'une telle action mauvaise ait été commise dans tes demeures et qu'un hôte ait été ainsi outragé? Qu'arrivera-t-il donc, si un étranger assis dans nos demeures souffre un tel outrage? La honte et l'opprobre seront pour toi parmi les hommes.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit: -- Ma mère, je ne te blâme point de t'irriter; mais je comprends et je sais dans mon âme ce qui est juste ou injuste.
Il y a peu de temps j'étais encore enfant, et je ne puis avoir une égale prudence en toute chose.
Ces hommes, assis les uns auprès des autres, méditent ma perte et je n'ai point de soutiens.
Mais le combat de l'étranger et d'Iros ne s'est point terminé selon le désir des prétendants, et notre hôte l'a emporté par sa force.
Et ils se parlaient ainsi.
Eurymakhos dit à Pènélopéia: -- Fille d'Ikarios, sage Pènélopéia, si tous les Akhaiens de l'Argos d'Iasos te voyaient, demain, d'autres nombreux prétendants viendraient s'asseoir à nos repas dans ces demeures, car tu l'emportes sur toutes les femmes par la beauté, la majesté et l'intelligence.
Maintenant je suis affligée, tant un daimôn ennemi m'a envoyé de maux.
Quand Odysseus quitta la terre de la patrie, il me prit la main droite et il me dit: -- Ô femme, je ne pense pas que les Akhaiens aux belles knèmides reviennent tous sains et saufs de Troiè.
On dit, en effet, que les Troiens sont de braves guerriers, lanceurs de piques et de flèches, et bons conducteurs de chevaux rapides qui décident promptement de la victoire dans la mêlée du combat furieux.
Donc, je ne sais si un dieu me sauvera, ou si je mourrai là, devant Troiè.
Mais toi, prends soin de toute chose, et souviens-toi, dans mes demeures, de mon père et de ma mère, comme maintenant, et plus encore quand je serai absent.
Puis, quand tu verras ton fils arrivé à la puberté, épouse celui que tu choisiras et abandonne ta demeure.
Il parla ainsi, et toutes ces choses sont accomplies, et la nuit viendra où je subirai d'odieuses noces, car Zeus m'a ravi le bonheur.
Cependant, une douleur amère a saisi mon coeur et mon âme, et vous ne suivez pas la coutume ancienne des prétendants.
Elle parla ainsi, et le patient et divin Odysseus se réjouit parce qu'elle attirait leurs présents et charmait leur âme par de douces paroles, tandis qu'elle avait d'autres pensées.
Et Antinoos, fils d'Eupeithès, lui répondit: -- Fille d'Ikarios, sage Pènélopéia, accepte les présents que chacun des Akhaiens voudra apporter ici.
Il n'est pas convenable de refuser des présents, et nous ne retournerons point à nos travaux et nous ne ferons aucune autre chose avant que tu aies épousé celui des Akhaiens que tu préféreras.
Antinoos parla ainsi, et ses paroles furent approuvées de tous.
Et chacun envoya un héraut pour apporter les présents.
Et celui d'Antinoos apporta un très beau péplos aux couleurs variées et orné de douze anneaux d'or où s'attachaient autant d'agrafes recourbées.
Et celui d'Eurymakhos apporta un riche collier d'or et d'ambre étincelant, et semblable à Hèlios.
Et les deux serviteurs d'Eurydamas des boucles d'oreilles merveilleuses et bien travaillées et resplendissantes de grâce.
Et le serviteur de Peisandros Polyktoride apporta un collier, très riche ornement.
Et les hérauts apportèrent aux autres Akhaiens d'aussi beaux présents.
Et la noble femme remonta dans les chambres hautes, tandis que les servantes portaient ces présents magnifiques.
Mais les prétendants restèrent jusqu'à ce que le soir fût venu, se charmant par la danse et le chant.
Et le soir sombre survint tandis qu'ils se charmaient ainsi.
Aussitôt, ils dressèrent trois lampes dans les demeures, afin d'en être éclairés, et ils disposèrent, autour, du bois depuis fort longtemps desséché et récemment fendu à l'aide de l'airain.
Puis ils enduisirent les torches.
Et les servantes du subtil Odysseus les allumaient tour à tour; mais le patient et divin Odysseus leur dit: -- Servantes du roi Odysseus depuis longtemps absent, rentrez dans la demeure où est la reine vénérable.
Réjouissez-la, assises dans la demeure; tournez les fuseaux et préparez les laines.
Seul j'allumerai ces torches pour les éclairer tous.
Et, même s'ils voulaient attendre la brillante Éôs, ils ne me lasseraient point, car je suis plein de patience.
Il parla ainsi, et les servantes se mirent à rire, se regardant les unes les autres.
Et Mélanthô aux belles joues lui répondit injurieusement.
Certes, le vin te trouble l'esprit, ou il est toujours tel, et tu ne prononces que de vaines paroles.
Peut-être es-tu fier d'avoir vaincu le vagabond Iros? Mais crains qu'un plus fort qu'Iros se lève bientôt, qui t'accablera de ses mains robustes et qui te chassera d'ici souillé de sang.
Et il alluma les torches, se tenant debout et les surveillant toutes; mais il méditait dans son esprit d'autres desseins qui devaient s'accomplir.
Et Athènè ne permit pas que les prétendants insolents cessassent de l'outrager, afin que la colère entrât plus avant dans le coeur du Laertiade Odysseus.
Alors, Eurymakhos, fils de Polybos, commença de railler Odysseus, excitant le rire de ses compagnons: -- Ecoutez-moi, prétendants de l'illustre reine, afin que je dise ce que mon coeur m'ordonne dans ma poitrine.
Cet homme n'est pas venu dans la demeure d'Odysseus sans qu'un dieu l'ait voulu.
La splendeur des torches me semble sortir de son corps et de sa tête, où il n'y a plus absolument de cheveux.
Il parla ainsi, et il dit au destructeur de citadelles Odysseus: -- Étranger, si tu veux servir pour un salaire, je t'emmènerai à l'extrémité de mes champs.
Ton salaire sera suffisant.
Tu répareras les haies et tu planteras les arbres.
Je te donnerai une nourriture abondante, des vêtements et des sandales.
Mais tu ne sais faire que le mal; tu ne veux point travailler, et tu aimes mieux mendier parmi le peuple afin de satisfaire ton ventre insatiable.
Si le Kroniôn excitait une guerre, aujourd'hui même, et si j'avais un bouclier, deux lances, et un casque d'airain autour des tempes, tu me verrais alors mêlé aux premiers combattants et tu ne m'outragerais plus en me raillant parce que j'ai faim.
Mais tu m'outrages dans ton insolence, et ton esprit est cruel, et tu te crois grand et brave parce que tu es mêlé à un petit nombre de lâches.
Mais si Odysseus revenait et abordait la terre de la patrie, aussitôt ces larges portes seraient trop étroites pour ta fuite, tandis que tu te sauverais hors du portique.
Certes, le vin te trouble l'esprit, ou il est toujours tel, et c'est pour cela que tu prononces de vaines paroles.
Ne mangez ni ne buvez davantage, car quelque dieu vous excite.
Allez dormir, rassasiés, dans vos demeures, quand votre coeur vous l'ordonnera, car je ne contrains personne.
Il parla ainsi, et tous se mordirent les lèvres, admirant Tèlémakhos parce qu'il avait parlé avec audace.
Alors, Amphinomos, l'illustre fils du roi Nisos Arètiade, leur dit: -- Ô amis, qu'aucun ne réponde par des paroles irritées à cette juste réprimande.
Ne frappez ni cet étranger, ni aucun des serviteurs qui sont dans la maison du divin Odysseus.
Allons! que le verseur de vin distribue les coupes, afin que nous fassions des libations et que nous allions dormir dans nos demeures.
Laissons cet étranger ici, aux soins de Tèlémakhos qui l'a reçu dans sa chère demeure.
Il parla ainsi, et ses paroles furent approuvées de tous.
Et le héros Moulios, héraut de Doulikhios et serviteur d'Amphinomos, mêla le vin dans le kratère et le distribua comme il convenait.
Et tous firent des libations aux dieux heureux et burent le vin doux.
Et, après avoir fait des libations et bu autant que leur âme le désirait, ils se hâtèrent d'aller dormir, chacun dans sa demeure.
Mais le divin Odysseus resta dans la demeure, méditant avec Athènè la mort des prétendants.
Puis, le Kroniôn m'a inspiré une autre pensée meilleure, et je crains qu'excités par le vin, et une querelle s'élevant parmi vous, vous vous blessiez les uns les autres et vous souilliez le repas et vos noces futures, car le fer attire l'homme.
Maintenant, je veux les transporter là où la vapeur du feu n'ira pas.
Je ne le laisserai pas sans rien faire, puisqu'il a mangé à ma table, bien qu'il vienne de loin.
Il parla ainsi, et sa parole ne fut point vaine.
Et Eurykléia ferma les portes des grandes demeures.
Puis, Odysseus et son illustre fils se hâtèrent de transporter les casques, les boucliers bombés et les lances aiguës.
Certes, un des dieux qui habitent le large Ouranos est entré ici.
Et le subtil Odysseus lui répondit: -- Tais-toi, et retiens ton esprit, et ne m'interroge pas.
Telle est la coutume des dieux qui habitent l'Olympos.
Toi, va dormir.
Je resterai ici, afin d'éprouver les servantes et ta mère.
Dans sa douleur elle va m'interroger sur beaucoup de choses.
Il parla ainsi, et Tèlémakhos sortit de la salle, et il monta, éclairé par les torches flambantes, dans la chambre où il avait coutume de dormir.
Là, il s'endormit, en attendant le matin; et le divin Odysseus resta dans la demeure, méditant avec Athènè la mort des prétendants.
Et la prudente Pènélopéia, semblable à Artémis ou à Aphroditè d'or, sortit de sa chambre nuptiale.
Et les servantes placèrent pour elle, devant le feu, le thrône où elle s'asseyait.
Il était d'ivoire et d'argent, et travaillé au tour.
Et c'était l'ouvrier Ikmalios qui l'avait fait autrefois, ainsi qu'un escabeau pour appuyer les pieds de la reine, et qui était recouvert d'une grande peau.
Ce fut là que s'assit la prudente Pènélopéia.
Alors, les femmes aux bras blancs vinrent de la demeure, et elles emportèrent les pains nombreux, et les tables, et les coupes dans lesquelles les prétendants insolents avaient bu.
Et elles jetèrent à terre le feu des torches, et elles amassèrent, par-dessus, du bois qui devait les éclairer et les chauffer.
Et moi aussi, autrefois, j'étais heureux, et j'habitais une riche demeure, et je donnais aux vagabonds, quels qu'ils fussent et quels que fussent leurs besoins.
Et j'avais de nombreux serviteurs et tout ce qui rend heureux et fait appeler un homme riche; mais le Kroniôn Zeus m'a tout enlevé, le voulant ainsi.
C'est pourquoi, femme, crains de perdre un jour la beauté dont tu es ornée parmi les servantes; crains que ta maîtresse irritée te punisse, ou qu'Odysseus revienne, car tout espoir n'est pas perdu.
Mais s'il a péri, et s'il ne doit plus revenir, son fils Tèlémakhos le remplace par la volonté d'Apollôn, et rien de ce que font les femmes dans les demeures ne lui échappera, car rien n'est plus au-dessus de son âge.
Elle parla ainsi, et elle dit à l'intendante Eurynomè: -- Eurynomè, approche un siège et recouvre-le d'une peau afin que cet étranger, s'étant assis, m'écoute et me réponde, car je veux l'interroger.
Elle parla ainsi, et Eurynomè approcha à la hâte un siège poli qu'elle recouvrit d'une peau, et le patient et divin Odysseus s'y assit, et la prudente Pènélopéia lui dit: -- Étranger, je t'interrogerai d'abord sur toi-même.
Et par lui la terre noire produit l'orge et le blé, et les arbres sont lourds de fruits, et les troupeaux multiplient, et la mer donne des poissons, et, sous ses lois équitables, les peuples sont heureux et justes.
C'est pourquoi, maintenant, dans ta demeure, demande-moi toutes les autres choses, mais non ma race et ma patrie.
N'emplis pas ainsi mon âme de nouvelles douleurs en me faisant souvenir, car je suis très affligé, et je ne veux pas pleurer et gémir dans une maison étrangère, car il est honteux de pleurer toujours.
Peut-être qu'une de tes servantes m'outragerait, ou que tu t'irriterais toi-même, disant que je pleure ainsi ayant l'esprit troublé par le vin.
Et la prudente Pènélopéia lui répondit: -- Étranger, certes, les dieux m'ont ravi ma vertu et ma beauté du jour où les Argiens sont partis pour Ilios, et, avec eux, mon mari Odysseus.
S'il revenait et gouvernait ma vie, ma gloire serait plus grande et plus belle.
Mais, maintenant, je gémis, tant un daimôn funeste m'a accablée de maux.
Voici que ceux qui dominent dans les îles, à Doulikhios, à Samè, à Zakynthos couverte de bois, et ceux qui habitent l'âpre Ithakè elle-même, tous me recherchent malgré moi et ruinent ma maison.
Et je ne prends plus soin des étrangers, ni des suppliants, ni des hérauts qui agissent en public; mais je regrette Odysseus et je gémis dans mon cher coeur.
Et les prétendants hâtent mes noces, et je médite des ruses.
Et, maintenant, je ne puis plus éviter mes noces, ne trouvant plus aucune ruse.
Et mes parents m'exhortent à me marier, et mon fils supporte avec peine que ceux-ci dévorent ses biens, auxquels il tient; car c'est aujourd'hui un homme, et il peut prendre soin de sa maison, et Zeus lui a donné la gloire.
Mais toi, étranger, dis- moi ta race et ta patrie, car tu ne sors pas du chêne et du rocher des histoires antiques.
Je te dirai cependant ce que tu me demandes.
La Krètè est une terre qui s'élève au milieu de la sombre mer, belle et fertile, où habitent d'innombrables hommes et où il y a quatre-vingt-dix villes.
On y parle des langages différents, et on y trouve des Akhaiens, de magnanimes Krètois indigènes, des Kydônes, trois tribus de Dôriens et les divins Pélasges.
Sur eux tous domine la grande ville de Knôssos, où régna Minôs qui s'entretenait tous les neuf ans avec le grand Zeus, et qui fut le père du magnanime Deukaliôn mon père.
Et Deukaliôn nous engendra, moi et le roi Idoméneus.
Et Idoméneus alla, sur ses nefs à proues recourbées, à Ilios, avec les Atréides.
Mon nom illustre est Aithôn, et j'étais le plus jeune.
Idoméneus était l'aîné et le plus brave.
Je vis alors Odysseus et je lui offris les dons hospitaliers.
En effet, comme il allait à Ilios, la violence du vent l'avait poussé en Krètè, loin du promontoire Maléien, dans Amnisos où est la caverne des Ilithyies; et, dans ce port difficile, à peine évita-t-il la tempête.
Arrivé à la ville, il demanda Idoméneus, qu'il appelait son hôte cher et vénérable.
Mais Éôs avait reparu pour la dixième ou onzième fois depuis que, sur ses nefs à proue recourbée, Idoméneus était parti pour Ilios.
Et les divins Akhaiens restèrent là douze jours, car le grand et tempétueux Boréas soufflait et les arrêtait, excité par quelque daimôn.
Mais le vent tomba le treizième jour, et ils partirent.
Ainsi les belles joues de Pènélopéia ruisselaient de larmes tandis qu'elle pleurait son mari.
Et Odysseus était plein de compassion en voyant pleurer sa femme; mais ses yeux, comme la corne et le fer, restaient immobiles sous ses paupières, et il arrêtait ses larmes par prudence.
Dis-moi quels étaient les vêtements qui le couvraient, quel il était lui-même, et quels étaient les compagnons qui le suivaient.
Et le sage Odysseus, lui répondant, parla ainsi: -- Ô femme, il est bien difficile, après tant de temps, de te répondre, car voici la vingtième année qu'Odysseus est venu dans ma patrie et qu'il en est parti.
Cependant, je te dirai ce dont je me souviens dans mon esprit.
Le divin Odysseus avait un double manteau de laine pourprée qu'attachait une agrafe d'or à deux tuyaux, et ornée, par-dessus, d'un chien qui tenait sous ses pattes de devant un jeune cerf tremblant.
Et tous admiraient, s'étonnant que ces deux animaux fussent d'or, ce chien qui voulait étouffer le faon, et celui-ci qui, palpitant sous ses pieds, voulait s'enfuir.
Et je vis aussi sur le corps d'Odysseus une tunique splendide.
Fine comme une pelure d'oignon, cette tunique brillait comme Hèlios.
Et, certes, toutes les femmes l'admiraient.
Je lui donnai une épée d'airain, un double et grand manteau pourpré et une tunique longue, et je le conduisis avec respect sur sa nef à bancs de rameurs.
Un héraut, un peu plus âgé que lui, le suivait, et je te dirai quel il était.
Il avait les épaules hautes, la peau brune et les cheveux crépus, et il se nommait Eurybatès, et Odysseus l'honorait entre tous ses compagnons, parce qu'il était plein de sagesse.
Il parla ainsi, et le désir de pleurer saisit Pènélopéia, car elle reconnut ces signes certains que lui décrivait Odysseus.
Et, après qu'elle se fut rassasiée de larmes et de deuil, elle dit de nouveau: -- Maintenant, ô mon hôte, auparavant misérable, tu seras aimé et honoré dans mes demeures.
J'ai moi-même donné à Odysseus ces vêtements que tu décris et qui étaient pliés dans ma chambre nuptiale, et j'y ai attaché cette agrafe brillante.
Mais je ne le verrai plus de retour dans la chère terre de la patrie! C'est par une mauvaise destinée qu'Odysseus, montant dans sa nef creuse, est parti pour cette Troiè fatale qu'on ne devrait plus nommer.
Et le sage Odysseus lui répondit: -- Ô femme vénérable du Laertiade Odysseus, ne flétris point ton beau visage et ne te consume point dans ton coeur à pleurer.
Cependant, je ne te blâme en rien.
Quelle femme pleurerait un jeune mari dont elle a conçu des enfants, après s'être unie d'amour à lui, plus que tu dois pleurer Odysseus qu'on dit semblable aux dieux? Mais cesse de gémir et écoute-moi.
Je te dirai la vérité et je ne te cacherai rien.
Zeus et Hèlios étaient irrités, parce que ses compagnons avaient tué les boeufs de Hèlios; et ils ont tous péri dans la mer tumultueuse.
Mais la mer a jeté Odysseus, attaché à la carène de sa nef, sur la côte des Phaiakiens qui descendent des dieux.
Et ils l'ont honoré comme un dieu, et ils lui ont fait de nombreux présents, et ils ont voulu le ramener sain et sauf dans sa demeure.
Odysseus serait donc déjà revenu depuis longtemps, mais il lui a semblé plus utile d'amasser d'autres richesses en parcourant beaucoup de terres; car il sait un plus grand nombre de ruses que tous les hommes mortels, et nul ne pourrait lutter contre lui.
Ainsi me parla Pheidôn, le roi des Thesprôtes.
Et il me jura, en faisant des libations dans sa demeure, que la nef et les hommes étaient prêts qui devaient reconduire Odysseus dans la chère terre de sa patrie.
Mais il me renvoya d'abord, profitant d'une nef des Thesprôtes qui allait à Doulikhios fertile en blé.
Et il me montra les richesses qu'avait réunies Odysseus, de l'airain, de l'or et du fer très difficile à travailler, le tout assez abondant pour nourrir jusqu'à sa dixième génération.
Et il me disait qu'Odysseus était allé à Dôdônè pour apprendre du grand chêne la volonté de Zeus, et pour savoir comment, depuis longtemps absent, il rentrerait dans la terre d'Ithakè, soit ouvertement, soit en secret.
Ainsi Odysseus est sauvé, et il viendra bientôt, et, désormais, il ne sera pas longtemps éloigné de ses amis et de sa patrie.
Et je te ferai un grand serment: Qu'ils le sachent, Zeus, le meilleur et le plus grand des dieux, et la demeure du brave Odysseus où je suis arrivé! Tout s'accomplira comme je le dis.
Odysseus reviendra avant la fin de cette année, avant la fin de ce mois, dans quelques jours.
Il n'y a point ici de chefs tels qu'Odysseus parmi les hommes, si jamais il en a existé, qui congédient les étrangers après les avoir accueillis et honorés.
Maintenant, servantes, baignez notre hôte, et préparez son lit avec des manteaux et des couvertures splendides, afin qu'il ait chaud en attendant Éôs au thrône d'or.
Puis, au matin, baignez et parfumez- le, afin qu'assis dans la demeure, il prenne son repas auprès de Tèlémakhos.
Il arrivera malheur à celui d'entre eux qui l'outragera.
Et qu'il ne soit soumis à aucun travail, quel que soit celui qui s'en irrite.
Comment, ô étranger, reconnaîtrais-tu que je l'emporte sur les autres femmes par l'intelligence et par la sagesse, si, manquant de vêtements, tu t'asseyais en haillons au repas dans les demeures? La vie des hommes est brève.
Et le sage Odysseus, lui répondant, parla ainsi: -- Ô femme vénérable du Laertiade Odysseus, les beaux vêtements et les couvertures splendides me sont odieux, depuis que, sur ma nef aux longs avirons, j'ai quitté les montagnes neigeuses de la Krètè.
Je me coucherai, comme je l'ai déjà fait pendant tant de nuits sans sommeil, sur une misérable couche, attendant la belle et divine Éôs.
Les bains de pieds non plus ne me plaisent point, et aucune servante ne me touchera les pieds, à moins qu'il n'y en ait une, vieille et prudente, parmi elles, et qui ait autant souffert que moi.
Je n'empêche point celle-ci de me laver les pieds.
Et la prudente Pènélopéia lui répondit: -- Cher hôte, aucun homme n'est plus sage que toi de tous les étrangers amis qui sont venus dans cette demeure, car tout ce que tu dis est plein de sagesse.
J'ai ici une femme âgée et très prudente qui nourrit et qui éleva autrefois le malheureux Odysseus, et qui l'avait reçu dans ses bras quand sa mère l'eut enfanté.
Elle lavera tes pieds, bien qu'elle soit faible.
Viens, lève-toi, prudente Eurykléia; lave les pieds de cet étranger qui a l'âge de ton maître.
Peut-être que les pieds et les mains d'Odysseus ressemblent aux siens, car les hommes vieillissent vite dans le malheur.
Aucun homme n'a brûlé plus de cuisses grasses à Zeus qui se réjouit de la foudre, ni d'aussi complètes hécatombes.
Tu fuis leurs injures et leurs paroles honteuses, et tu ne veux point qu'elles te lavent; et la fille d'Ikarios, la prudente Pènélopéia, m'ordonne de le faire, et j'y consens.
C'est pourquoi je laverai tes pieds, pour l'amour de Pènélopéia et de toi, car mon coeur est ému de tes maux.
Mais écoute ce que je vais dire: de tous les malheureux étrangers qui sont venus ici, aucun ne ressemble plus que toi à Odysseus.
Tu as son corps, sa voix et ses pieds.
Et le sage Odysseus, lui répondant, parla ainsi: -- Ô vieille femme, en effet, tous ceux qui nous ont vus tous deux de leurs yeux disent que nous nous ressemblons beaucoup.
Tu as parlé avec sagesse.
Il parla ainsi, et la vieille femme prit un bassin splendide dans lequel on lavait les pieds, et elle y versa beaucoup d'eau froide, puis de l'eau chaude.
Et Odysseus s'assit devant le foyer, en se tournant vivement du côté de l'ombre, car il craignit aussitôt, dans son esprit, qu'en le touchant elle reconnût sa cicatrice et que tout fût découvert.
Eurykléia, s'approchant de son roi, lava ses pieds, et aussitôt elle reconnut la cicatrice de la blessure qu'un sanglier lui avait faite autrefois de ses blanches dents sur le Parnèsos, quand il était allé chez Autolykos et ses fils.
Autolykos était l'illustre père de sa mère, et il surpassait tous les hommes pour faire du butin et de faux serments.
Un dieu lui avait fait ce don, Herméias, pour qui il brûlait des chairs d'agneaux et de chevreaux et qui l'accompagnait toujours.
Et Autolykos étant venu chez le riche peuple d'Ithakè, il trouva le fils nouveau-né de sa fille.
Et Eurykléia, après le repas, posa l'enfant sur les chers genoux d'Autolykos et lui dit: -- Autolykos, donne toi-même un nom au cher fils de ta fille, puisque tu l'as appelé par tant de voeux.
Et Autolykos lui répondit: -- Mon gendre et ma fille, donnez-lui le nom que je vais dire.
Je suis venu ici très irrité contre un grand nombre d'hommes et de femmes sur la face de la terre nourricière.
Que son nom soit donc Odysseus.
Quand il sera parvenu à la puberté, qu'il vienne sur le Parnèsos, dans la grande demeure de son aïeul maternel où sont mes richesses, et je lui en ferai de nombreux présents, et je le renverrai plein de joie.
Et, à cause de ces paroles, Odysseus y alla, afin de recevoir de nombreux présents.
Et Autolykos et les fils d'Autolykos le saluèrent des mains et le reçurent avec de douces paroles.
Amphithéè, la mère de sa mère, l'embrassa, baisant sa tête et ses deux beaux yeux.
Et Autolykos ordonna à ses fils illustres de préparer le repas.
Aussitôt, ceux-ci obéirent et amenèrent un taureau de cinq ans qu'ils écorchèrent.
Puis, le préparant, ils le coupèrent en morceaux qu'ils embrochèrent, firent rôtir avec soin et distribuèrent.
Et tout le jour, jusqu'à la chute de Hèlios, ils mangèrent, et nul dans son âme ne manqua d'une part égale.
Quand Hèlios tomba et que les ténèbres survinrent, ils se couchèrent et s'endormirent, mais quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, les fils d'Autolykos et leurs chiens partirent pour la chasse, et le divin Odysseus alla avec eux.
Et ils gravirent le haut Parnèsos couvert de bois, et ils pénétrèrent bientôt dans les gorges battues des vents.
Hèlios, à peine sorti du cours profond d'Okéanos, frappait les campagnes, quand les chasseurs parvinrent dans une vallée.
Et les chiens les précédaient, flairant une piste; et derrière eux venaient les fils d'Autolykos, et, avec eux, après les chiens, le divin Odysseus marchait agitant une longue lance.
Là, dans le bois épais, était couché un grand sanglier.
Et la violence humide des vents ne pénétrait point ce hallier, et le splendide Hèlios ne le perçait point de ses rayons, et la pluie n'y tombait point, tant il était épais; et le sanglier était couché là, sous un monceau de feuilles.
Et le bruit des hommes et des chiens parvint jusqu'à lui, et, quand les chasseurs arrivèrent, il sortit du hallier à leur rencontre, les soies hérissées sur le cou et le feu dans les yeux, et il s'arrêta près des chasseurs.
Alors, le premier, Odysseus, levant sa longue lance, de sa forte main, se rua, désirant le percer; mais le sanglier, le prévenant, le blessa au genou d'un coup oblique de ses défenses et enleva profondément les chairs, mais sans arriver jusqu'à l'os.
Et Odysseus le frappa à l'épaule droite, et la pointe de la lance brillante le traversa de part en part, et il tomba étendu dans la poussière, et son âme s'envola.
Aussitôt les chers fils d'Autolykos, s'empressant autour de la blessure de l'irréprochable et divin Odysseus, la bandèrent avec soin et arrêtèrent le sang noir par une incantation; puis, ils rentrèrent aux demeures de leur cher père.
Et Autolykos et les fils d'Autolykos, ayant guéri Odysseus et lui ayant fait de riches présents, le renvoyèrent plein de joie dans sa chère Ithakè.
Là, son père et sa mère vénérable se réjouirent de son retour et l'interrogèrent sur chaque chose et sur cette blessure qu'il avait reçue.
Et il leur raconta qu'un sanglier l'avait blessé de ses défenses blanches, à la chasse, où il était allé sur le Parnèsos avec les fils d'Autolykos.
Et voici que la vieille femme, touchant de ses mains cette cicatrice, la reconnut et laissa retomber le pied dans le bassin d'airain qui résonna et se renversa, et toute l'eau fut répandue à terre.
Elle parla ainsi, et elle fit signe des yeux à Pènélopéia pour lui faire entendre que son cher mari était dans la demeure; mais, du lieu où elle était, Pènélopéia ne put la voir ni la comprendre, car Athènè avait détourné son esprit.
Et la prudente Eurykléia lui répondit: -- Mon enfant, quelle parole s'échappe d'entre tes dents? Tu sais que mon âme est constante et ferme.
Je me tairai comme la pierre ou le fer.
Mais je te dirai autre chose; garde mes paroles dans ton esprit: Si un dieu dompte par tes mains les prétendants insolents, je t'indiquerai dans les demeures les femmes qui te méprisent et celles qui sont innocentes.
Et le sage Odysseus lui répondit: -- Nourrice, pourquoi me les indiquerais-tu? Il n'en est pas besoin.
J'en jugerai moi-même et je les reconnaîtrai.
Garde le silence et remets le reste aux dieux.
Il parla ainsi, et la vieille femme traversa la salle pour rapporter un autre bain de pieds, car toute l'eau s'était répandue.
Puis, ayant lavé et parfumé Odysseus, elle approcha son siège du feu, afin qu'il se chauffât, et elle cacha la cicatrice sous les haillons.
Et la sage Pènélopéia dit de nouveau: -- Étranger, je t'interrogerai encore quelques instants; car l'heure du sommeil est douce, et le sommeil lui-même est doux pour le malheureux.
Pour moi, un dieu m'a envoyé une grande affliction.
Mais écoute, et interprète moi ce songe.
Vingt oies, sortant de l'eau, mangent du blé dans ma demeure, et je les regarde, joyeuse.
Et voici qu'un grand aigle au bec recourbé, descendu d'une haute montagne, tombe sur leurs cous et les tue.
Et elles restent toutes amassées dans les demeures, tandis que l'aigle s'élève dans l'aithèr divin.
Et je pleure et je gémis dans mon songe: et les Akhaiennes aux beaux cheveux se réunissent autour de moi qui gémis amèrement parce que l'aigle a tué mes oies.
Mais voici qu'il redescend sur le faîte de la demeure, et il me dit avec une voix d'homme: -- Rassure-toi, fille de l'illustre Ikarios; ceci n'est point un songe, mais une chose heureuse qui s'accomplira.
Les oies sont les prétendants, et moi, qui semble un aigle, je suis ton mari qui suis revenu pour infliger une mort honteuse à tous les prétendants.
Il parle ainsi, et le sommeil me quitte, et, les cherchant des yeux, je vois mes oies qui mangent le blé dans le bassin comme auparavant.
Et le sage Odysseus lui répondit: -- Ô femme, personne ne pourrait expliquer ce songe autrement; et certes, Odysseus lui-même t'a dit comment il s'accomplira.
La perte des prétendants est manifeste, et aucun d'entre eux n'évitera les kères et la mort.
Et la sage Pènélopéia lui répondit: -- Étranger, certes, les songes sont difficiles à expliquer, et tous ne s'accomplissent point pour les hommes.
Les songes sortent par deux portes, l'une de corne et l'autre d'ivoire.
Ceux qui sortent de l'ivoire bien travaillé trompent par de vaines paroles qui ne s'accomplissent pas; mais ceux qui sortent par la porte de corne polie disent la vérité aux hommes qui les voient.
Je ne pense pas que celui-ci sorte de là et soit heureux pour moi et mon fils.
Voici venir le jour honteux qui m'emmènera de la demeure d'Odysseus, car je vais proposer une épreuve.
Odysseus avait dans ses demeures des haches qu'il rangeait en ordre comme des mâts de nefs, et, debout, il les traversait de loin d'une flèche.
Je vais proposer cette épreuve aux prétendants.
Le prudent Odysseus reviendra avant qu'ils aient tendu le nerf, tiré l'arc poli et envoyé la flèche à travers le fer.
Certes, je remonterai donc dans la haute chambre, et je me coucherai sur mon lit plein d'affliction et arrosé de mes larmes depuis le jour où Odysseus est parti pour cette Ilios fatale qu'on ne devrait plus nommer.
Je me coucherai là; et toi, couche dans cette salle, sur la terre ou sur le lit qu'on te fera.
Ayant ainsi parlé, elle monta dans sa haute chambre splendide, mais non pas seule, car deux servantes la suivaient.
Et quand elle eut monté avec les servantes dans la haute chambre, elle pleura Odysseus, son cher mari, jusqu'à ce que Athènè aux yeux clairs eût répandu le doux sommeil sur ses paupières.
Et le divin Odysseus se coucha dans le vestibule, et il étendit une peau de boeuf encore saignante, et, pardessus, les nombreuses peaux de brebis que les Akhaiens avaient sacrifiées; et Eurykléia jeta un manteau sur lui, quand il se fut couché.
C'est là qu'Odysseus était couché, méditant dans son esprit la mort des prétendants, et plein de vigilance.
Et les femmes qui s'étaient depuis longtemps livrées aux prétendants sortirent de la maison, riant entre elles et songeant à la joie.
Alors, le coeur d'Odysseus s'agita dans sa poitrine, et il délibérait dans son âme, si, se jetant sur elles, il les tuerait toutes, ou s'il les laisserait pour la dernière fois s'unir aux prétendants insolents.
Et son coeur aboyait dans sa poitrine, comme une chienne qui tourne autour de ses petits aboie contre un inconnu et désire le combattre.
Tu le supportas courageusement, jusqu'à ce que ma prudence t'eût retiré de la caverne où tu pensais mourir.
Il parla ainsi, apaisant son cher coeur dans sa poitrine, et son coeur s'apaisa et patienta.
Mais Odysseus se retournait çà et là.
De même qu'un homme tourne et retourne, sur un grand feu ardent, un ventre plein de graisse et de sang, de même il s'agitait d'un côté et de l'autre, songeant comment, seul contre une multitude, il mettrait la main sur les prétendants insolents.
Et le sage Odysseus lui répondit: -- Certes, déesse, tu as parlé très sagement, mais je songe dans mon âme comment je mettrai la main sur les prétendants insolents, car je suis seul, et ils se réunissent ici en grand nombre.
Et j'ai une autre pensée plus grande dans mon esprit.
Serai-je tué par la volonté de Zeus et par la tienne? Échapperai-je? Je voudrais le savoir de toi.
Et la déesse aux yeux clairs, Athènè, lui répondit: -- Insensé! Tout homme a confiance dans le plus faible de ses compagnons, qui n'est qu'un mortel, et de peu de sagesse.
Dors donc.
Il est cruel de veiller toute la nuit.
Bientôt tu échapperas à tous tes maux.
Elle parla ainsi et répandit le sommeil sur ses paupières.
Puis, la noble déesse remonta dans l'Olympos, dès que le sommeil eut saisi Odysseus, enveloppant ses membres et apaisant les peines de son coeur.
Et sa femme se réveilla; et elle pleurait, assise sur son lit moelleux.
Les dieux avaient fait mourir leurs parents et elles étaient restées orphelines dans leurs demeures, et la divine Aphroditè les nourrissait de fromage, de miel doux et de vin parfumé.
Hèrè les doua, plus que toutes les autres femmes, de beauté et de prudence, et la chaste Artémis d'une haute taille, et Athènè leur enseigna à faire de beaux ouvrages.
Alors, la divine Aphroditè monta dans le haut Olympos, afin de demander, pour ces vierges, d'heureuses noces à Zeus qui se réjouit de la foudre et qui connaît les bonnes et les mauvaises destinées des hommes mortels.
Et, pendant ce temps, les Harpyes enlevèrent ces vierges et les donnèrent aux odieuses Érinnyes pour les servir.
Mais l'insomnie cruelle m'a envoyé un daimôn qui a couché cette nuit auprès de moi, semblable à ce qu'était Odysseus quand il partit pour l'armée.
Et mon coeur était consolé, pensant que ce n'était point un songe, mais la vérité.
Elle parla ainsi, et, aussitôt, Éôs au thrône d'or apparut.
Et le divin Odysseus entendit la voix de Pènélopéia qui pleurait.
Et il pensa et il lui vint à l'esprit que, placée au-dessus de sa tête, elle l'avait reconnu.
Il parla ainsi en priant, et le très sage Zeus l'entendit, et, aussitôt, il tonna du haut de l'Olympos éclatant et par-dessus les nuées, et le divin Odysseus s'en réjouit.
Et, aussitôt, une femme occupée à moudre éleva la voix dans la maison.
Car il y avait non loin de là douze meules du prince des peuples, et autant de servantes les tournaient, préparant l'huile et la farine, moelle des hommes.
Et elles s'étaient endormies, après avoir moulu le grain, et l'une d'elles n'avait pas fini, et c'était la plus faible de toutes.
Elle arrêta sa meule et dit une parole heureuse pour le roi: -- Père Zeus, qui commandes aux dieux et aux hommes, certes, tu as tonné fortement du haut de l'Ouranos étoilé où il n'y a pas un nuage.
C'est un de tes signes à quelqu'un.
Et les autres servantes se rassemblaient dans les belles demeures d'Odysseus, et elles allumèrent un grand feu dans le foyer.
Et le divin Tèlémakhos se leva de son lit et se couvrit de ses vêtements.
Et la prudente Eurykléia lui répondit: -- N'accuse point ta mère innocente, mon enfant.
L'étranger s'est assis et il a bu du vin autant qu'il l'a voulu; mais il a refusé de manger davantage quand ta mère l'invitait elle-même.
Elle parla ainsi, et Tèlémakhos sortit de la demeure, tenant sa lance à la main.
Et deux chiens rapides le suivaient.
Et il se hâta vers l'agora des Akhaiens aux belles knèmides.
Les prétendants ne tarderont pas à arriver, et ils viendront dès le matin, car c'est une fête pour tous.
Elle parla ainsi, et les servantes, l'ayant entendue, lui obéirent.
Et les unes allèrent à la fontaine aux eaux noires, et les autres travaillaient avec ardeur dans la maison.
Puis, les prétendants insolents entrèrent; et ils se mirent à fendre du bois.
Et les servantes revinrent de la fontaine, et, après elles, le porcher qui amenait trois de ses meilleurs porcs.
Et il les laissa manger dans l'enceinte des haies.
Et, comme ils se parlaient ainsi, le chevrier Mélanthios s'approcha d'eux, conduisant, pour le repas des prétendants, les meilleures chèvres de tous ses troupeaux, et deux bergers le suivaient.
Il parla ainsi, et le prudent Odysseus ne répondit rien, et il resta muet, mais secouant la tête et méditant sa vengeance.
Puis, arriva Philoitios, chef des bergers, conduisant aux prétendants une génisse stérile et des chèvres grasses.
Des bateliers, de ceux qui faisaient passer les hommes, l'avaient amené.
Mais, s'il est mort et s'il est dans les demeures d'Aidès, je gémirai toujours au souvenir de l'irréprochable Odysseus qui m'envoya, tout jeune, garder ses boeufs chez le peuple des Képhalléniens.
Et maintenant ils sont innombrables, et aucun autre ne possède une telle race de boeufs aux larges fronts.
Et les prétendants m'ordonnent de les leur amener pour qu'ils les mangent; et ils ne s'inquiètent point du fils d'Odysseus dans cette demeure, et ils ne respectent ni ne craignent les dieux, et ils désirent avec ardeur partager les biens d'un roi absent depuis longtemps.
Cependant, mon coeur hésite dans ma chère poitrine.
Ce serait une mauvaise action, Tèlémakhos étant vivant, de m'en aller chez un autre peuple, auprès d'hommes étrangers, avec mes boeufs; et, d'autre part, il est dur de rester ici, gardant mes boeufs pour des étrangers et subissant mille maux.
Déjà, depuis longtemps, je me serais enfui vers quelque roi éloigné, car, ici, rien n'est tolérable; mais je pense que ce malheureux reviendra peut-être et dispersera les prétendants dans ses demeures.
Et le prudent Odysseus lui répondit: -- Bouvier, tu ne ressembles ni à un méchant homme, ni à un insensé, et je reconnais que ton esprit est plein de prudence.
-- Étranger, puisse le Kroniôn accomplir tes paroles! Tu sauras alors à qui appartiendront ma force et mes mains.
Et Eumaios suppliait en même temps tous les dieux de ramener le très sage Odysseus dans ses demeures.
Et tandis qu'ils se parlaient ainsi, les prétendants préparaient le meurtre et la mort de Tèlémakhos.
Mais, en ce moment, un aigle vola à leur gauche, tenant une colombe tremblante.
Alors Amphinomos leur dit: -- Ô amis, notre dessein de tuer Tèlémakhos ne s'accomplira pas.
Ne songeons plus qu'au repas.
Ainsi parla Amphinomos, et sa parole leur plut.
Puis, entrant dans la demeure du divin Odysseus, ils déposèrent leurs manteaux sur les sièges et sur les thrônes, ils sacrifièrent les grandes brebis, les chèvres grasses, les porcs et la génisse indomptée.
Et ils distribuèrent les entrailles rôties.
Puis ils mêlèrent le vin dans les kratères; et le porcher distribuait les coupes, et Philoitios, le chef des bouviers, distribuait le pain dans de belles corbeilles, et Mélanthios versait le vin.
Et ils étendirent les mains vers les mets placés devant eux.
Mais Tèlémakhos vit asseoir Odysseus, qui méditait des ruses, auprès du seuil de pierre, dans la salle, sur un siège grossier, et il plaça devant lui, sur une petite table, une part des entrailles.
Puis, il versa du vin dans une coupe d'or, et il lui dit: -- Assieds-toi là, parmi les hommes, et bois du vin.
J'écarterai moi-même, loin de toi, les outrages de tous les prétendants, car cette demeure n'est pas publique; c'est la maison d'Odysseus, et il l'a construite pour moi.
Et vous, prétendants, retenez vos injures et vos mains, de peur que la discorde se manifeste ici.
Il parla ainsi, et tous, mordant leurs lèvres, admiraient Tèlémakhos et comme il avait parlé avec audace.
Et Antinoos, fils d'Eupeithès, leur dit: -- Nous avons entendu, Akhaiens, les paroles sévères de Tèlémakhos, car il nous a rudement menacés.
Certes, le Kroniôn Zeus ne l'a point permis; mais, sans cela, nous l'aurions déjà fait taire dans cette demeure, bien qu'il soit un habile agorète.
Ainsi parla Antinoos, et Tèlémakhos ne s'en inquiéta point.
Et les hérauts conduisirent à travers la ville l'hécatombe sacrée, et les Akhaiens chevelus se réunirent dans le bois épais de l'archer Apollôn.
Et il y avait parmi les prétendants un homme très inique.
Il se nommait Ktèsippos, et il avait sa demeure dans Samè.
Confiant dans les richesses de son père, il recherchait la femme d'Odysseus absent depuis longtemps.
Et il dit aux prétendants insolents: -- Écoutez-moi, illustres prétendants.
Déjà cet étranger a reçu une part égale à la nôtre, comme il convient, car il ne serait ni bon, ni juste de priver les hôtes de Tèlémakhos, quels que soient, ceux qui entrent dans sa demeure.
Mais moi aussi, je lui ferai un présent hospitalier, afin que lui-même donne un salaire aux baigneurs ou aux autres serviteurs qui sont dans la maison du divin Odysseus.
Ayant ainsi parlé, il saisit dans une corbeille un pied de boeuf qu'il lança d'une main vigoureuse; mais Odysseus l'évita en baissant la tête, et il sourit sardoniquement dans son âme; et le pied de boeuf frappa le mur bien construit.
C'est pourquoi qu'aucun de vous ne montre son insolence dans ma demeure, car je comprends et je sais quelles sont les bonnes et les mauvaises actions, et je ne suis plus un enfant.
J'ai longtemps souffert et regardé ces violences, tandis que mes brebis étaient égorgées, et que mon vin était épuisé, et que mon pain était mangé car il est difficile à un seul de s'opposer à plusieurs mais ne m'outragez pas davantage.
Si vous avez le désir de me tuer avec l'airain, je le veux bien, et il vaut mieux que je meure que de voir vos honteuses actions, mes hôtes chassés et mes servantes indignement violées dans mes belles demeures.
Il parla ainsi, et tous restèrent muets.
Aussi longtemps que votre âme dans vos poitrines a espéré le retour du très sage Odysseus en sa demeure, nous n'avons eu aucune colère de ce que vous reteniez, les faisant attendre, les prétendants dans vos demeures.
Puisque Odysseus devait revenir, cela valait mieux en effet.
Maintenant il est manifeste qu'il ne reviendra plus.
Va donc à ta mère et dis-lui qu'elle épouse le plus illustre d'entre nous, et celui qui lui fera le plus de présents.
Tu jouiras alors des biens paternels, mangeant et buvant; et ta mère entrera dans la maison d'un autre.
Ainsi parla Tèlémakhos, et Pallas Athènè excita un rire immense parmi les prétendants, et elle troubla leur esprit, et ils riaient avec des mâchoires contraintes, et ils mangeaient les chairs crues, et leurs yeux se remplissaient de larmes, et leur âme pressentait le malheur.
Et le divin Théoklyménos lui répondit: -- Eurymakhos, n'ordonne point de me chasser d'ici.
Il me suffit de mes yeux, de mes oreilles, de mes pieds et de l'esprit équitable qui est dans ma poitrine.
Et les prétendants, se regardant les uns les autres, irritaient Tèlémakhos en raillant ses hôtes.
Et l'un de ces jeunes hommes insolents dit: -- Tèlémakhos, aucun donneur d'hospitalité n'est plus à plaindre que toi.
Tu as encore, il est vrai, ce vagabond affamé, privé de pain et de vin, sans courage et qui ne sait rien faire, inutile fardeau de la terre, mais l'autre est allé prophétiser ailleurs.
Écoute-moi; ceci est pour le mieux; jetons tes deux hôtes sur une nef et envoyons-les aux Sikèles.
Chacun vaudra un bon prix.
Ainsi parlaient les prétendants, et Tèlémakhos ne s'inquiéta point de leurs paroles; mais il regardait son père, en silence, attendant toujours qu'il mît la main sur les prétendants insolents.
Et la fille d'Ikarios, la sage Pènélopéia, accoudée sur son beau thrône, écoutait les paroles de chacun d'eux dans les demeures.
Et ils riaient joyeusement en continuant leur repas, car ils avaient déjà beaucoup mangé.
Mais, bientôt, jamais fête ne devait leur être plus funeste que celle que leur préparaient une déesse et un homme brave, car, les premiers, ils avaient commis de honteuses actions.
vingt et un.
Alors, la déesse Athènè aux yeux clairs inspira à la fille d'Ikarios, à la prudente Pènélopéia, d'apporter aux prétendants l'arc et le fer brillant, pour l'épreuve qui, dans les demeures d'Odysseus, devait être le commencement du carnage.
Là, se trouvaient l'arc recourbé, le carquois porte- flèches et les flèches terribles qui le remplissaient.
Iphitos Eurythide, de Lakédaimôn, semblable aux immortels, les avait donnés à Odysseus, l'ayant rencontré à Messènè, dans la demeure du brave Orsilokhos, où Odysseus était venu pour une réclamation de tout le peuple qui l'en avait chargé.
En effet, les Messèniens avaient enlevé d'Ithakè, sur leurs nefs, trois cents brebis et leurs bergers.
Et, pour cette réclamation, Odysseus était venu, tout jeune encore, car son père et les autres vieillards l'avaient envoyé.
Et il le tua indignement, sans respecter ni les dieux, ni la table où il l'avait fait asseoir, et il retint ses cavales aux sabots vigoureux.
Ce fut en cherchant celles-ci qu'Iphitos rencontra Odysseus et qu'il lui donna cet arc qu'avait porté le grand Eurytos et qu'il laissa en mourant à son fils dans ses hautes demeures.
Et Odysseus donna à celui-ci une épée aiguë et une forte lance.
Ce fut le commencement d'une triste amitié, et qui ne fut pas longue, car ils ne se reçurent point à leurs tables, et le fils de Zeus tua auparavant l'Eurytide Iphitos semblable aux immortels.
Et le divin Odysseus se servait de cet arc à Ithakè, mais il ne l'emporta point sur ses nefs noires en partant pour la guerre, et il le laissa dans ses demeures, en mémoire de son cher hôte.
Et quand la noble femme fut arrivée à la chambre haute, elle monta sur le seuil de chêne qu'autrefois un ouvrier habile avait poli et ajusté au cordeau, et auquel il avait adapté des battants et de brillantes portes.
Elle détacha aussitôt la courroie de l'anneau, fit entrer la clef et ouvrit les verrous.
Et, semblables à un taureau qui mugit en paissant dans un pré, les belles portes résonnèrent, frappées par la clef, et s'ouvrirent aussitôt.
Et Pènélopéia monta sur le haut plancher où étaient les coffres qui renfermaient les vêtements parfumés, et elle détacha du clou l'arc et le carquois brillant.
Et, s'asseyant là, elle les posa sur ses genoux, et elle pleura amèrement.
Et, après s'être rassasiée de larmes et de deuil, elle se hâta d'aller à la grande salle, vers les prétendants insolents, tenant à la main l'arc recourbé et le carquois porte-flèches et les flèches terribles qui le remplissaient.
Et les servantes portaient le coffre où étaient le fer et l'airain des jeux du roi.
Et la noble femme, étant arrivée auprès des prétendants, s'arrêta sur le seuil de la belle salle, un voile léger sur ses joues et deux servantes à ses côtés.
Et, aussitôt, elle parla aux prétendants et elle leur dit: -- Écoutez-moi, illustres prétendants qui, pour manger et boire sans cesse, avez envahi la maison d'un homme absent depuis longtemps, et qui dévorez ses richesses, sans autre prétexte que celui de m'épouser.
Voici, ô prétendants, l'épreuve qui vous est proposée.
Je vous apporte le grand arc du divin Odysseus.
Elle parla ainsi et elle ordonna au porcher Eumaios de porter aux prétendants l'arc et le fer brillant.
Et Eumaios les prit en pleurant et les porta; et le bouvier pleura aussi en voyant l'arc du roi.
Ce sera pour les prétendants une épreuve difficile, car je ne pense pas qu'on tende aisément cet arc poli.
Il n'y a point ici un seul homme tel que Odysseus.
Je l'ai vu moi- même, et je m'en souviens, mais j'étais alors un enfant.
Alors, la force sacrée de Tèlémakhos parla ainsi: -- Ô dieux! Certes, le Kroniôn Zeus m'a rendu insensé.
Mais vous le savez, qu'est-il besoin de louer ma mère? Allons, ne retardez pas l'épreuve; hâtez-vous de tendre cet arc, afin que nous voyions qui vous êtes.
Et tous furent stupéfaits de son adresse, car il ne l'avait jamais vu faire.
Puis, se tenant debout sur le seuil, il essaya l'arc.
Trois fois il faillit le tendre, espérant tirer le nerf et lancer une flèche à travers le fer, et trois fois la force lui manqua.
Et comme il le tentait une quatrième fois, Odysseus lui fit signe et le retint malgré son désir.
Alors la force sacrée de Tèlémakhos parla ainsi: -- Ô dieux! ou je ne serai jamais qu'un homme sans force, ou je suis trop jeune encore et je n'ai point la vigueur qu'il faudrait pour repousser un guerrier qui m'attaquerait.
Allons! vous qui m'êtes supérieurs par la force, essayez cet arc et terminons cette épreuve.
Ayant ainsi parlé, il déposa l'arc sur la terre, debout et appuyé contre les battants polis de la porte, et il mit la flèche aiguë auprès de l'arc au bout recourbé; puis, il retourna s'asseoir sur le thrône qu'il avait quitté.
Et Antinoos, fils d'Eupeithès, dit aux prétendants: -- Compagnons, levez-vous tous, et avancez, l'un après l'autre, dans l'ordre qu'on suit en versant le vin.
Ainsi parla Antinoos, et ce qu'il avait dit leur plut.
Et Leiôdès, fils d'Oinops, se leva le premier.
Et il était leur sacrificateur, et il s'asseyait toujours le plus près du beau kratère.
Il n'aimait point les actions iniques et il s'irritait sans cesse contre les prétendants.
Et il saisit le premier l'arc et le trait rapide.
Et, debout sur le seuil, il essaya l'arc; mais il ne put le tendre et il se fatigua vainement les bras.
Alors, il dit aux prétendants: -- Ô amis, je ne tendrai point cet arc; qu'un autre le prenne.
Cet arc doit priver de leur coeur et de leur âme beaucoup de braves guerriers, car il vaut mieux mourir que de nous retirer vivants, n'ayant point accompli ce que nous espérions ici.
Qu'aucun n'espère donc plus, dans son âme, épouser Pènélopéia, la femme d'Odysseus.
Après avoir éprouvé cet arc, chacun de vous verra qu'il lui faut rechercher quelque autre femme parmi les Akhaiennes aux beaux péplos, et à laquelle il fera des présents.
Pènélopéia épousera ensuite celui qui lui fera le plus de présents et à qui elle est destinée.
Il parla ainsi, et il déposa l'arc appuyé contre les battants polis de la porte, et il mit la flèche aiguë auprès de l'arc au bout recourbé.
Puis, il retourna s'asseoir sur le thrône qu'il avait quitté.
Alors, Antinoos le réprimanda et lui dit: -- Leiôdès, quelle parole s'est échappée d'entre tes dents? Elle est mauvaise et funeste, et je suis irrité de l'avoir entendue.
Cet arc doit priver de leur coeur et de leur âme beaucoup de braves guerriers, parce que tu n'as pu le tendre! Ta mère vénérable ne t'a point enfanté pour tendre les arcs, mais, bientôt, d'autres prétendants illustres tendront celui-ci.
Il parla ainsi et il donna cet ordre au chevrier Mélanthios: -- Mélanthios, allume promptement du feu dans la demeure et place devant le feu un grand siège couvert de peaux.
Apporte le large disque de graisse qui est dans la maison, afin que les jeunes hommes, l'ayant fait chauffer, en amollissent cet arc, et que nous terminions cette épreuve.
Et il ne restait plus qu'Antinoos et le divin Eurymakhos, chefs des prétendants et les plus braves d'entre eux.
Alors, le porcher et le bouvier du divin Odysseus sortirent ensemble de la demeure, et le divin Odysseus sortit après eux.
Et quand ils furent hors des portes, dans la cour, Odysseus, précipitant ses paroles, leur dit: -- Bouvier, et toi, porcher, vous dirai-je quelque chose et ne vous cacherai-je rien? Mon âme, en effet, m'ordonne de parler.
Viendriez-vous en aide à Odysseus s'il revenait brusquement et si un dieu le ramenait? À qui viendriez-vous en aide, aux prétendants ou à Odysseus? Dites ce que votre coeur et votre âme vous ordonnent de dire.
Alors, celui-ci connut quelle était leur vraie pensée, et, leur parlant de nouveau, il leur dit: -- Je suis Odysseus.
Après avoir souffert des maux innombrables, je reviens dans la vingtième année sur la terre de la patrie.
Je sais que, seuls parmi les serviteurs, vous avez désiré mon retour; car je n'ai entendu aucun des autres prier pour que je revinsse dans ma demeure.
Je vous dirai donc ce qui sera.
Si un dieu dompte par mes mains les prétendants insolents, je vous donnerai à tous deux des femmes, des richesses et des demeures bâties auprès des miennes, et vous serez pour Tèlémakhos des compagnons et des frères.
Mais je vous montrerai un signe manifeste, afin que vous me reconnaissiez bien et que vous soyez persuadés dans votre âme: cette blessure qu'un sanglier me fit autrefois de ses blanches dents, quand j'allai sur le Parnèsos avec les fils d'Autolykos.
Il parla ainsi, et entrouvrant ses haillons, il montra la grande blessure.
Et, dès qu'ils l'eurent vue, aussitôt ils la reconnurent.
Et ils pleurèrent, entourant le prudent Odysseus de leurs bras, et ils baisèrent sa tête et ses épaules.
Et, de même, Odysseus baisa leurs têtes et leurs épaules.
Je rentre le premier; venez ensuite.
Si quelqu'un entend, de la cour, des gémissements et du tumulte, qu'il y reste et s'occupe tranquillement de son travail.
Et toi, divin Philoitios, je t'ordonne de fermer les portes de la cour et d'en assujettir les barrières et d'en pousser les verrous.
Ayant ainsi parlé, il rentra dans la grande salle et il s'assit sur le siège qu'il avait quitté.
Puis, les deux serviteurs du divin Odysseus rentrèrent.
Ce sera notre honte dans l'avenir.
Et Antinoos, fils d'Eupeithès, lui répondit: -- Eurymakhos, ceci ne sera point.
Songes-y toi-même.
C'est aujourd'hui parmi le peuple la fête sacrée d'un dieu; qui pourrait tendre un arc? Laissons-le en repos, et que les anneaux des haches restent dressés.
Je ne pense pas que quelqu'un les enlève dans la demeure du Laertiade Odysseus.
Allons! que celui qui verse le vin emplisse les coupes, afin que nous fassions des libations, après avoir déposé cet arc.
Ordonnez au chevrier Mélanthios d'amener demain les meilleures chèvres de tous ses troupeaux, afin qu'ayant brûlé leurs cuisses pour Apollôn illustre par son arc, nous tentions de nouveau et nous terminions l'épreuve.
Ainsi parla Antinoos, et ce qu'il avait dit leur plut.
Et les hérauts leur versèrent de l'eau sur les mains, et les jeunes hommes couronnèrent de vin les kratères et le distribuèrent entre tous à coupes pleines.
Et, après qu'ils eurent fait des libations et bu autant que leur âme le désirait, le prudent Odysseus, méditant des ruses, leur dit: -- Écoutez-moi, prétendants de l'illustre reine, afin que je dise ce que mon coeur m'ordonne dans ma poitrine.
Je prie surtout Eurymakhos et le roi Antinoos, car ce dernier a parlé comme il convenait.
Laissez maintenant cet arc, et remettez le reste aux dieux.
Il parla ainsi, et tous furent très irrités, craignant qu'il tendît l'arc poli.
Le doux vin te trouble, comme il trouble celui qui en boit avec abondance et non convenablement.
Certes, ce fut le vin qui troubla l'illustre centaure Eurythiôn, chez les Lapithes, dans la demeure du magnanime Peirithoos.
Il troubla son esprit avec le vin, et, devenu furieux, il commit des actions mauvaises dans la demeure de Peirithoos.
Et la douleur saisit alors les héros, et ils le traînèrent hors du portique, et ils lui coupèrent les oreilles avec l'airain cruel, et les narines.
Et, l'esprit égaré, il s'en alla, emportant son supplice et son coeur furieux.
Et c'est de là que s'éleva la guerre entre les centaures et les hommes; mais ce fut d'abord Eurythiôn qui, étant ivre, trouva son malheur.
Je te prédis un châtiment aussi grand si tu tends cet arc.
Tu ne supplieras plus personne dans cette demeure, car nous t'enverrons aussitôt sur une nef noire au roi Ékhétos, le plus féroce de tous les hommes.
Et là tu ne te sauveras pas.
Bois donc en repos et ne lutte point contre des hommes plus jeunes que toi.
Et la prudente Pènélopéia parla ainsi: -- Antinoos, il n'est ni bon ni juste d'outrager les hôtes de Tèlémakhos, quel que soit celui qui entre dans ses demeures.
Crois-tu que si cet étranger, confiant dans ses forces, tendait le grand arc d'Odysseus, il me conduirait dans sa demeure et ferait de moi sa femme? Lui-même ne l'espère point dans son esprit.
Qu'aucun de vous, prenant ici son repas, ne s'inquiète de ceci, car cette pensée n'est point convenable.
Et Eurymakhos, fils de Polybos, lui répondit: -- Fille d'Ikarios, prudente Pènélopéia, nous ne croyons point que cet homme t'épouse, car cette pensée ne serait point convenable; mais nous craignons la rumeur des hommes et des femmes.
Et la prudente Pènélopéia lui répondit: -- Eurymakhos, ils ne peuvent s'illustrer parmi le peuple ceux qui méprisent et ruinent la maison d'un homme brave.
Pourquoi vous êtes-vous couverts d'opprobre vous-mêmes? Cet étranger est grand et fort, et il se glorifie d'être d'une bonne race.
Donnez-lui donc l'arc d'Odysseus, afin que nous voyions ce qu'il en fera.
Et je lui donnerai aussi des sandales, et je le renverrai là où son coeur et son âme lui ordonnent d'aller.
Et, alors, le prudent Tèlémakhos lui répondit: -- Ma mère, aucun des Akhaiens ne peut m'empêcher de donner ou de refuser cet arc à qui je voudrai, ni aucun de ceux qui dominent dans l'âpre Ithakè ou qui habitent Élis où paissent les chevaux.
Aucun d'entre eux ne m'arrêtera si je veux donner cet arc à mon hôte.
Mais rentre dans ta chambre haute et prends souci de tes travaux, de la toile et du fuseau.
Ordonne aux servantes de reprendre leur tâche.
Tout le reste regarde les hommes, et surtout moi qui commande dans cette demeure.
Et Pènélopéia, surprise, rentra dans la maison, songeant en son âme aux paroles prudentes de son fils.
Puis, étant montée dans la chambre haute, avec ses servantes, elle pleura son cher mari Odysseus jusqu'à ce que Athènè aux yeux clairs eût répandu le doux sommeil sur ses paupières.
Alors le divin porcher prit l'arc recourbé et l'emporta.
Ils parlèrent ainsi, et Eumaios déposa l'arc là où il était, plein de crainte, parce qu'ils le menaçaient en foule dans la demeure.
Plût aux dieux que je fusse aussi supérieur par la force de mes bras aux prétendants qui sont ici! car je les chasserais aussitôt honteusement de ma demeure où ils commettent des actions mauvaises.
Il parla ainsi, et tous les prétendants se mirent à rire de lui et cessèrent d'être irrités.
Et le porcher, traversant la salle, emporta l'arc et le remit aux mains du subtil Odysseus.
Et aussitôt il appela la nourrice Eurykléia: -- Tèlémakhos t'ordonne, ô prudente Eurykléia, de fermer les portes solides de la maison.
Si quelqu'un des nôtres entend, de la cour, des gémissements ou du tumulte, qu'il y reste et s'occupe tranquillement de son travail.
Il parla ainsi, et sa parole ne fut point vaine, et Eurykléia ferma les portes de la belle demeure.
Et Philoitios, sautant dehors, ferma aussi les portes de la cour.
Et il y avait, sous le portique, un câble d'écorce de nef à bancs de rameurs, et il en lia les portes.
Puis, rentrant dans la salle, il s'assit sur le siège qu'il avait quitté, et il regarda Odysseus.
Mais celui-ci, tournant l'arc de tous côtés, examinait çà et là si les vers n'avaient point rongé la corne en l'absence du maître.
Et les prétendants se disaient les uns aux autres en le regardant: -- Certes, celui-ci est un admirateur ou un voleur d'arcs.
Peut- être en a-t-il de semblables dans sa demeure, ou veut-il en faire? Comme ce vagabond plein de mauvais desseins le retourne entre ses mains.
Ce fut ainsi qu'Odysseus, tenant le grand arc, tendit aisément de la main droite le nerf, qui résonna comme le cri de l'hirondelle.
Et une amère douleur saisit les prétendants, et ils changèrent tous de couleur, et Zeus, manifestant un signe, tonna fortement, et le patient et divin Odysseus se réjouit de ce que le fils du subtil Kronos lui eût envoyé ce signe.
Et il saisit une flèche rapide qui, retirée du carquois, était posée sur la table, tandis que toutes les autres étaient restées dans le carquois creux jusqu'à ce que les Akhaiens les eussent essayées.
Puis, saisissant la poignée de l'arc, il tira le nerf sans quitter son siège; et visant le but, il lança la flèche, lourde d'airain, qui ne s'écarta point et traversa tous les anneaux des haches.
Alors, il dit à Tèlémakhos: -- Tèlémakhos, l'étranger assis dans tes demeures ne te fait pas honte.
Je ne me suis point écarté du but, et je ne me suis point longtemps fatigué à tendre cet arc.
Ma vigueur est encore entière, et les prétendants ne me mépriseront plus.
Mais voici l'heure pour les Akhaiens de préparer le repas pendant qu'il fait encore jour; puis ils se charmeront des sons de la kithare et du chant, qui sont les ornements des repas.
Il parla ainsi et fit un signe avec ses sourcils, et Télémakhos, le cher fils du divin Odysseus, ceignit une épée aiguë, saisit une lance, et, armé de l'airain splendide, se plaça auprès du siège d'Odysseus.
Alors, le subtil Odysseus, se dépouillant de ses haillons, et tenant dans ses mains l'arc et le carquois plein de flèches, sauta du large seuil, répandit les flèches rapides à ses pieds et dit aux prétendants: -- Voici que cette épreuve tout entière est accomplie.
Maintenant, je viserai un autre but qu'aucun homme n'a jamais touché.
Qu'Apollôn me donne la gloire de l'atteindre! Il parla ainsi, et il dirigea la flèche amère contre Antinoos.
Et celui-ci allait soulever à deux mains une belle coupe d'or à deux anses afin de boire du vin, et la mort n'était point présente à son esprit.
Les prétendants frémirent dans la demeure quand ils virent l'homme tomber.
Tu viens de tuer le plus illustre des jeunes hommes d'Ithakè, et les vautours te mangeront ici! Ils parlaient ainsi, croyant qu'il avait tué involontairement, et les insensés ne devinaient pas que les kères de la mort étaient sur leurs têtes.
Et, les regardant d'un oeil sombre, le subtil Odysseus leur dit: -- Chiens! vous ne pensiez pas que je reviendrais jamais du pays des Troiens dans ma demeure.
Et, seul, Eurymakhos, lui répondant, dit: -- S'il est vrai que tu sois Odysseus l'Ithakèsien revenu ici, tu as bien parlé en disant que les Akhaiens ont commis des actions iniques dans tes demeures et dans tes champs.
Mais le voici gisant celui qui a été cause de tout.
C'est Antinoos qui a été cause de tout, non parce qu'il désirait ses noces, mais ayant d'autres desseins que le Kroniôn ne lui a point permis d'accomplir.
Il voulait régner sur le peuple d'Ithakè bien bâtie et tendait des embûches à ton fils pour le tuer.
Maintenant qu'il a été tué justement, aie pitié de tes concitoyens.
Bientôt nous t'apaiserons devant le peuple.
Nous te payerons tout ce que nous avons bu et mangé dans tes demeures.
Chacun de nous t'amènera vingt boeufs, de l'airain et de l'or, jusqu'à ce que ton âme soit satisfaite.
Mais avant que cela soit fait, ta colère est juste.
Et, le regardant d'un oeil sombre, le prudent Odysseus lui dit: -- Eurymakhos, même si vous m'apportiez tous vos biens paternels et tout ce que vous possédez maintenant, mes mains ne s'abstiendraient pas du carnage avant d'avoir châtié l'insolence de tous les prétendants.
Choisissez, ou de me combattre, ou de fuir, si vous le pouvez, la kèr et la mort.
Mais je ne pense pas qu'aucun de vous échappe à la noire destinée.
Il parla ainsi, et leurs genoux à tous furent rompus.
Et Eurymakhos, parlant une seconde fois, leur dit: -- Ô amis, cet homme ne retiendra pas ses mains inévitables, ayant saisi l'arc poli et le carquois, et tirant ses flèches du seuil de la salle, jusqu'à ce qu'il nous ait tués tous.
Souvenons-nous donc de combattre; tirez vos épées, opposez les tables aux flèches rapides, jetons-nous tous sur lui, et nous le chasserons du seuil et des portes, et nous irons par la ville, soulevant un grand tumulte, et, bientôt, cet homme aura tiré sa dernière flèche.
Et Tèlémakhos revint à la hâte, ayant laissé sa longue lance dans le corps d'Amphinomos, car il craignait qu'un des Akhaiens l'atteignît, tandis qu'il l'approcherait, et le frappât de l'épée sur sa tête penchée.
Et, en courant, il revint promptement auprès de son cher père, et il lui dit ces paroles ailées: -- Ô père, je vais t'apporter un bouclier et deux lances et un casque d'airain adapté à tes tempes.
Moi-même je m'armerai, ainsi que le porcher et le bouvier, car il vaut mieux nous armer.
Et le prudent Odysseus lui répondit: -- Apporte-les en courant; tant que j'aurai des flèches pour combattre, ils ne m'éloigneront pas des portes, bien que je sois seul.
Lui-même, le premier, il se couvrit d'airain, et, les deux serviteurs s'étant aussi couverts de belles armes, ils entourèrent le sage et subtil Odysseus.
Et, tant que celui-ci eut des flèches, il en perça sans relâche les prétendants, qui tombaient amoncelés dans la salle.
Il y avait dans le mur bien construit de la salle, auprès du seuil supérieur, une porte qui donnait issue au dehors et que fermaient deux ais solides.
Et Odysseus ordonna au divin porcher de se tenir auprès de cette porte pour la garder, car il n'y avait que cette issue.
Et alors Agélaos dit aux prétendants: -- Ô amis, quelqu'un ne pourrait-il pas monter à cette porte, afin de parler au peuple et d'exciter un grand tumulte? Cet homme aurait bientôt lancé son dernier trait.
Et le chevrier Mélanthios lui dit: -- Cela ne se peut, divin Agélaos.
L'entrée de la belle porte de la cour est étroite et difficile à passer, et un seul homme vigoureux nous arrêterait tous.
Mais je vais vous apporter des armes de la chambre haute; c'est là, je pense, et non ailleurs, qu'Odysseus et son illustre fils les ont déposées.
Ayant ainsi parlé, le chevrier Mélanthios monta dans la chambre haute d'Odysseus par les échelles de la salle.
Là, il prit douze boucliers, douze lances et autant de casques d'airain à crinières épaisses, et, se hâtant de les apporter, il les donna aux prétendants.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit: -- Ô père, c'est moi qui ai failli, et aucun autre n'est cause de ceci, car j'ai laissé ouverte la porte solide de la chambre haute, et la sentinelle des prétendants a été plus vigilante que moi.
Va, divin Eumaios, ferme la porte de la chambre haute, et vois si c'est une des femmes qui a fait cela, ou Mélanthios, fils de Dolios, comme je le pense.
Vous, liez-lui les pieds et les mains, jetez-le dans la chambre, et, avant de fermer les portes derrière vous, enchaînez-le et suspendez-le à une haute colonne, afin que, vivant longtemps, il subisse de cruelles douleurs.
Il parla ainsi, et ils entendirent et obéirent.
Et ils allèrent promptement à la chambre haute, se cachant de Mélanthios qui y était entré et qui cherchait des armes dans le fond.
Et ils lui lièrent les pieds et les mains avec une corde bien tressée ainsi que l'avait ordonné le patient et divin Odysseus, fils de Laertès; puis, l'ayant enchaîné, ils le suspendirent à une haute colonne, près des poutres.
Et le porcher Eumaios lui dit en le raillant: -- Maintenant, Mélanthios, tu vas faire sentinelle toute la nuit, couché dans ce lit moelleux, comme il est juste.
Éôs au thrône d'or ne t'échappera pas quand elle sortira des flots d'Okéanos, à l'heure où tu amènes tes chèvres aux prétendants pour préparer leur repas.
Et ils le laissèrent là, cruellement attaché.
Puis, s'étant armés, ils fermèrent les portes brillantes, et, pleins de courage, ils retournèrent auprès du sage et subtil Odysseus.
Et ils étaient quatre sur le seuil, et dans la salle il y avait de nombreux et braves guerriers.
Et Athènè, la fille de Zeus, approcha, ayant la figure et la voix de Mentôr.
Et Odysseus, joyeux de la voir, lui dit: -- Mentôr, éloigne de nous le danger et souviens-toi de ton cher compagnon qui t'a comblé de biens, car tu es de mon âge.
Il parla ainsi, pensant bien que c'était la protectrice Athènè.
Et les prétendants, de leur côté, poussaient des cris menaçants dans la salle, et, le premier, le Damastoride Agélaos réprimanda Athènè: -- Mentôr, qu'Odysseus ne te persuade pas de combattre les prétendants, et de lui venir en aide.
Je pense que notre volonté s'accomplira quand nous aurons tué le père et le fils.
Tu seras tué avec eux, si tu songes à les aider, et tu le payeras de ta tête.
Tu as tué, dans la rude mêlée, de nombreux guerriers, et c'est par tes conseils que la ville aux larges rues de Priamos a été prise.
Mais le Damastoride Agélaos, Eurynomos, Amphimédôn, Dèmoptolémos, Peisandros Polyktoride et le brave Polybos excitaient les prétendants.
C'étaient les plus courageux de ceux qui vivaient encore et qui combattaient pour leur vie, car l'arc et les flèches avaient dompté les autres.
Et Agélaos leur dit: -- Ô amis, cet homme va retenir ses mains inévitables.
Déjà Mentôr qui était venu proférant de vaines bravades les a laissés seuls sur le seuil de la porte.
C'est pourquoi lancez tous ensemble vos longues piques.
Allons! lançons-en six d'abord.
Si Zeus nous accorde de frapper Odysseus et nous donne cette gloire, nous aurons peu de souci des autres, si celui-là tombe.
Il parla ainsi, et tous lancèrent leurs piques avec ardeur, comme il l'avait ordonné; mais Athènè les rendit inutiles; l'une frappa le seuil de la salle, l'autre la porte solide, et l'autre le mur.
Et, après qu'ils eurent évité les piques des prétendants, le patient et divin Odysseus dit à ses compagnons: -- Ô amis, c'est à moi maintenant et à vous.
Lançons nos piques dans la foule des prétendants, qui, en nous tuant, veulent mettre le comble aux maux qu'ils ont déjà causés.
Alors les prétendants lancèrent de nouveau leurs longues piques avec une grande force; mais Athènè les rendit inutiles; l'une frappa le seuil, l'autre la porte solide, et l'autre le mur.
Amphimédôn effleura la main de Tèlémakhos, et la pointe d'airain enleva l'épiderme.
Ktèsippos atteignit l'épaule d'Eumaios par- dessus le bouclier, mais la longue pique passa par-dessus et tomba sur la terre.
Voici le salaire du coup que tu as donné au divin Odysseus tandis qu'il mendiait dans sa demeure.
Le gardien des boeufs aux pieds flexibles parla ainsi, et de sa longue pique Odysseus perça le Damastoride, et Tèlémakhos frappa d'un coup de lance dans le ventre l'Évenôride Leiôkritos.
L'airain le traversa, et, tombant sur la face, il frappa la terre du front.
Alors, Athènè tueuse d'hommes agita l'Aigide au faîte de la salle, et les prétendants furent épouvantés, et ils se dispersèrent dans la salle comme un troupeau de boeufs que tourmente, au printemps, quand les jours sont longs, un taon aux couleurs variées.
Et l'aoide Terpiade Phèmios évita la noire kèr, car il chantait de force au milieu des prétendants.
Et il lui sembla meilleur d'embrasser les genoux du Laertiade Odysseus.
Je me suis instruit moi-même, et un dieu a mis tous les chants dans mon esprit.
Je veux te chanter toi-même comme un dieu, c'est pourquoi, ne m'égorge donc pas.
Tèlémakhos, ton cher fils, te dira que ce n'a été ni volontairement, ni par besoin, que je suis venu dans ta demeure pour y chanter après le repas des prétendants.
Étant nombreux et plus puissants, ils m'y ont amené de force.
Il parla ainsi, et la force sacrée de Tèlémakhos l'entendit, et, aussitôt, s'approchant de son père, il lui dit: -- Arrête; ne frappe point de l'airain un innocent.
Nous sauverons aussi le héraut Médôn, qui, depuis que j'étais enfant, a toujours pris soin de moi dans notre demeure, si toutefois Philoitios ne l'a point tué, ou le porcher, ou s'il ne t'a point rencontré tandis que tu te ruais dans la salle.
Il parla ainsi, et le prudent Médôn l'entendit.
Épouvanté, et fuyant la kèr noire, il s'était caché sous son thrône et s'était enveloppé de la peau récemment enlevée d'un boeuf.
Aussitôt, il se releva; et, rejetant la peau du boeuf, et s'élançant vers Tèlémakhos, il saisit ses genoux et le supplia en paroles ailées: -- Ô ami, je suis encore ici.
Arrête! Dis à ton père qu'il n'accable point ma faiblesse de sa force et de l'airain aigu, étant encore irrité contre les prétendants qui ont dévoré ses richesses dans ses demeures et qui t'ont méprisé comme des insensés.
Et le sage Odysseus lui répondit en souriant: -- Prends courage, puisque déjà Tèlémakhos t'a sauvé, afin que tu saches dans ton âme et que tu dises aux autres qu'il vaut mieux faire le bien que le mal.
Mais sortez tous deux de la maison et asseyez-vous dans la cour, loin du carnage, toi et l'illustre aoide, tandis que j'achèverai de faire ici ce qu'il faut.
Il parla ainsi, et tous deux sortirent de la maison, et ils s'assirent auprès de l'autel du grand Zeus, regardant de tous côtés et attendant un nouveau carnage.
Alors, Odysseus examina toute la salle, afin de voir si quelqu'un des prétendants vivait encore et avait évité la noire kèr.
Mais il les vit tous étendus dans le sang et dans la poussière, comme des poissons que des pêcheurs ont retirés dans un filet de la côte écumeuse de la mer profonde.
Tous sont répandus sur le sable, regrettant les eaux de la mer, et Hèlios Phaéthôn leur arrache l'âme.
Ainsi les prétendants étaient répandus, les uns sur les autres.
Et le prudent Odysseus dit à Tèlémakhos: -- Tèlémakhos, hâte-toi, appelle la nourrice Eurykléia, afin que je lui dise ce que j'ai dans l'âme.
Il parla ainsi, et Tèlémakhos obéit à son cher père, et, ayant ouvert la porte, il appela la nourrice Eurykléia: -- Viens, ô vieille femme née autrefois, toi qui surveilles les servantes dans nos demeures, viens en hâte.
Mon père t'appelle pour te dire quelque chose.
Il parla ainsi, et ses paroles ne furent point vaines.
Eurykléia ouvrit les portes de la grande demeure, et se hâta de suivre Tèlémakhos qui la précédait.
Et elle trouva Odysseus au milieu des cadavres, souillé de sang et de poussière, comme un lion sorti, la nuit, de l'enclos, après avoir mangé un boeuf, et dont la poitrine et les mâchoires sont ensanglantées, et dont l'aspect est terrible.
Ainsi Odysseus avait les pieds et les mains souillés.
Et dès qu'Eurykléia eut vu ces cadavres et ces flots de sang, elle commença à hurler de joie, parce qu'elle vit qu'une grande oeuvre était accomplie.
Mais Odysseus la contint et lui dit ces paroles ailées: -- Vieille femme, réjouis-toi dans ton âme et ne hurle pas.
Il n'est point permis d'insulter des hommes morts.
La moire des dieux et leurs actions impies ont dompté ceux-ci.
Ils n'honoraient aucun de ceux qui venaient à eux, parmi les hommes terrestres, ni le bon, ni le mauvais.
C'est pourquoi ils ont subi une mort honteuse, à cause de leurs violences.
Mais, allons! indique-moi les femmes qui sont dans cette demeure, celles qui m'ont outragé et celles qui n'ont point failli.
Et la chère nourrice Eurykléia lui répondit: -- Mon enfant, je te dirai la vérité.
Tu as dans tes demeures cinquante femmes que nous avons instruites aux travaux, à tendre les laines et à supporter la servitude.
Douze d'entre elles se sont livrées à l'impudicité.
Elles ne m'honorent point, ni Pènélopéia elle-même.
Quant à Tèlémakhos, qui, il y a peu de temps, était encore enfant, sa mère ne lui a point permis de commander aux femmes.
Mais je vais monter dans la haute chambre splendide et tout dire à Pènélopéia, à qui un dieu a envoyé le sommeil.
Et le prudent Odysseus lui répondit: -- Ne l'éveille pas encore.
Ordonne aux femmes de venir ici, et d'abord celles qui ont commis de mauvaises actions.
Il parla ainsi, et la vieille femme sortit de la salle pour avertir les femmes et les presser de venir.
Et Odysseus, ayant appelé à lui Tèlémakhos, le bouvier et le porcher, leur dit ces paroles ailées: -- Commencez à emporter les cadavres et donnez des ordres aux femmes.
Puis, avec de l'eau et des éponges poreuses purifiez les beaux thrônes et les tables.
Il parla ainsi, et toutes les femmes arrivèrent en gémissant lamentablement et en versant des larmes.
D'abord, s'aidant les unes les autres, elles emportèrent les cadavres, qu'elles déposèrent sous le portique de la cour.
Et Odysseus leur commandait, et les pressait, et les forçait d'obéir.
Puis, elles purifièrent les beaux thrônes et les tables avec de l'eau et des éponges poreuses.
Et Tèlémakhos, le bouvier et le porcher nettoyaient avec des balais le pavé de la salle, et les servantes emportaient les souillures et les déposaient hors des portes.
Puis, ayant tout rangé dans la salle, ils conduisirent les servantes, hors de la demeure, entre le dôme et le mur de la cour, les renfermant dans ce lieu étroit d'où on ne pouvait s'enfuir.
Et, alors, le prudent Tèlémakhos parla ainsi le premier: -- Je n'arracherai point, par une mort non honteuse, l'âme de ces femmes qui répandaient l'opprobre sur ma tête et sur celle de ma mère et qui couchaient avec les prétendants.
Il parla ainsi, et il suspendit le câble d'une nef noire au sommet d'une colonne, et il le tendit autour du dôme, de façon à ce qu'aucune d'entre elles ne touchât des pieds la terre.
Puis, ils emmenèrent Mélanthios, par le portique, dans la cour.
Et, alors, celui-ci dit à la chère nourrice Eurykléia: -- Vieille femme, apporte-moi du soufre qui guérit les maux, et apporte aussi du feu, afin que je purifie la maison.
Ordonne à Pènélopéia de venir ici avec ses servantes.
Que toutes les servantes viennent ici.
Et la chère nourrice Eurykléia lui répondit: -- Certes, mon enfant, tu as bien parlé; mais je vais t'apporter des vêtements, un manteau et une tunique.
Ne reste pas dans tes demeures, tes larges épaules ainsi couvertes de haillons, car ce serait honteux.
Et le prudent Odysseus lui répondit: -- Apporte d'abord du feu dans cette salle.
Il parla ainsi, et la chère nourrice Eurykléia lui obéit.
Elle apporta du feu et du soufre, et Odysseus purifia la maison, la salle et la cour.
Puis, la vieille femme remonta dans les belles demeures d'Odysseus pour appeler les femmes et les presser de venir.
Et elles entrèrent dans la salle ayant des torches en mains.
Et elles entouraient et saluaient Odysseus, prenant ses mains et baisant sa tête et ses épaules.
Et il fut saisi du désir de pleurer, car, dans son âme, il les reconnut toutes.
Et la vieille femme, montant dans la chambre haute, pour dire à sa maîtresse que son cher mari était revenu, était pleine de joie, et ses genoux étaient fermes, et ses pieds se mouvaient rapidement.
Et elle se pencha sur la tête de sa maîtresse, et elle lui dit: -- Lève-toi, Pènélopéia, chère enfant, afin de voir de tes yeux ce que tu désires tous les jours.
Odysseus est revenu; il est rentré dans sa demeure, bien que tardivement, et il a tué les prétendants insolents qui ruinaient sa maison, mangeaient ses richesses et violentaient son fils.
Et la prudente Pènélopéia lui répondit: -- Chère nourrice, les dieux t'ont rendue insensée, eux qui peuvent troubler l'esprit du plus sage et rendre sage le plus insensé.
Ils ont troublé ton esprit qui, auparavant, était plein de prudence.
Va! redescends.
Si quelque autre de mes femmes était venue m'annoncer cette nouvelle et m'arracher au sommeil, je l'aurais aussitôt honteusement chassée dans les demeures; mais ta vieillesse te garantit de cela.
Et la chère nourrice Eurykléia lui répondit: -- Je ne me raille point de toi, chère enfant; il est vrai qu'Odysseus est revenu et qu'il est rentré dans sa maison, comme je te l'ai dit.
C'est l'étranger que tous outrageaient dans cette demeure.
Tèlémakhos le savait déjà, mais il cachait par prudence les desseins de son père, afin qu'il châtiât les violences de ces hommes insolents.
Nous étions assises au fond des chambres, et les portes solides nous retenaient, jusqu'à ce que ton fils Tèlémakhos m'appelât, car son père l'avait envoyé m'appeler.
Je trouvai ensuite Odysseus debout au milieu des cadavres qui gisaient amoncelés sur le pavé; et tu te serais réjouie dans ton âme de le voir souillé de sang et de poussière, comme un lion.
Maintenant, ils sont tous entassés sous les portiques, et Odysseus purifie la belle salle, à l'aide d'un grand feu allumé; et il m'a envoyée t'appeler.
Suis-moi, afin que vous charmiez tous deux vos chers coeurs par la joie, car vous avez subi beaucoup de maux.
Maintenant, vos longs désirs sont accomplis.
Odysseus est revenu dans sa demeure, il vous a retrouvés, toi et ton fils; et les prétendants qui l'avaient outragé, il les a tous punis dans ses demeures.
L'un d'entre les immortels a tué les prétendants insolents, irrité de leur violente insolence et de leurs actions iniques; car ils n'honoraient aucun des hommes terrestres, ni le bon, ni le méchant, de tous ceux qui venaient vers eux.
C'est pourquoi ils ont subi leur destinée fatale, à cause de leurs iniquités; mais, loin de l'Akhaiè, Odysseus a perdu l'espoir de retour, et il est mort.
Je voulais te le dire, mais il m'a fermé la bouche avec les mains, et il ne m'a point permis de parler, dans un esprit prudent.
Suis-moi, je me livrerai à toi, si je t'ai trompée, et tu me tueras d'une mort honteuse.
Et la prudente Pènélopéia lui répondit: -- Chère nourrice, bien que tu saches beaucoup de choses, il t'est difficile de comprendre les desseins des dieux non engendrés.
Mais allons vers mon fils, afin que je voie les prétendants morts et celui qui les a tués.
Ayant ainsi parlé, elle descendit de la chambre haute, hésitant dans son coeur si elle interrogerait de loin son cher mari, ou si elle baiserait aussitôt sa tête et ses mains.
Après être entrée et avoir passé le seuil de pierre, elle s'assit en face d'Odysseus, près de l'autre mur, dans la clarté du feu.
Et Odysseus était assis près d'une haute colonne, et il regardait ailleurs, attendant que son illustre femme, l'ayant vu, lui parlât.
Mais elle resta longtemps muette, et la stupeur saisit son coeur.
Et plus elle le regardait attentivement, moins elle le reconnaissait sous ses vêtements en haillons.
Ton coeur est plus dur que la pierre.
Et la prudente Pènélopéia lui répondit: -- Mon enfant, mon âme est stupéfaite dans ma poitrine, et je ne puis ni parler, ni interroger, ni regarder son visage.
Mais s'il est vraiment Odysseus, revenu dans sa demeure, certes, nous nous reconnaîtrons mieux entre nous.
Nous avons des signes que tous ignorent et que nous connaissons seuls.
Elle parla ainsi, et le patient et divin Odysseus sourit, et il dit aussitôt à Tèlémakhos ces paroles ailées: -- Tèlémakhos, laisse ta mère m'éprouver dans nos demeures, peut- être alors me reconnaîtra-t-elle mieux.
Maintenant, parce que je suis souillé et couvert de haillons, elle me méprise et me méconnaît.
Mais délibérons, afin d'agir pour le mieux.
Si quelqu'un, parmi le peuple, a tué même un homme qui n'a point de nombreux vengeurs, il fuit, abandonnant ses parents et sa patrie.
Or, nous avons tué l'élite de la ville, les plus illustres des jeunes hommes d'Ithakè.
C'est pourquoi je t'ordonne de réfléchir sur cela.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit: -- Décide toi-même, cher père.
On dit que tu es le plus sage des hommes et qu'aucun des hommes mortels ne peut lutter en sagesse contre toi.
Nous t'obéirons avec joie, et je ne pense pas manquer de courage, tant que je conserverai mes forces.
Et le patient Odysseus lui répondit: -- Je te dirai donc ce qui me semble pour le mieux.
Lavez-vous d'abord et prenez des vêtements propres, et ordonnez aux servantes de prendre d'autres vêtements dans les demeures.
Puis le divin aoide, tenant sa kithare sonore, nous entraînera à la danse joyeuse, afin que chacun, écoutant du dehors ou passant par le chemin, pense qu'on célèbre ici des noces.
Il ne faut pas que le bruit du meurtre des prétendants se répande par la ville, avant que nous ayons gagné nos champs plantés d'arbres.
Là, nous délibérerons ensuite sur ce que l'olympien nous inspirera d'utile.
Il parla ainsi, et tous, l'ayant entendu, obéirent.
Et chacun disait, les entendant, hors des demeures: -- Certes, quelqu'un épouse la reine recherchée par tant de prétendants.
La malheureuse! Elle n'a pu rester dans la grande demeure de son premier mari jusqu'à ce qu'il revint.
Chacun parlait ainsi, ne sachant pas ce qui avait été fait.
Et l'intendante Eurynomè lava le magnanime Odysseus dans sa demeure et le parfuma d'huile; puis elle le couvrit d'un manteau et d'une tunique.
Et Athènè répandit la beauté sur sa tête, afin qu'il parût plus grand et plus majestueux, et elle fit tomber de sa tête des cheveux semblables aux fleurs d'hyacinthe.
Aucune autre femme ne resterait aussi longtemps loin d'un mari qui, après avoir tant souffert, revient, dans la vingtième année, sur la terre de la patrie.
Va, Eurykléia, étends, hors de la chambre nuptiale, le lit compact qu'Odysseus a construit lui-même, et jette sur le lit dressé des tapis, des peaux et des couvertures splendides.
Et le travail de ce lit est un signe certain, car je l'ai fait moi-même, sans aucun autre.
Il y avait, dans l'enclos de la cour, un olivier au large feuillage, verdoyant et plus épais qu'une colonne.
Tout autour, je bâtis ma chambre nuptiale avec de lourdes pierres; je mis un toit par-dessus, et je la fermai de portes solides et compactes.
Puis, je coupai les rameaux feuillus et pendants de l'olivier, et je tranchai au- dessus des racines le tronc de l'olivier, et je le polis soigneusement avec l'airain, et m'aidant du cordeau.
Et, l'ayant troué avec une tarière, j'en fis la base du lit que je construisis au-dessus et que j'ornai d'or, d'argent et d'ivoire, et je tendis au fond la peau pourprée et splendide d'un boeuf.
Je te donne ce signe certain; mais je ne sais, ô femme, si mon lit est toujours au même endroit, ou si quelqu'un l'a transporté, après avoir tranché le tronc de l'olivier, au-dessus des racines.
Il parla ainsi, et le cher coeur et les genoux de Pènélopéia défaillirent tandis qu'elle reconnaissait les signes certains que lui révélait Odysseus.
Mais ne t'irrite point contre moi et ne me blâme point de ce que, dès que je t'ai vu, je ne t'ai point embrassé.
Mon âme, dans ma chère poitrine, tremblait qu'un homme, venu ici, me trompât par ses paroles; car beaucoup méditent des ruses mauvaises.
L'Argienne Hélénè, fille de Zeus, ne se fût point unie d'amour à un étranger, si elle eût su que les braves fils des Akhaiens dussent un jour la ramener en sa demeure, dans la chère terre de la patrie.
Mais un dieu la poussa à cette action honteuse, et elle ne chassa point de son coeur cette pensée funeste et terrible qui a été la première cause de son malheur et du nôtre.
Maintenant tu mas révélé les signes certains de notre lit, qu'aucun homme n'a jamais vu.
Nous seuls l'avons vu, toi, moi et ma servante Aktoris que me donna mon père quand je vins ici et qui gardait les portes de notre chambre nuptiale.
Enfin, tu as persuadé mon coeur, bien qu'il fût plein de méfiance.
Elle parla ainsi, et le désir de pleurer saisit Odysseus, et il pleurait en serrant dans ses bras sa chère femme si prudente.
Et Éôs aux doigts rosés eût reparu, tandis qu'ils pleuraient, si la déesse Athènè aux yeux clairs n'avait eu une autre pensée.
Elle retint la longue nuit sur l'horizon et elle garda dans l'Okéanos Éôs au thrône d'or, et elle ne lui permit pas de mettre sous le joug ses chevaux rapides qui portent la lumière aux hommes, Lampos et Phaéthôn qui amènent Éôs.
Mais viens, allons vers notre lit, ô femme, et goûtons ensemble le doux sommeil.
Et la prudente Pènélopéia lui répondit: -- Nous irons bientôt vers notre lit, puisque tu le désires dans ton âme, et puisque les dieux t'ont laissé revenir vers ta demeure bien bâtie et dans la terre de ta patrie.
Mais puisque tu le sais et qu'un dieu te l'a appris, dis-moi quelle sera cette dernière épreuve.
Je la connaîtrais toujours plus tard, et rien n'empêche que je la sache maintenant.
Et le prudent Odysseus lui répondit: -- Malheureuse! pourquoi, en me priant ardemment, me forces-tu de parler? Mais je te dirai tout et ne te cacherai rien.
Et il m'a révélé un signe certain que je ne te cacherai point.
Quand j'aurai rencontré un autre voyageur qui croira voir un fléau sur ma brillante épaule, alors je devrai planter l'aviron en terre et faire de saintes offrandes au roi Poseidaôn, un bélier, un taureau et un verrat.
Et il m'a ordonné, revenu dans ma demeure, de faire de saintes offrandes aux dieux immortels qui habitent le large Ouranos.
Et une douce mort me viendra de la mer et me tuera dans une heureuse vieillesse, tandis qu'autour de moi les peuples seront heureux.
Et il m'a dit ces choses qui seront accomplies.
Et la prudente Pènélopéia lui répondit: -- Si les dieux te réservent une vieillesse heureuse, tu as l'espoir d'échapper à ces maux.
Et tandis qu'ils se parlaient ainsi, Eurynomè et la nourrice préparaient, à la splendeur des torches, le lit fait de vêtements moelleux.
Et, après qu'elles eurent dressé à la hâte le lit épais, la vieille femme rentra pour dormir, et Eurynomè, tenant une torche à la main, les précédait, tandis qu'ils allaient vers le lit.
Et les ayant conduits dans la chambre nuptiale, elle se retira, et joyeux, ils se couchèrent dans leur ancien lit.
Et alors, Tèlémakhos, le bouvier, le porcher et les femmes cessèrent de danser, et tous allèrent dormir dans les demeures sombres.
Et après qu'Odysseus et Pènélopéia se furent charmés par l'amour, ils se charmèrent encore par leurs paroles.
Et la noble femme dit ce qu'elle avait souffert dans ses demeures au milieu de la multitude funeste des prétendants qui, à cause d'elle, égorgeaient ses boeufs et ses grasses brebis, et buvaient tout le vin des tonneaux.
Et le divin Odysseus dit les maux qu'il avait faits aux hommes et ceux qu'il avait subis lui-même.
Et il dit tout, et elle se réjouissait de l'entendre, et le sommeil n'approcha point de ses paupières avant qu'il eût achevé.
Il dit d'abord comment il avait dompté les Kikônes, puis comment il était arrivé dans la terre fertile des hommes lôtophages.
Et il dit comment il avait abordé la Laistrygoniè Tèlèpyle où avaient péri ses nefs et tous ses compagnons, et d'où lui seul s'était sauvé sur sa nef noire.
Puis, il raconta les ruses de Kirkè, et comment il était allé dans la vaste demeure d'Aidès, afin d'interroger l'âme du Thébain Teirésias, et où il avait vu tous ses compagnons et la mère qui l'avait conçu et nourri tout enfant.
Et quand il eut tout dit, le doux sommeil enveloppa ses membres et apaisa les inquiétudes de son âme.
Alors, la déesse aux yeux clairs, Athènè, eut d'autres pensées; et, quand elle pensa qu'Odysseus s'était assez charmé par l'amour et par le sommeil, elle fit sortir de l'Okéanos la fille au thrône d'or du matin, afin qu'elle apportât la lumière aux hommes.
Maintenant, puisque, tous deux, nous avons retrouvé ce lit désiré, il faut que je prenne soin de nos richesses dans notre demeure.
Pour remplacer les troupeaux que les prétendants insolents ont dévorés, j'irai moi-même en enlever de nombreux, et les Akhaiens nous en donneront d'autres, jusqu'à ce que les étables soient pleines.
Mais je pars pour mes champs plantés d'arbres, afin de voir mon père illustre qui gémit sans cesse sur moi.
Femme, malgré ta prudence, je t'ordonne ceci: en même temps que Hèlios montera, le bruit se répandra de la mort des prétendants que j'ai tués dans nos demeures.
Monte donc dans la chambre haute avec tes servantes, et que nul ne te voie, ni ne t'interroge.
Ayant ainsi parlé, il couvrit ses épaules de ses belles armes, et il éveilla Tèlémakhos, le bouvier et le porcher, et il leur ordonna de saisir les armes guerrières; et ils lui obéirent en hâte et se couvrirent d'airain.
Puis, ils ouvrirent les portes et sortirent, et Odysseus les précédait.
Et déjà la lumière était répandue sur la terre, mais Athènè, les ayant enveloppés d'un brouillard, les conduisit promptement hors de la ville.
Le Kyllénien Hermès évoqua les âmes des prétendants.
Et il tenait dans ses mains la belle baguette d'or avec laquelle il charme, selon sa volonté, les yeux des hommes, ou il éveille ceux qui dorment.
Et, avec cette baguette, il entraînait les âmes qui le suivaient, frémissantes.
De même que les chauves-souris, au fond d'un antre divin, volent en criant quand l'une d'elles tombe du rocher où leur multitude est attachée et amassée, de même les âmes allaient, frémissantes, et le bienveillant Herméias marchait devant elles vers les larges chemins.
Et elles arrivèrent au cours d'Okéanos et à la Roche Blanche, et elles passèrent la porte de Hèlios et le peuple des songes, et elles parvinrent promptement à la prairie d'Asphodèle où habitent les âmes, images des morts.
Et elles y trouvèrent l'âme du Pèlèiade Akhilleus et celle de Patroklos, et celle de l'irréprochable Antilokhos, et celle d'Aias, qui était le plus grand et le plus beau de tous les Danaens après l'irréprochable Pèléiôn.
Et tous s'empressaient autour de celui-ci, quand vint l'âme dolente de l'Atréide Agamemnôn, suivie des âmes de tous ceux qui, ayant été tuées dans la demeure d'Aigisthos, avaient subi leur destinée.
Mais la moire fatale devait te saisir le premier, elle qu'aucun homme ne peut fuir, dès qu'il est né.
Et l'âme de l'Atréide lui répondit: -- Heureux fils de Pèleus, Akhilleus semblable aux dieux, tu es mort devant Troiè, loin d'Argos, et les plus braves d'entre les fils des Troiens et des Akhaiens se sont entre-tués en combattant pour toi.
Et tu étais couché, en un tourbillon de poussière, grand, sur un grand espace, oublieux des chevaux.
Et nous combattîmes tout le jour, et nous n'eussions point cessé de combattre si Zeus ne nous eût apaisés par une tempête.
Après t'avoir emporté de la mêlée vers les nefs, nous te déposâmes sur un lit, ayant lavé ton beau corps avec de l'eau chaude et l'ayant parfumé d'huile.
Et, autour de toi, les Danaens répandaient des larmes amères et coupaient leurs cheveux.
Alors, ta mère sortit des eaux avec les immortelles marines, pour apprendre la nouvelle, car notre voix était allée jusqu'au fond de la mer.
Et une grande terreur saisit tous les Akhaiens, et ils se fussent tous rués dans les nefs creuses, si un homme plein d'une sagesse ancienne, Nestôr, ne les eût retenus.
Il parla ainsi, et les magnanimes Akhaiens cessèrent de craindre.
Et les filles du vieillard de la mer pleuraient autour de toi en gémissant lamentablement, et elles te couvrirent de vêtements immortels.
Les neuf muses, alternant leurs belles voix, se lamentaient; et aucun des Argiens ne resta sans pleurer, tant la muse harmonieuse remuait leur âme.
Et nous avons pleuré dix-sept jours et dix-sept nuits, dieux immortels et hommes mortels; et, le dix-huitième jour, nous t'avons livré au feu, et nous avons égorgé autour de toi un grand nombre de brebis grasses et de boeufs noirs.
Et tu as été brûlé dans des vêtements divins, ayant été parfumé d'huile épaisse et de miel doux; et les héros Akhaiens se sont rués en foule autour de ton bûcher, piétons et cavaliers, avec un grand tumulte.
Et, après que la flamme de Hèphaistos t'eut consumé, nous rassemblâmes tes os blancs, ô Akhilleus, les lavant dans le vin pur et l'huile; et ta mère donna une urne d'or qu'elle dit être un présent de Dionysos et l'oeuvre de l'illustre Hèphaistos.
C'est dans cette urne que gisent tes os blancs, ô Akhilleus, mêlés à ceux du Mènoitiade Patroklos, et auprès d'Antilokhos que tu honorais le plus entre tous tes compagnons depuis la mort de Patroklos.
Et, au-dessus de ces restes, l'armée sacrée des Argiens t'éleva un grand et irréprochable tombeau sur un haut promontoire du large Hellespontos, afin qu'il fût aperçu de loin, sur la mer, par les hommes qui vivent maintenant et par les hommes futurs.
Et ta mère, les ayant obtenus des dieux, déposa de magnifiques prix des jeux au milieu des illustres Argiens.
Ainsi, Akhilleus, bien que tu sois mort, ton nom n'est point oublié, et, entre tous les hommes, ta gloire sera toujours grande.
Mais moi, qu'ai-je gagné à échapper à la guerre? À mon retour, Zeus me gardait une mort lamentable par les mains d'Aigisthos et de ma femme perfide.
Et tandis qu'ils se parlaient ainsi, le messager tueur d'Argos s'approcha d'eux, conduisant les âmes des prétendants domptés par Odysseus.
Et tous, dès qu'ils les virent, allèrent, étonnés, au- devant d'eux.
Et l'âme de l'Atréide Agamemnôn reconnut l'illustre Amphimédôn, fils de Mélantheus, car il avait été son hôte dans Ithakè.
Et l'âme de l'Atréide lui dit la première: -- Amphimédôn, quel malheur avez-vous subi pour venir dans la terre noire, tous illustres et du même âge? On ne choisirait pas autrement les premiers d'une ville.
Et l'âme d'Amphimédôn lui répondit: -- Illustre roi des hommes, Atréide Agamemnôn, je me souviens de toutes ces choses, et je te dirai avec vérité la fin malheureuse de notre vie.
Nous étions les prétendants de la femme d'Odysseus absent depuis longtemps.
Elle ne repoussait ni n'accomplissait des noces odieuses, mais elle nous préparait la mort et la kèr noire.
Elle parla ainsi, et notre coeur généreux fut persuadé aussitôt.
Et, alors, pendant le jour, elle tissait la grande toile, et, pendant la nuit, ayant allumé les torches, elle la défaisait.
Ainsi, trois ans, elle cacha sa ruse et trompa les Akhaiens; mais, quand vint la quatrième année, et quand les mois et les jours furent écoulés, une de ses femmes, sachant bien sa ruse, nous la dit.
Et nous la trouvâmes, défaisant sa belle toile; mais, contre sa volonté, elle fut contrainte de l'achever.
Et elle acheva donc cette grande toile semblable en éclat à Hèlios et à Sélènè.
Mais voici qu'un daimôn ennemi ramena de quelque part Odysseus, à l'extrémité de ses champs, là où habitait son porcher.
Là aussi vint le cher fils du divin Odysseus, de retour sur sa nef noire de la sablonneuse Pylos.
Et ils méditèrent la mort des prétendants, et ils vinrent à l'illustre ville, et Odysseus vint le dernier, car Tèlémakhos le précédait.
Le porcher conduisait Odysseus couvert de haillons, semblable à un vieux mendiant et courbé sur un bâton.
Il arriva soudainement, et aucun de nous, et même des plus âgés, ne le reconnut.
Et nous l'outragions de paroles injurieuses et de coups; mais il supporta longtemps, dans ses demeures, et avec patience, les injures et les coups.
Et, quand l'esprit de Zeus tempétueux l'eut excité, il enleva les belles armes, à l'aide de Tèlémakhos, et il les déposa dans la haute chambre, dont il ferma les verrous.
Puis il ordonna à sa femme pleine de ruses d'apporter aux prétendants l'arc et le fer brillant pour l'épreuve qui devait nous faire périr misérablement et qui devait être l'origine du meurtre.
Et aucun de nous ne put tendre le nerf de l'arc solide, car nous étions beaucoup trop faibles.
Mais quand le grand arc arriva aux mains d'Odysseus, alors nous fîmes entendre des menaces pour qu'on ne le lui donnât pas, bien qu'il le demandât vivement.
Le seul Tèlémakhos le voulut en l'excitant, et le patient et divin Odysseus, ayant saisi l'arc, le tendit facilement et envoya une flèche à travers le fer.
Puis, debout sur le seuil, il répandit à ses pieds les flèches rapides et il perça le roi Antinoos.
Alors, regardant de tous côtés, il lança ses traits mortels aux autres prétendants qui tombaient tous amoncelés et nous reconnûmes qu'un d'entre les dieux l'aidait.
Et aussitôt son fils et ses deux serviteurs, s'appuyant sur sa force, tuaient çà et là, et d'affreux gémissements s'élevaient, et la terre ruisselait de sang.
Et l'âme de l'Atréide lui répondit: -- Heureux fils de Laertès, prudent Odysseus, certes, tu possèdes une femme d'une grande vertu, et l'esprit est sage de l'irréprochable Pènélopéia, fille d'Ikarios, qui n'a point oublié le héros Odysseus qui l'avait épousée vierge.
C'est pourquoi la gloire de sa vertu ne périra pas, et les immortels inspireront aux hommes terrestres des chants gracieux en l'honneur de la sage Pènélopéia.
Mais la fille de Tyndaros n'a point agi ainsi, ayant tué le mari qui l'avait épousée vierge.
Là était, sa demeure entourée de sièges sur lesquels s'asseyaient, mangeaient et dormaient les serviteurs qui travaillaient pour lui.
Là était aussi une vieille femme Sikèle qui, dans les champs, loin de la ville, prenait soin du vieillard.
Alors Odysseus dit aux deux pasteurs et à son fils: -- Entrez maintenant dans la maison bien bâtie et tuez, pour le repas, un porc, le meilleur de tous.
Moi, j'éprouverai mon père, afin de voir s'il me reconnaîtra dès qu'il m'aura vu, ou s'il me méconnaîtra quand j'aurai marché longtemps près de lui.
Ayant ainsi parlé, il remit ses armes guerrières aux serviteurs, qui entrèrent promptement dans la maison.
Et, descendant le grand verger, il ne trouva ni Dolios, ni aucun de ses fils, ni aucun des serviteurs.
Et ceux-ci étaient allés rassembler des épines pour enclore le verger, et le vieillard les avait précédés.
Et Odysseus trouva son père seul dans le verger, arrachant les herbes et vêtu d'une sordide tunique, déchirée et trouée.
Et il avait lié autour de ses jambes, pour éviter les écorchures, des knèmides de cuir déchirées; et il avait des gants aux mains pour se garantir des buissons, et, sur la tête, un casque de peau de chèvre qui rendait son air plus misérable.
Et le patient et divin Odysseus, ayant vu son père accablé de vieillesse et plein d'une grande douleur, versa des larmes, debout sous un haut poirier.
Et il hésita dans son esprit et dans son coeur s'il embrasserait son père en lui disant comment il était revenu dans la terre de la patrie, ou s'il l'interrogerait d'abord pour l'éprouver.
Et il pensa qu'il était préférable de l'éprouver par des paroles mordantes.
Pensant ainsi, le divin Odysseus alla vers lui comme il creusait, la tête baissée, un fossé autour d'un arbre.
Alors, le divin Odysseus, s'approchant, lui parla ainsi: -- Ô vieillard, tu n'es point inhabile à cultiver un verger.
Tout est ici bien soigné, l'olivier, la vigne, le figuier, le poirier.
Aucune portion de terre n'est négligée dans ce verger.
Mais je te le dirai, et n'en sois point irrité dans ton âme: tu ne prends point les mêmes soins de toi.
Tu subis à la fois la triste vieillesse et les vêtements sales et honteux qui te couvrent.
Ton maître ne te néglige point ainsi sans doute à cause de ta paresse, car ton aspect n'est point servile, et par ta beauté et ta majesté tu es semblable à un roi.
Tu es tel que ceux qui, après le bain et le repas, dorment sur un lit moelleux, selon la coutume des vieillards.
Mais dis-moi la vérité.
Mais je te le dis; écoute et comprends-moi.
Je donnai autrefois l'hospitalité, sur la chère terre de la patrie, à un homme qui était venu dans ma demeure, le premier, entre tous les étrangers errants.
Il disait qu'il était né à Ithakè et que son père était Laertès Arkeisiade.
L'ayant conduit dans ma demeure, je le reçus avec tendresse.
Et son père lui répondit en pleurant: -- Étranger, certes, tu es dans la contrée sur laquelle tu m'interroges; mais des hommes iniques et injurieux l'oppriment, et les nombreux présents que tu viens de dire sont perdus.
Si tu eusses rencontré ton hôte dans Ithakè, il t'eût congédié après t'avoir donné l'hospitalité et t'avoir comblé d'autant de présents qu'il en a reçu de toi, comme c'est la coutume.
Et sa femme si richement dotée, la sage Pènélopéia n'a point pleuré, sur le lit funèbre, son mari bien-aimé, et elle ne lui a point fermé les yeux, car tel est l'honneur des morts! Mais dis-moi la vérité, afin que je la sache.
Je suis d'Alybas, où j'ai mes demeures illustres; je suis le fils du roi Apheidas Polypèmonide, et mon nom est Épèritos.
Un daimôn m'a poussé ici, malgré moi, des côtes de Sikaniè, et ma nef s'est arrêtée, loin de la ville, sur le rivage.
Voici la cinquième année qu'Odysseus a quitté ma patrie.
Certes, comme il partait, des oiseaux apparurent à sa droite, et je le renvoyai, m'en réjouissant, et lui-même en était joyeux quand il partit.
Et nous espérions, dans notre âme, nous revoir et nous faire de splendides présents.
Il parla ainsi, et la sombre nuée de la douleur enveloppa Laertès, et, avec de profonds gémissements, il couvrit à deux mains sa tête blanche de poussière.
Mais cesse de pleurer et de gémir, car, je te le dis, il faut que nous nous hâtions.
J'ai tué les prétendants dans nos demeures, châtiant leurs indignes outrages et leurs mauvaises actions.
Et Laertès lui répondit: -- Si tu es Odysseus mon fils de retour ici, donne moi un signe manifeste qui me persuade.
Mais écoute, et je te dirai encore les arbres de ton verger bien cultivé, ceux que tu m'as donnés autrefois, comme je te les demandais, étant enfant et te suivant à travers le verger.
Il parla ainsi, et les genoux et le cher coeur de Laertès défaillirent tandis qu'il reconnaissait les signes manifestes que lui donnait Odysseus.
Et il jeta ses bras autour de son cher fils, et le patient et divin Odysseus le reçut inanimé.
Et le prudent Odysseus lui répondit: -- Prends courage, et ne t'inquiète point de ceci dans ton âme.
Mais allons vers la demeure qui est auprès du verger.
C'est là que j'ai envoyé Tèlémakhos, le bouvier et le porcher, afin de préparer promptement le repas.
Ayant ainsi parlé, ils allèrent vers les belles demeures, où ils trouvèrent Tèlémakhos, le bouvier et le porcher, coupant les chairs abondantes et mêlant le vin rouge.
Cependant la servante Sikèle lava et parfuma d'huile le magnanime Laertès dans sa demeure, et elle jeta un beau manteau autour de lui, et Athènè, s'approchant, fortifia les membres du prince des peuples et elle le fit paraître plus grand et plus majestueux qu'auparavant.
Et il sortit du bain, et son cher fils l'admira, le voyant semblable aux dieux immortels, et il lui dit ces paroles ailées: -- Ô père, certes, un des dieux éternels te fait ainsi paraître plus irréprochable par la beauté et la majesté.
Ils aperçurent Odysseus et ils le reconnurent dans leur âme, et ils s'arrêtèrent, stupéfaits, dans la demeure.
Mais Odysseus, les rassurant, leur dit ces douces paroles: -- Ô vieillard, assieds-toi au repas et ne sois plus stupéfait.
Nous vous avons longtemps attendus dans les demeures, prêts à mettre la main sur les mets.
Salut! Réjouis-toi, et que les dieux te rendent heureux! Mais dis- moi la vérité, afin que je la sache.
La prudente Pènélopéia sait- elle que tu es revenu, ou lui enverrons-nous un message? Et le prudent Odysseus lui répondit: -- Ô vieillard, elle le sait! Pourquoi t'inquiéter de ces choses? Il parla ainsi, et il s'assit de nouveau sur son siège poli.
Et, autour de l'illustre Odysseus, les fils de Dolios, de la même façon, saluèrent leur maître par leurs paroles et baisèrent ses mains.
Ensuite ils s'assirent auprès de Dolios leur père.
Tandis qu'ils mangeaient ainsi dans la demeure, Ossa se répandit par la ville, annonçant la kèr et la mort lamentable des prétendants.
Et, à cette nouvelle, tous accoururent de tous côtés, avec tumulte et en gémissant, devant la demeure d'Odysseus.
Et ils emportèrent les morts, chacun dans sa demeure, et ils les ensevelirent; et ceux des autres villes, ils les firent reconduire, les ayant déposés sur des nefs rapides.
Puis, affligés dans leur coeur, ils se réunirent à l'agora.
Et quand ils furent réunis en foule, Eupeithès se leva et parla au milieu d'eux.
Et une douleur intolérable était dans son coeur à cause de son fils Antinoos que le divin Odysseus avait tué le premier.
Et il parla ainsi, versant des larmes à cause de son fils: -- Ô amis, certes, cet homme a fait un grand mal aux Akhaiens.
Tous ceux, nombreux et braves, qu'il a emmenés sur ses nefs, il les a perdus; et il a perdu aussi les nefs creuses, et il a perdu ses peuples, et voici qu'à son retour il a tué les plus braves des Képhallèniens.
Allons! Avant qu'il fuie rapidement à Pylos ou dans la divine Élis où dominent les Épéiens, allons! car nous serions à jamais méprisés, et les hommes futurs se souviendraient de notre honte, si nous ne vengions le meurtre de nos fils et de nos frères.
Il ne me serait plus doux de vivre, et j'aimerais mieux descendre aussitôt chez les morts.
Allons! de peur que, nous prévenant, ils s'enfuient.
Il parla ainsi en pleurant, et la douleur saisit tous les Akhaiens.
Mais, alors, Médôn et le divin aoide s'approchèrent d'eux, étant sortis de la demeure d'Odysseus, dès que le sommeil les eut quittés.
Et ils s'arrêtèrent au milieu de l'agora.
Et tous furent saisis de stupeur, et le prudent Médôn leur dit: -- Écoutez-moi, Ithakèsiens.
Odysseus n'a point accompli ces choses sans les dieux immortels.
Moi-même j'ai vu un dieu immortel qui se tenait auprès d'Odysseus, sous la figure de Mentôr.
Certes, un dieu immortel apparaissait, tantôt devant Odysseus, excitant son audace, et tantôt s'élançant dans la salle, troublant les prétendants, et ceux-ci tombaient amoncelés.
Il parla ainsi, et la terreur blême les saisit tous.
Et le vieux héros Halithersès Mastoride, qui savait les choses passées et futures, plein de prudence, leur parla ainsi: -- Écoutez-moi, Ithakèsiens, quoi que je dise.
C'est par votre iniquité, amis, que ceci est arrivé.
En effet, vous ne m'avez point obéi, ni à Mentôr prince des peuples, en réprimant les violences de vos fils qui ont commis avec fureur des actions mauvaises, consumant les richesses et insultant la femme d'un vaillant homme qu'ils disaient ne devoir plus revenir.
Et, maintenant que cela est arrivé, faites ce que je vous dis: ne partez pas, de peur qu'il vous arrive malheur.
Il parla ainsi, et les uns se ruèrent avec un grand tumulte, et les autres restèrent en grand nombre, car les paroles de Halithersès ne leur plurent point et ils obéirent à Eupeithès.
Et aussitôt ils se jetèrent sur leurs armes, et, s'étant couverts de l'airain splendide, réunis, ils traversèrent la grande ville.
Et Eupeithès était le chef de ces insensés, et il espérait venger le meurtre de son fils; mais sa destinée n'était point de revenir, mais de subir la kèr.
Maintenant que le divin Odysseus a puni les prétendants, qu'ayant scellé une alliance sincère, il règne toujours.
Nous enverrons à ceux-ci l'oubli du meurtre de leurs fils et de leurs frères, et ils s'aimeront les uns les autres comme auparavant, dans la paix et dans l'abondance.
Ayant ainsi parlé, il excita Athènè déjà pleine d'ardeur et qui se rua du faîte de l'Olympos.
Et quand ceux qui prenaient leur repas eurent chassé la faim, le patient et divin Odysseus leur dit, le premier: -- Qu'un de vous sorte et voie si ceux qui doivent venir approchent.
Il parla ainsi, et un des fils de Dolios sortit, comme il l'ordonnait; et, debout sur le seuil, il vit la foule qui approchait.
Et aussitôt il dit à Odysseus ces paroles ailées: -- Les voici, armons-nous promptement.
Il parla ainsi, et tous se jetèrent sur leurs armes, Odysseus et ses trois compagnons et les six fils de Dolios.
Et avec eux, Laertès et Dolios s'armèrent, quoique ayant les cheveux blancs, mais contraints de combattre.
Et, s'étant couverts de l'airain splendide, ils ouvrirent les portes et sortirent, et Odysseus les conduisait.
Et la fille de Zeus, Athènè, vint à eux, semblable à Mentôr par la figure et la voix.
Et le patient et divin Odysseus, l'ayant vue, se réjouit, et il dit aussitôt à son cher fils Tèlémakhos: -- Tèlémakhos, voici qu'il faut te montrer, en combattant toi-même les guerriers.
C'est là que les plus braves se reconnaissent.
Ne déshonorons pas la race de nos aïeux, qui, sur toute la terre, l'a emporté par sa force et son courage.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit: -- Tu verras, si tu le veux, cher père, que je ne déshonorerai point ta race.
Il parla ainsi, et Laertès s'en réjouit et dit: -- Quel jour pour moi, dieux amis! Certes, je suis plein de joie; mon fils et mon petit-fils luttent de vertu.
Et Athènè aux yeux clairs, s'approchant, lui dit: -- Arkeisiade, le plus cher de mes compagnons, supplie le père Zeus et sa fille aux yeux clairs, et, aussitôt, envoie ta longue lance, l'ayant brandie avec force.
Ayant ainsi parlé, Pallas Athènè lui inspira une grande force, et il pria la fille du grand Zeus, et il envoya sa longue lance brandie avec force.
Et il frappa le casque d'airain d'Eupeithès, qui ne résista point, et l'airain le traversa.
Et Eupeithès tomba avec bruit, et ses armes résonnèrent sur lui.
Et Odysseus et son illustre fils se ruèrent sur les premiers combattants, les frappant de leurs épées et de lances à deux pointes.
Et ils les eussent tous tués et privés du retour, si Athènè, la fille de Zeus tempétueux, n'eût arrêté tout le peuple en criant: -- Cessez la guerre lamentable, Ithakèsiens, et séparez-vous promptement sans carnage.
Ainsi parla Athènè, et la terreur blême les saisit, et leurs armes, échappées de leurs mains, tombèrent à terre, au cri de la déesse; et tous, pour sauver leur vie, s'enfuirent vers la ville.
Et le patient et divin Odysseus, avec des clameurs terribles, se rua comme l'aigle qui vole dans les hauteurs.
Alors le Kronide lança la foudre enflammée qui tomba devant la fille aux yeux clairs d'un père redoutable.
Et, alors, Athènè aux yeux clairs dit à Odysseus: -- Divin Laertiade, subtil Odysseus, arrête, cesse la discorde de la guerre intestine, de peur que le Kronide Zeus qui tonne au loin s'irrite contre toi.
Ainsi parla Athènè, et il lui obéit, plein de joie dans son coeur.
Et Pallas Athènè, fille de Zeus tempétueux, et semblable par la figure et par la voix à Mentôr, scella pour toujours l'alliance entre les deux partis.