Table des matières Préface Une des choses les plus burlesques...
Préface Non, imbéciles, non, crétins et goitreux ...
Chapitre un Chapitre deux Chapitre trois Chapitre quatre Chapitre cinq Chapitre six Chapitre sept Chapitre huit Chapitre neuf Chapitre dix Chapitre onze Beaucoup de choses sont ennuyeuses...
Chapitre onze Les hommes de génie sont très bornés...
Chapitre douze Je t'ai promis la suite de mes aventures...
Chapitre douze Rosette témoigna, pour apaiser sa soif...
Chapitre treize Chapitre quatorze Chapitre quinze Chapitre seize Chapitre dix-sept Préface __Une des choses les plus burlesques...
Une des choses les plus burlesques de la glorieuse époque où nous avons le bonheur de vivre est incontestablement la réhabilitation de la vertu entreprise par tous les journaux, de quelque couleur qu'ils soient, rouges, verts ou tricolores.
-- Nous trouvons tout cela.
-- Nous conviendrons même que pour son âge elle n'est pas trop mal en point, et qu'elle porte ses années on ne peut mieux.
-- C'est une grand-mère très agréable, mais c'est une grand-mère...
-- Les journalistes les plus monstrueusement vertueux ne sauraient être d'un avis différent; et, s'ils disent le contraire, il est très probable qu'ils ne le pensent pas.
Penser une chose, en écrire une autre, cela arrive tous les jours, surtout aux gens vertueux.
-- Monsieur le vicomte Sosthène de La Rochefoucauld est dépassé de bien loin.
-- La pudeur a été très perfectionnée depuis ce temps, et l'on entre en des raffinements qu'il n'aurait pas imaginés.
Moi qui n'ai pas l'habitude de regarder les statues à de certains endroits, je trouvais, comme les autres, la feuille de vigne, découpée par les ciseaux de Monsieur le chargé des beaux-arts, la chose la plus ridicule du monde.
Il parait que j'avais tort, et que la feuille de vigne est une institution des plus méritoires.
-- S'il y a quelque nudité dans un tableau ou dans un livre, ils y vont droit comme le porc à la fange, et ne s'inquiètent pas des fleurs épanouies ni des beaux fruits dorés qui pendent de toutes parts.
J'avoue que je ne suis pas assez vertueux pour cela.
Dorine, la soubrette effrontée, peut très bien étaler devant moi sa gorge rebondie, certainement je ne tirerai pas mon mouchoir de ma poche pour couvrir ce sein que l'on ne saurait voir.
-- Je regarderai sa gorge comme sa figure, et, si elle l'a blanche et bien formée, j'y prendrai plaisir.
-- Mais je ne tâterai pas si la robe d'Elmire est moelleuse, et je ne la pousserai pas saintement sur le bord de la table, comme faisait ce pauvre homme de Tartuffe.
Cette grande affectation de morale qui règne maintenant serait fort risible, si elle n'était fort ennuyeuse.
-- Chaque feuilleton devient une chaire; chaque journaliste, un prédicateur; il n'y manque que la tonsure et le petit collet.
Le temps est à la pluie et à l'homélie; on se défend de l'une et de l'autre en ne sortant qu'en voiture et en relisant Pantagruel entre sa bouteille et sa pipe.
-- Croyez- m'en, vous vous en trouverez bien.
-- Eh! mon Dieu! messieurs les prédicateurs, que feriez-vous donc sans le vice? -- Vous seriez réduits, dès demain, à la mendicité, si l'on devenait vertueux aujourd'hui.
Les théâtres seraient fermés ce soir.
-- Sur quoi feriez-vous votre feuilleton? -- Plus de bals de l'Opéra pour remplir vos colonnes, -- plus de romans à disséquer; car bals, romans, comédies, sont les vraies pompes de Satan, si l'on en croit notre sainte Mère l'Église.
-- L'actrice renverrait son entreteneur, et ne pourrait plus vous payer son éloge.
-- On ne s'abonnerait plus à vos journaux; on lirait saint Augustin, on irait à l'église, on dirait son rosaire.
Cela serait peut-être très bien; mais, à coup sûr, vous n'y gagneriez pas.
-- Si l'on était vertueux, où placeriez-vous vos articles sur l'immoralité du siècle? Vous voyez bien que le vice est bon à quelque chose.
-- Alors on est chrétien, l'on parle de la sainteté de l'art, de la haute mission de l'artiste, de la poésie du catholicisme, de Monsieur de Lamennais, des peintres de l'école angélique, du concile de Trente, de l'humanité progressive et de mille autres belles choses.
-- Quelques-uns font infuser dans leur religion un peu de républicanisme; ce ne sont pas les moins curieux.
Ils accouplent Robespierre et Jésus-Christ de la façon la plus joviale, et amalgament avec un sérieux digne d'éloges les Actes des Apôtres et les décrets de la _sainte _convention, c'est l'épithète sacramentelle; d'autres y ajoutent, pour dernier ingrédient, quelques idées saint-simoniennes.
-- Ceux-là sont complets et carrés par la base; après eux, il faut tirer l'échelle.
Il n'est pas donné au ridicule humain d'aller plus loin, -- _has ultra metas..., _etc.
Ce sont les colonnes d'Hercule du burlesque.
Le christianisme est tellement en vogue par la tartuferie qui court que le néo-christianisme lui-même jouit d'une certaine faveur.
On dit qu'il compte jusqu'à un adepte, y compris Monsieur Drouineau.
Une variété extrêmement curieuse du journaliste proprement dit moral, c'est le journaliste à famille féminine.
Celui-là pousse la susceptibilité pudique jusqu'à l'anthropophagie, ou peu s'en faut.
Sa manière de procéder, pour être simple et facile au premier coup d'oeil, n'en est pas moins bouffonne et superlativement récréative, et je crois qu'elle vaut qu'on la conserve à la postérité, -- à nos derniers neveux, comme disaient les perruques du prétendu grand siècle.
D'abord pour se poser en journaliste de cette espèce, il faut quelques petits ustensiles préparatoires, -- tels que deux ou trois femmes légitimes, quelques mères, le plus de soeurs possible, un assortiment de filles complet et des cousines innombrablement.
-- Ensuite il faut une pièce de théâtre ou un roman quelconque, une plume, de l'encre, du papier et un imprimeur.
Il faudrait peut-être bien une idée et plusieurs abonnés; mais on s'en passe avec beaucoup de philosophie et l'argent des actionnaires.
Quand on a tout cela, l'on peut s'établir journaliste moral.
Les deux recettes suivantes, convenablement variées, suffisent à la rédaction.
Modèles d'articles vertueux sur une première représentation.
«Après la littérature de sang, la littérature de fange; après la Morgue et le bagne, l'alcôve et le lupanar; après les guenilles tachées par le meurtre, les guenilles tachées par la débauche; après, etc.
(selon le besoin et l'espace, on peut continuer sur ce ton depuis six lignes jusqu'à cinquante et au-delà), -- c'est justice.
-- Voilà où mènent l'oubli des saines doctrines et le dévergondage romantique: le théâtre est devenu une école de prostitution où l'on n'ose se hasarder qu'en tremblant avec une femme qu'on respecte.
Vous venez sur la foi d'un nom illustre, et vous êtes obligé de vous retirer au troisième acte avec votre jeune fille toute troublée et toute décontenancée.
Votre femme cache sa rougeur derrière son éventail; votre soeur, votre cousine, etc.» (On peut diversifier les titres de parenté; il suffit que ce soient des femelles.) Nota.
-- Il y en a un qui a poussé la moralité jusqu'à dire: Je n'irai pas voir ce drame avec ma maîtresse.
La méthode pour rendre compte d'un livre est très expéditive et à la portée de toutes les intelligences: «Si vous voulez lire ce livre, enfermez-vous soigneusement chez vous; ne le laissez pas traîner sur la table.
Si votre femme et votre fille venaient à l'ouvrir, elles seraient perdues.
-- Ce livre est dangereux, ce livre conseille le vice.
que...
que...
-- il faut, dans toute oeuvre, une idée, une idée...
là, une idée morale et religieuse qui...
-- Le roman dont nous faisons la critique rappelle Thérèse philosophe, Félicia, le Compère Mathieu, les Contes de Grécourt.» -- Le journaliste vertueux est d'une érudition immense en fait de romans orduriers; -- je serais curieux de savoir pourquoi.
Il est effrayant de songer qu'il y a, de par les journaux, beaucoup d'honnêtes industriels qui n'ont que ces deux recettes pour subsister, eux et la nombreuse famille qu'ils emploient.
Il faudrait la plus insigne mauvaise foi pour n'en pas convenir.
Qu'on ne m'objecte pas que j'ai allégué ici des noms peu ou mal connus.
Si je n'ai pas touché aux noms éclatants et monumentaux, ce n'est pas qu'ils ne puissent appuyer mon assertion de leur grande autorité.
Que voit-on dans les comédies du grand Molière? La sainte institution du mariage (style de catéchisme et de journaliste) bafouée et tournée en ridicule à chaque scène.
Le mari est vieux et laid et cacochyme; il met sa perruque de travers; son habit n'est plus à la mode; il a une canne à bec-de- corbin, le nez barbouillé de tabac, les jambes courtes, l'abdomen gros comme un budget.
Ceux qui applaudissent le plus sont ceux qui sont le plus mariés.
Le mariage s'appelle, chez Molière, George Dandin ou Sganarelle.
L'adultère, Damis ou Clitandre; il n'y a pas de nom assez doucereux et charmant pour lui.
L'adultère est toujours jeune, beau, bien fait et marquis pour le moins.
Son pourpoint et son haut-de-chausses disparaissent sous les aiguillettes et les noeuds de ruban, son rabat est de la bonne faiseuse; ses gants flairent mieux que benjoin et civette; ses plumes ont coûté un louis le brin.
Comme son oeil est en feu et sa joue en fleur! que sa bouche est souriante! que ses dents sont blanches! comme sa main est douce et bien lavée.
Il parle, ce ne sont que madrigaux, galanteries parfumées en beau style précieux et du meilleur air; il a lu les romans et sait la poésie, il est vaillant et prompt à dégainer, il sème l'or à pleines mains.
-- Aussi Angélique, Agnès, Isabelle se peuvent à peine tenir de lui sauter au cou, si bien élevées et si grandes dames qu'elles soient; aussi le mari est-il régulièrement trompé au cinquième acte, bien heureux quand ce n'est pas dès le premier.
Voilà comme le mariage est traité par Molière, l'un des plus hauts et des plus graves génies qui jamais aient été.
-- Croit-on qu'il y ait rien de plus fort dans les réquisitoires d'Indiana _et de _Valentine? La paternité est encore moins respectée, s'il est possible.
Voyez Orgon, voyez Géronte, voyez-les tous.
-- Un père est le mari ridicule au grand complet.
-- Jamais un fils n'est ridicule dans Molière; car Molière, comme tous les auteurs de tous les temps possibles, faisait sa cour à la jeune génération aux dépens de l'ancienne.
Les roueries de Trialph sont de pauvres roueries en comparaison des leurs.
Et les Lisettes et les Martons, quelles gaillardes, tudieu! -- Les courtisanes des rues sont loin d'être aussi délurées, aussi promptes à la riposte grivoise.
Comme elles s'entendent à remettre un billet! comme elles font bien la garde pendant les rendez-vous! -- Ce sont, sur ma parole, de précieuses filles, serviables et de bon conseil.
C'est une charmante société qui s'agite et se promène à travers ces comédies et ces imbroglios.
Dans Molière, la vertu est toujours honnie et rossée; c'est elle qui porte les cornes, et tend le dos à Mascarille; à peine si la moralité apparaît une fois à la fin de la pièce sous la personnification un peu bourgeoise de l'exempt Loyal.
À Molière nous pourrions aisément joindre et Marivaux et La Fontaine, ces deux expressions si opposées de l'esprit français, et Régnier, et Rabelais, et Marot, et bien d'autres.
Mais notre intention n'est pas de faire ici, à propos de morale, un cours de littérature à l'usage des vierges du feuilleton.
Il me semble que l'on ne devrait pas faire tant de tapage à propos de si peu.
Nous ne sommes heureusement plus au temps d'Ève la blonde, et nous ne pouvons, en bonne conscience, être aussi primitifs et aussi patriarcaux que l'on était dans l'arche.
Nous ne sommes pas des petites filles se préparant à leur première communion; et, quand nous jouons au corbillon, nous ne répondons pas _tarte à la crème.
Après tout, il n'y a peut-être pas grand mal, et la science de toutes choses est-elle préférable à l'ignorance de toutes choses.
C'est une question que je laisse à débattre à de plus savants que moi.
Toujours est-il que le monde a passé l'âge où l'on peut jouer la modestie et la pudeur, et je le crois trop vieux barbon pour faire l'enfantin et le virginal sans se rendre ridicule.
Depuis son hymen avec la civilisation, la société a perdu le droit d'être ingénue et pudibonde.
En cherchant bien, on trouverait peut-être un autre petit vice à ajouter; mais celui-ci est tellement hideux qu'en vérité je n'ose presque pas le nommer.
Approchez-vous, et je m'en vais vous couler son nom dans l'oreille: -- c'est l'envie.
L'envie, et pas autre chose.
Je sais bien que c'est une insupportable fatuité de prétendre qu'on vous envie, et que cela est presque aussi nauséabond qu'un merveilleux qui se vante d'une bonne fortune.
Une chose certaine et facile à démontrer à ceux qui pourraient en douter, c'est l'antipathie naturelle du critique contre le poète, -- de celui qui ne fait rien contre celui qui fait, -- du frelon contre l'abeille -- du cheval hongre contre l'étalon.
Vous ne vous faites critique qu'après qu'il est bien constaté à vos propres yeux que vous ne pouvez être poète.
Je conçois cette haine.
Il est douloureux de voir un autre s'asseoir au banquet où l'on n'est pas invité, et coucher avec la femme qui n'a pas voulu de vous.
Je plains de tout mon coeur le pauvre eunuque obligé d'assister aux ébats du Grand Seigneur.
On ne se gêne pas devant lui.
-- C'est un eunuque.
-- Le sultan caresse sa favorite en sa présence, et la baise sur sa bouche de grenade.
-- En vérité, c'est une bien fausse situation que la sienne, et il doit être bien embarrassé de sa contenance.
Il en est de même pour le critique qui voit le poète se promener dans le jardin de poésie avec ses neuf belles odalisques, et s'ébattre paresseusement à l'ombre de grands lauriers verts.
Il est bien difficile qu'il ne ramasse pas les pierres du grand chemin pour les lui jeter et le blesser derrière son mur, s'il est assez adroit pour cela.
Le critique qui n'a rien produit est un lâche; c'est comme un abbé qui courtise la femme d'un laïque: celui-ci ne peut lui rendre la pareille ni se battre avec lui.
Je crois que ce serait une histoire au moins aussi curieuse que celle de Teglath-Phalasar ou de Gemmagog qui inventa les souliers à poulaine, que l'histoire des différentes manières de déprécier un ouvrage quelconque depuis un mois jusqu'à nos jours.
Il y a assez de matières pour quinze ou seize volumes in-folio; mais nous aurons pitié du lecteurs, et nous nous bornerons à quelques lignes, -- bienfait pour lequel nous demandons une reconnaissance plus qu'éternelle.
-- À une époque très reculée, qui se perd dans la nuit des âges, il y a bien tantôt trois semaines de cela, le roman moyen âge florissait principalement à Paris et dans la banlieue.
La cotte armoriée était en grand honneur; on ne méprisait pas les coiffures à la hennin, on estimait fort le pantalon mi-parti; la dague était hors de prix; le soulier à poulaine était adoré comme un fétiche.
-- Donc, à bas le moyen âge tel que nous l'ont fait les faiseurs (le grand mot est lâché! les faiseurs)! Le moyen âge ne répond à rien maintenant, nous voulons autre chose.
Et le public, voyant que les feuilletonistes aboyaient au moyen âge, se prit d'une belle passion pour ce pauvre moyen âge, qu'ils prétendaient avoir tué du coup.
Le moyen âge envahit tout, aidé par l'empêchement des journaux: -- drames, mélodrames, romances, nouvelles, poésies, il y eut jusqu'à des vaudevilles moyen âge, et Momus répéta des flonflons féodaux.
À côté du roman moyen âge verdissait le roman charogne, genre de roman très agréable, et dont les petites-maîtresses nerveuses et les cuisinières blasées faisaient une très grande consommation.
-- Pour avoir vu et touché leurs manuscrits, ils savaient parfaitement qu'ils étaient écrits avec de l'encre de la grande vertu, sur du papier anglais, et non avec sang de guillotine sur peau de chrétien écorché vif.
Mais, quoi qu'ils dissent ou qu'ils fissent, le siècle était à la charogne, et le charnier lui plaisait mieux que le boudoir; le lecteur ne se prenait qu'à un hameçon amorcé d'un petit cadavre déjà bleuissant.
-- Les hommes ne sont pas aussi différents des poissons qu'on a l'air de le croire généralement.
On aurait dit que les journalistes étaient devenus quakers, brahmes, ou pythagoriciens, ou taureaux, tant il leur avait pris une subite horreur du rouge et du sang.
-- Jamais on ne les avait vus si fondants, si émollients; -- c'était de la crème et du petit lait.
-- Ils n'admettaient que deux couleurs, le bleu de ciel ou le vert pomme.
Le rose n'était que souffert, et, si le public les eût laissés faire, ils l'eussent mené paître des épinards sur les rives du Lignon, côte à côte avec les moutons d'Amaryllis.
Ils avaient changé leur frac noir contre la veste tourterelle de Céladon ou de Silvandre, et entouré leurs plumes d'oie de roses pompons et de faveurs en manière de houlette pastorale.
Ils laissaient flotter leurs cheveux à l'enfant, et s'étaient fait des virginités d'après la recette de Marion Delorme, à quoi ils avaient aussi bien réussi qu'elle.
Ils appliquaient à la littérature l'article du Décalogue: Homicide point ne seras.
On ne pouvait plus se permettre le plus petit meurtre dramatique, et le cinquième acte était devenu impossible.
Ils trouvaient le poignard exorbitant, le poison monstrueux, la hache inqualifiable.
Pour me conformer à leurs idées, j'ai composé depuis une tragédie antique en cinq actes, nommée Héliogabale, _dont le héros se jette dans les latrines, situation extrêmement neuve et qui a l'avantage d'amener une décoration non encore vue au théâtre.
-- Fin morale s'il en fut, qui prouve que Dieu est juste et que le vice est toujours puni et la vertu récompensée.
Les poux critiques sont comme les poux de corps qui abandonnent les cadavres pour aller aux vivants.
Du cadavre du roman moyen âge les critiques sont passés au corps de celui-ci, qui a la peau dure et vivace et leur __pourrait bien ébrécher les dents.
-- Leurs bas, comme dirait Monsieur Planard, sont d'une entière blancheur: vous les pouvez regarder aux jambes, -- elles ne sont pas bleues, et le bonhomme Chrysale, lui qui haïssait tant les femmes savantes, les proposerait pour exemple à la docte Philaminte.
Quant aux épouses de ces messieurs, puisqu'ils en ont tant, si virginaux que soient leurs maris, il me semble, à moi, qu'il est de certaines choses qu'elles doivent savoir.
-- Au fait, il se peut bien qu'ils ne leur aient rien montré.
Alors je comprends qu'ils tiennent à les maintenir dans cette précieuse et benoîte ignorance.
Il est aussi absurde de dire qu'un homme est un ivrogne parce qu'il décrit une orgie, un débauché parce qu'il raconte une débauche que de prétendre qu'un homme est vertueux parce qu'il a fait un livre de morale; tous les jours on voit le contraire.
-- C'est le personnage qui parle et non l'auteur; son héros est athée, cela ne veut pas dire qu'il soit athée; il fait agir et parler les brigands en brigands, il n'est pas pour cela un brigand.
-- C'est fort singulier.
L'époque, quoi qu'ils en disent, est immorale (si ce mot-là signifie quelque chose, ce dont nous doutons fort), et nous n'en voulons pas d'autre preuve que la quantité de livres immoraux qu'elle produit et le succès qu'ils ont.
-- Les livres suivent les moeurs et les moeurs ne suivent pas les livres.
-- La Régence a fait Crébillon, ce n'est pas Crébillon qui a fait la Régence.
Les petites bergères de Boucher étaient fardées et débraillées, parce que les petites marquises étaient fardées et débraillées.
-- Les tableaux se font d'après les modèles et non les modèles d'après les tableaux.
Je ne sais qui a dit je ne sais où que la littérature et les arts influaient sur les moeurs.
Qui que ce soit, c'est indubitablement un grand sot.
-- C'est comme si l'on disait: Les petits pois font pousser le printemps; les petits pois poussent au contraire parce que c'est le printemps, et les cerises parce que c'est l'été.
À côté des journalistes moraux, sous cette pluie d'homélies comme sous une pluie d'été dans quelque parc, il a surgi, entre les planches du tréteau saint-simonien, une théorie __de petits champignons d'une nouvelle espèce assez curieuse, dont nous allons faire l'histoire naturelle.
Ce sont les critiques utilitaires.
Pauvres gens qui avaient le nez court à ne le pouvoir chausser de lunettes, et cependant n'y voyaient pas aussi loin que leur nez.
C'est au poète à chercher la cause de ce __malaise et à le guérir.
Le moyen, il le trouvera en sympathisant de coeur et d'âme avec l'humanité (des poètes philanthropes! ce serait quelque chose de rare et de charmant).
Ce poète, nous l'attendons, nous l'appelons de tous nos voeux.
Quand il paraîtra, à lui les acclamations de la foule, à lui les palmes, à lui les couronnes, à lui le Prytanée...
Préface __Non, imbéciles, non, crétins et goitreux ...
De par les boyaux de tous les papes passés, présents et futurs, non et deux cent mille fois non.
Cependant le célèbre Monsieur de La Calprenède eut une fois un habit, et, comme on lui demandait quelle étoffe c'était, il répondit: Du Silvandre.
-- _Silvandre _était une pièce qu'il venait de faire représenter avec succès.
De pareils raisonnements font hausser les épaules par-dessus la tête, et plus haut que le duc de Glocester.
Des gens qui ont la prétention d'être des économistes, et qui veulent rebâtir la société de fond en comble, avancent sérieusement de semblables billevesées.
Un roman a deux utilités: -- l'une matérielle, l'autre spirituelle, si l'on peut se servir d'une pareille expression à l'endroit d'un roman.
-- L'utilité spirituelle est que, pendant qu'on lit des romans, on dort, et on ne lit pas de journaux utiles, vertueux et progressifs, ou telles autres drogues indigestes et abrutissantes.
Qu'on dise après cela que les romans ne contribuent pas à la civilisation.
-- Je ne parlerai pas des débitants de tabac, des épiciers et des marchands de pommes de terre frites, qui ont un intérêt très grand dans cette branche de littérature, le papier qu'elle emploie étant, en général, de qualité supérieure à celui des journaux.
En vérité, il y a de quoi rire d'un pied en carré, en entendant disserter messieurs les utilitaires républicains ou saint- simoniens.
-- Je voudrais bien savoir d'abord ce que veut dire précisément ce grand flandrin de substantif dont ils truffent quotidiennement le vide de leurs colonnes, et qui leur sert de schibroleth et de terme sacramentel.
-- Utilité: quel est ce mot, et à quoi s'applique-t-il? Il y a deux sortes d'utilité, et le sens de ce vocable n'est jamais que relatif.
Ce qui est utile pour l'un ne l'est pas pour l'autre.
Vous êtes savetier, je suis poète.
-- Il est utile pour moi que mon premier vers rime avec mon second.
-- Un dictionnaire de rimes m'est d'une grande utilité; vous n'en avez que faire pour carreler une vieille paire de bottes, et il est juste de dire qu'un tranchet ne me servirait pas à grand-chose pour faire une ode.
-- Après cela, vous objecterez qu'un savetier est bien au- dessus d'un poète, et que l'on se passe mieux de l'un que de l'autre.
Sans prétendre rabaisser l'illustre profession de savetier, que j'honore à l'égal de la profession de monarque constitutionnel, j'avouerai humblement que j'aimerais mieux avoir mon soulier décousu que mon vers mal rimé, et que je me passerais plus volontiers de bottes que de poèmes.
Ne sortant presque jamais et marchant plus habilement par la tête que par les pieds, j'use moins de chaussures qu'un républicain vertueux qui ne fait que courir d'un ministère à l'autre pour se faire jeter quelque place.
Je sais qu'il y en a qui préfèrent les moulins aux églises, et le pain du corps à celui de l'âme.
À ceux-là, je n'ai rien à leur dire.
Ils méritent d'être économistes dans ce monde, et aussi dans l'autre.
Y a-t-il quelque chose d'absolument utile sur cette terre et dans cette vie où nous sommes? D'abord, il est très peu utile que nous soyons sur terre et que nous vivions.
Je défie le plus savant de la bande de dire à quoi nous servons, si ce n'est à ne pas nous abonner au _Constitutionnel _ni à aucune espèce de journal quelconque.
Ensuite, l'utilité de notre existence admise _a priori, _quelles sont les choses réellement utiles pour la soutenir? De la soupe et un morceau de viande deux fois par jour, c'est tout ce qu'il faut pour se remplir le ventre, dans la stricte acception du mot.
L'homme, à qui un cercueil de deux pieds de large sur six de long suffit et au-delà après sa mort, n'a pas besoin dans sa vie de beaucoup plus de place.
Un cube creux de sept à huit pieds dans tous les sens, avec un trou pour respirer, une seule alvéole de la ruche, il n'en faut pas plus pour le loger et empêcher qu'il ne lui pleuve sur le dos.
Une couverture, roulée convenablement autour du corps, le détendra aussi bien et mieux contre le froid que le frac de Staub le plus élégant et le mieux coupé.
Avec cela, il pourra subsister à la lettre.
On dit bien qu'on peut vivre avec vingt-cinq sous par jour; mais s'empêcher de mourir, ce n'est pas vivre; et je ne vois pas en quoi une ville organisée utilitairement serait plus agréable à habiter que le Père-la- Chaise.
Rien de ce qui est beau n'est indispensable à la vie.
À quoi sert la beauté des femmes? Pourvu qu'une femme soit médicalement bien conformée, en état de faire des enfants, elle sera toujours assez bonne pour des économistes.
-- L'endroit le plus utile d'une maison, ce sont les latrines.
Moi, n'en déplaise à ces messieurs, je suis de ceux pour qui le superflu est le nécessaire, -- et j'aime mieux les choses et les gens en raison inverse des services qu'ils me rendent.
Je préfère à certain vase qui me sert un vase chinois, semé de dragons et de mandarins, qui ne me sert pas du tout, et celui de mes talents que j'estime le plus est de ne pas deviner les logogriphes et les charades.
Je renoncerais très joyeusement à mes droits de Français et de citoyen pour voir un tableau authentique de Raphaël, ou une belle femme nue: -- la princesse Borghèse, par exemple, quand elle a posé pour Canova, ou la Julia Grisi quand elle entre au bain.
Quoique je ne sois pas un dilettante, j'aime mieux le bruit des crincrins et des tambours de basque que celui de la sonnette de Monsieur le président.
Je vendrais ma culotte pour avoir une bague, et mon pain pour avoir des confitures.
-- L'occupation la plus séante à un homme policé me paraît de ne rien faire, ou de fumer analytiquement sa pipe ou son cigare.
J'estime aussi beaucoup ceux qui jouent aux quilles, et aussi ceux qui font bien les vers.
Vous voyez que les principes utilitaires sont bien loin d'être les miens, et que je ne serai jamais rédacteur dans un journal vertueux, à moins que je ne me convertisse, ce qui serait assez drolatique.
Le maréchal de Bassompierre, qui vida sa grande batte à entonnoir à la santé des treize cantons, me paraît singulièrement estimable dans son genre et très difficile à perfectionner.
-- Les petites maisons dans les faubourgs des marquis de la Régence sont de misérables vide-bouteilles, si on les compare aux villas des patriciens romains, à Baïes, à Caprée et à Tibur.
-- Je ne pense même pas qu'après un siège de progrès, au train dont nous y allons, aucun amoureux soit capable de renouveler le treizième travail d'Hercule.
-- Peut-on être agréable une seule fois de plus à sa divinité qu'au temps de Salomon? Beaucoup de savants très illustres et de dames très respectables soutiennent l'opinion tout à fait contraire, et prétendent que l'amabilité va décroissant.
Eh bien! alors, que nous parlez-vous de progrès? -- Je sais bien que vous me direz que l'on a une chambre haute et une chambre basse, qu'on espère que bientôt tout le monde sera électeur, et le nombre des représentants doublé ou triplé.
Plusieurs phalanstériens prétendent même qu'ils en ont déjà une petite qui ne demande qu'à devenir plus grande, pour peu que Dieu leur prête vie.
Charles Fourier a inventé autant d'espèces d'animaux que Georges Cuvier, le grand naturaliste.
Le progrès est possible de cette façon seulement.
-- Tout le reste est une dérision amère, une pantalonnade sans esprit, qui n'est pas même bonne à duper des gobe-mouches idiots.
Le phalanstère est vraiment un progrès sur l'abbaye de Thélème, et relègue définitivement le paradis terrestre au nombre des choses tout à fait surannées et perruques.
Les Mille et une Nuits et les Contes de madame d'Aulnay peuvent seuls lutter avantageusement avec le phalanstère.
Quelle fécondité! quelle invention! Il y a là de quoi défrayer de merveilleux trois mille charretées de poèmes romantiques ou classiques; et nos versificateurs, académiciens ou non, sont de bien piètres trouveurs, si on les compare à Monsieur Charles Fourier, l'inventeur des attractions passionnées.
-- Cette idée de se servir de mouvements que l'on a jusqu'ici cherché à réprimer est très assurément une haute et puissante idée.
Quant à nos misérables meubles de bois plaqué, à tous ces pauvres coffres si nus, si laids, si mesquins que l'on appelle commodes ou secrétaires, tous ces ustensiles informes et fragiles, j'espère que le temps en aurait assez pitié pour en détruire jusqu'au moindre vestige.
Une belle fois cette fantaisie nous a pris de faire un monument grandiose et magnifique.
-- Nous avons voulu planter un obélisque sur une de nos places; il nous fallut l'aller filouter à Luxor, et nous avons été deux ans à l'amener chez nous.
Il y a quelques siècles, on avait Raphaël, on avait Michel-Ange; maintenant l'on a Monsieur Paul Delaroche, le tout parce que l'on est en progrès.
-- Vous vantez votre Opéra; dix Opéras comme les vôtres danseraient la sarabande dans un cirque romain.
Monsieur Martin lui-même avec son tigre apprivoisé et son pauvre lion goutteux et endormi comme un abonné de la _Gazette, _est quelque chose de bien misérable à côté d'un gladiateur de l'antiquité.
-- Galéria Coppiola remplit un rôle d'ingénue à cent ans passés.
-- Jupiter n'est-il pas plus fort que Don Juan, et un bien autre séducteur? En vérité, je ne sais ce que nous avons inventé ou seulement perfectionné.
Après les journalistes progressifs, et comme pour leur servir d'antithèse, il y a les journalistes blasés, qui ont habituellement vingt ou vingt-deux ans, qui ne sont jamais sortis de leur quartier et n'ont encore couché qu'avec leur femme de ménage.
Ceux-là, tout les ennuie, tout les excède, tout les assomme; ils sont rassasiés, blasés, usés, inaccessibles.
Ils connaissent d'avance ce que vous allez leur dire; ils ont vu, senti, éprouvé, entendu tout ce qu'il est possible de voir, de sentir, d'éprouver et d'entendre; le coeur humain n'a pas de recoin si inconnu qu'ils n'y aient porté la lanterne.
Ces journalistes ont été cause de Jocko, du Monstre Vert, des Lions de Mysore et de mille autres belles inventions.
Ceux-là se plaignent continuellement d'être obligés de lire des livres et de voir des pièces de théâtre.
Ils se poseront en hommes sur qui l'oeuvre des hommes ne peut plus rien, que les émotions dramatiques laissent aussi froids et aussi secs que le canif dont ils taillent leur plume, et qui crient cependant, comme J.-J.
-- Mais je voudrais bien savoir quelle espèce de littérature ces messieurs laisseraient s'établir à la place de celle-là.
Il est vrai que ce ne pourrait être pis.
D'autres prêchent contre le faux goût et traduisent Sénèque le tragique.
Dernièrement, et pour clore la marche, il s'est formé un nouveau bataillon de critiques d'une espèce non encore vue.
Leur formule d'appréciation est la plus commode, la plus extensible, la plus malléable, la plus péremptoire, la plus superlative et la plus triomphante qu'un critique ait jamais pu imaginer.
Zoïle n'y eût certainement pas perdu.
L'on a donc inventé la critique d'avenir, la critique prospective.
Concevez-vous, du premier coup, comme cela est charmant et provient d'une belle imagination? La recette est simple, et l'on peut vous la dire -- Le livre qui sera beau et qu'on louera est le livre qui n'a pas encore paru.
Celui qui paraît est infailliblement détestable.
Celui de demain sera superbe; mais c'est toujours aujourd'hui.
-- Hé! hé! mes petits bedons! faisait le barbier, vous n'êtes pas grands clercs, et auriez bon besoin de retourner aux écoles! La pancarte dit: Demain.
Je ne suis pas si niais et fantastique d'humeur que de raser gratis aujourd'hui; mes confrères diraient que je perds le métier.
-- Revenez l'autre fois ou la semaine des trois jeudis, vous vous en trouverez on ne peut mieux.
Que je devienne ladre vert ou mézeau, si je ne vous le fais gratis, foi d'honnête barbier.
Les auteurs qui lisent un article prospectif, où l'on daube un ouvrage actuel, se flattent que le livre qu'ils font sera le livre de l'avenir.
Le demain tant promis ne luira jamais sur le monde; car cette formule est trop commode pour qu'on l'abandonne de sitôt.
Tout en décriant ce livre dont on est jaloux, et qu'on voudrait anéantir, on se donne les gants de la plus généreuse impartialité.
On a l'air de ne pas demander mieux que de trouver bien à louer, et cependant on ne le fait jamais.
L'histoire des faits et gestes, des amours multiples de la diva Madeleine de Maupin courrait grand risque d'être éconduite, et on concevra que ce n'est pas trop d'un volume tout entier pour chanter dignement les aventures de cette belle Bradamante.
Ils ressemblent à un maître d'armes qui, dans un assaut, croiserait ses bras derrière son dos, et recevrait dans sa poitrine découverte toutes les bottes de son adversaire, sans essayer une seule parade.
C'est comme un plaidoyer où le procureur du roi aurait seul la parole, ou comme un débat où la réplique ne serait pas permise.
Le critique avance ceci et cela.
Il tranche du grand et taille en plein drap.
Absurde, détestable, monstrueux: cela ne ressemble à rien, cela ressemble à tout.
On donne un drame, le critique le va voir; il se trouve qu'il ne répond en rien au drame qu'il avait forgé dans sa tête sur le titre; alors, dans son feuilleton, il substitue son drame à lui au drame de l'auteur.
Les auteurs endurent cela avec une magnanimité, une longanimité qui me paraît vraiment inconcevable.
Ne serait-ce pas quelque chose à faire que la critique des critiques? car ces grands dégoûtés, qui font tant les superbes et les difficiles, sont loin d'avoir l'infaillibilité de notre saint père.
Il y aurait de quoi remplir un journal quotidien et du plus grand format.
-- Que si Chateaubriand, Lamartine et d'autres gens comme cela faisaient de la critique, je comprendrais qu'on se mît à genoux et qu'on adorât; mais que MMonsieur Z.
dix., ou telle autre lettre de l'alphabet entre A et W, fassent les petits Quintiliens et vous gourmandent au nom de la morale et de la belle littérature, c'est ce qui me révolte toujours et me fait entrer en des fureurs nonpareilles.
Je voudrais qu'on fît une ordonnance de police qui défendît à certains noms de se heurter à certains autres.
En ordonnant la suppression des journaux, il rendait un grand service aux arts et à la civilisation.
Les journaux sont des espèces de courtiers ou de maquignons qui s'interposent entre les artistes et le public, entre le roi et le peuple.
On sait les belles choses qui en sont résultées.
Le journal tue le livre, comme le livre a tué l'architecture, comme l'artillerie a tué le courage et la force musculaire.
On ne se doute pas des plaisirs que nous enlèvent les journaux.
Que l'on ne s'imagine pas que l'on ne s'occuperait plus de littérature; au temps où il n'y avait pas de journaux, un quatrain occupait tout Paris huit jours et une première représentation six mois.
Il est vrai que l'on perdrait à cela les annonces et les éloges à trente sous la ligne, et la notoriété serait moins prompte et moins foudroyante.
Mais j'ai imaginé un moyen très ingénieux de remplacer les annonces Si d'ici à la mise en vente de ce glorieux roman, mon gracieux monarque a supprimé les journaux, je m'en servirai très assurément, et je m'en promets monts et merveilles.
Il s'en vend cinq cents à la minute, et les éditions se succèdent de demi-heure en demi-heure; on est déjà à la dix-neuvième.
Un piquet de gardes municipaux est à la porte du magasin, contient la foule et prévient tous les désordres.
-- Certes, cela vaudrait bien une annonce de trois lignes dans les _Débats _et le _Courrier français, _entre les ceintures élastiques, les cols en crinoline, les biberons en tétine incorruptible, la pâte de Regnault et les recettes contre le mal de dents.
Mai mille huit cent trente-quatre.
Chapitre un Tu te plains, mon cher ami, de la rareté de mes lettres.
-- J'ai beau chercher, je n'ai rien qui vaille la peine d'être rapporté; -- ma vie est la plus unie du monde, et rien n'en vient couper la monotonie.
Aujourd'hui amène demain comme hier avait amené aujourd'hui; et, sans avoir la fatuité d'être prophète, je puis prédire hardiment le matin ce qui m'arrivera le soir.
Cependant je m'accommode mieux de cette existence que je n'aurais fait il y a six mois.
-- Je m'ennuie, il est vrai, mais d'une manière tranquille et résignée, qui ne manque pas d'une certaine douceur que je comparerais assez volontiers à ces jours d'automne pâles et tièdes auxquels on trouve un charme secret après les ardeurs excessives de l'été.
Cette existence-là, quoique je l'aie acceptée en apparence, n'est guère faite pour moi cependant, ou du moins elle ressemble fort peu à celle que je me rêve et à laquelle je me crois propre.
Pour moi, le tour du monde est le tour de la ville où je suis; je touche mon horizon de tous les côtés; je me coudoie avec le réel.
Ma vie est celle du coquillage sur le banc de sable, du lierre autour de l'arbre, du grillon dans la cheminée.
-- En vérité, je suis étonné que mes pieds n'aient pas encore pris racine.
On peint l'Amour avec un bandeau sur les yeux; c'est le Destin qu'on devrait peindre ainsi.
Il est évident que la vie de ce maraud devait être la mienne.
-- Pour lui, il me trouve fort heureux et entre en de grands étonnements de me voir triste comme je suis.
-- Il n'y aura peut- être pas grand ordre ni grande nouveauté dans ce que j'aurai à te dire; mais il ne faudra t'en prendre qu'à toi.
Tu l'auras voulu.
Tu es mon ami d'enfance, j'ai été élevé avec toi; notre vie a été commune bien longtemps, et nous sommes accoutumés à échanger nos plus intimes pensées.
Je puis donc te conter, sans rougir, toutes les niaiseries qui traversent ma cervelle inoccupée; je n'ajouterai pas un mot, je ne retrancherai pas un mot, je n'ai pas d'amour-propre avec toi.
Aussi je serai exactement vrai, -- même dans les choses petites et honteuses; ce n'est pas devant toi, à coup sûr, que je me draperai.
Sous ce linceul d'ennui nonchalant et affaissé dont je t'ai parlé tout à l'heure remue parfois une pensée plutôt engourdie que morte, et je n'ai pas toujours le calme doux et triste que donne la mélancolie.
-- J'ai des rechutes et je retombe dans mes anciennes agitations.
Rien n'est fatigant au monde comme ces tourbillons sans motif et ces élans sans but.
-- Quelqu'un qui me verrait croirait que je vais à un rendez-vous d'amour ou chercher de l'argent.
-- Point du tout.
-- Je ne sais pas seulement où j'irai; mais il faut que j'aille, et je croirais mon salut compromis si je restais.
-- Il me semble que l'on m'appelle du dehors, que mon destin passe à cet instant-là dans la rue, et que la question de ma vie va se décider.
Je descends, l'air effaré et surpris, les habits en désordre, les cheveux mal peignés; les gens se retournent et rient à ma rencontre, et pensent que c'est un jeune débauché qui a passé la nuit à la taverne ou ailleurs.
Je suis ivre en effet, quoique je n'aie pas bu, et j'ai d'un ivrogne jusqu'à la démarche incertaine, tantôt lente, tantôt rapide.
-- Puis il m'est démontré tout d'un coup que je me trompe, que ce n'est pas là assurément, qu'il faut aller plus loin, à l'autre bout de la ville, que sais-je? Et je prends ma course comme si diable m'emportait.
-- Je ne touche le sol que du bout des pieds, et ne pèse pas une once.
-- Je dois en vérité avoir l'air singulier avec ma mine affairée et furieuse, mes bras gesticulants et les cris inarticulés que je pousse.
-- Quand j'y songe de sang-froid, je me ris au nez à moi-même de tout mon coeur, ce qui ne m'empêche pas, je te prie de le croire, de recommencer à la prochaine occasion.
Si l'on me demandait pourquoi je cours amas, je serais certainement fort embarrassé de répondre.
Je n'ai pas de hâte d'arriver, puisque je ne vais nulle part.
Je ne crains pas d'être en retard, puisque je n'ai pas d'heure.
-- Personne ne m'attend, - - et je n'ai aucune raison de me presser ici.
-- Toujours est-il que c'est un état fort déplaisant, une irritation fébrile à laquelle succède ordinairement la plus plate atonie.
Malgré les désappointements étouffés et souterrains de tous les jours, il y a quelque chose en moi qui résiste et ne veut pas mourir.
Je n'ai pas d'espérance, car, pour espérer, il faut un désir, une certaine propension à souhaiter que les choses tournent d'une manière plutôt que d'une autre.
Je ne désire rien, car je désire tout.
Je n'espère pas, ou plutôt je n'espère plus; -- cela est trop niais, -- et il m'est profondément égal qu'une chose soit ou ne soit pas.
-- J'attends, -- quoi? Je ne sais, mais j'attends.
C'est une attente frémissante, pleine d'impatience coupée de soubresauts et de mouvements nerveux comme doit l'être celle d'un amant qui attend sa maîtresse.
-- Rien ne vient; -- j'entre en furie ou me mets à pleurer.
-- Mais quoi que j'attende, ce n'est à coup sûr rien d'ordinaire et de médiocre.
C'est égal; je suis toujours fort surpris et fort désappointé quand on me fait la réponse habituelle: -- Non, monsieur, -- absolument rien.
Quelquefois, -- cependant cela est rare, -- l'idée se précise davantage.
-- Ce sera quelque belle femme que je ne connais pas et qui ne me connaît pas, avec qui je me serai rencontré au théâtre ou à l'église et qui n'aura pas pris garde à moi le moins du monde.
-- Je parcours toute la maison, et jusqu'à ce que j'aie ouvert la porte de la dernière chambre, j'ose à peine le dire, tant cela est fou, j'espère qu'elle est venue et qu'elle est là.
- - Ce n'est pas fatuité de ma part.
-- Je suis si peu fat que plusieurs femmes se sont préoccupées fort doucement de moi, à ce que d'autres personnes m'ont dit que je croyais très indifférentes à mon égard, et n'avoir jamais rien pensé de particulier sur mon propos.
-- Cela vient d'autre part.
Quand je ne suis pas hébété par l'ennui et le découragement, mon âme se réveille et reprend toute son ancienne vigueur.
J'espère, j'aime, je désire, et mes désirs sont tellement violents que je m'imagine qu'ils feront tout venir à eux comme un aimant doué d'une grande puissance attire à lui les parcelles de fer, encore qu'elles en soient fort éloignées.
-- C'est pourquoi j'attends les choses que je souhaite, au lieu d'aller à elles, et je néglige assez souvent les facilités qui s'ouvrent le plus favorablement devant mes espérances.
-- Un autre écrirait un billet le plus amoureux du monde à la divinité de son coeur, ou chercherait l'occasion de s'en rapprocher.
-- On ferait un livre plus gros et plus ingénieux que les Stratagèmes de Polybe de tous les stratagèmes que j'imagine pour m'introduire auprès d'elle et lui découvrir ma passion.
Il suffirait le plus souvent de dire à un de mes amis: -- Présentez-moi chez madame une telle, -- et d'un compliment mythologique convenablement ponctué de soupirs.
À entendre tout cela, on me croirait propre à mettre aux Petites- Maisons; je suis cependant assez raisonnable garçon, et je n'ai pas mis beaucoup de folles en action.
Cependant, malgré toutes les choses qui m'ont rebuté, quelques-uns de mes désirs se sont réalisés et, par le peu de joie que leur accomplissement m'a causé, j'en suis venu à craindre l'accomplissement des autres.
-- Peu à peu toute cette grande ardeur s'est apaisée.
J'ai mis mon cheval au trot, puis au pas, puis j'en suis venu à le monter si nonchalamment que souvent il s'arrête et que je ne m'en aperçois pas le plaisir s'est tourné en habitude beaucoup plus promptement que je ne l'aurais cru.
-- Quant à Ferragus, c'est ainsi que je l'ai nommé, c'est bien la plus charmante bête que l'on puisse voir.
Il a des barbes aux pieds comme du duvet d'aigle; il est vif comme une chèvre et doux comme un agneau.
Tu auras le plus grand plaisir à galoper dessus quand tu viendras ici; et quoique ma fureur d'équitation soit bien tombée, je l'aime toujours beaucoup, car il a un très estimable caractère de cheval, et je le préfère sincèrement à beaucoup de personnes.
-- Je ne sais pas si la réalisation de ce rêve m'aurait aussi promptement trouvé froid que la réalisation de l'autre; -- j'en doute.
Mais peut-être ai-je tort, et en serai-je aussi vite lassé.
J'ai vingt-deux ans; je ne suis pas vierge.
-- Hélas! on ne l'est plus à cet âge-là, maintenant, ni de corps, -- ni de coeur, -- ce qui est bien pis.
-- Avec un peu de bonne volonté et une assez forte dose d'illusions romanesques, on appelle cela une maîtresse, si l'on veut.
-- Quant à moi, ce m'est une chose impossible, et l'en aurais mille de cette espèce que je n'en croirais pas moins mon désir aussi inaccompli que jamais.
Je n'ai donc pas encore eu de maîtresse, et tout mon désir est d'en avoir une.
-- C'est une idée qui me tracasse singulièrement; ce n'est pas effervescence de tempérament, bouillon du sang, premier épanouissement de puberté.
-- Je me croirais manqué sous de certains rapports, inharmonique ou dépareillé, -- contrefait d'esprit ou de coeur; car enfin ce que je demande est juste, et la nature le doit à tout homme.
Tant que je ne serai pas parvenu à mon but, je ne me regarderai moi-même que comme un enfant, et je n'aurai pas en moi la confiance que j'y dois avoir.
-- Une maîtresse pour moi, c'est la robe virile pour un jeune Romain.
Je vois tant d'hommes, ignobles sous tous les rapports, avoir de belles femmes dont ils sont à peine dignes d'être les laquais que la rougeur m'en monte au front pour elles -- et pour moi.
-- Chaste et poétique occupation, dont les femmes vous savent aussi peu gré que possible.
Les femmes ont fort peu de goût pour les contemplateurs et prisent singulièrement ceux qui mettent leurs idées en action.
Après tout, elles n'ont pas tort.
Tout cela n'empêche pas qu'il ne me faille absolument une maîtresse.
Je ne sais pas qui ce sera, mais je ne vois personne dans les femmes que je connais qui puisse convenablement remplir cette importante dignité.
Je ne leur trouve que très peu des qualités qu'il me faut.
-- Toute rose a son puceron, toute femme a des tas de parents dont il faut l'écheniller soigneusement, si l'on veut cueillir un jour le fruit de sa beauté.
Il n'y a pas jusqu'aux arrières-petits-cousins de la province, et qu'on n'a jamais vus, qui ne veuillent maintenir dans toute sa blancheur la pureté immaculée de la chère cousine.
Cela est nauséabond, et je n'aurai jamais la patience qu'il faut pour arracher toutes les mauvaises herbes et élaguer toutes les ronces qui obstruent fatalement les avenues d'une jolie femme.
Je n'aime pas beaucoup les mamans, et j'aime encore moins les petites filles.
Je dois avouer aussi que les femmes mariées n'ont qu'un très médiocre attrait pour moi.
-- Il y a là-dedans une confusion et un mélange qui me révoltent; je ne puis souffrir cette idée de partage.
La femme qui a un mari et un amant est une prostituée pour l'un des deux et souvent pour tous deux, et puis je ne saurais consentir à céder la place à un autre.
Ma fierté naturelle ne saurait se plier à un tel abaissement.
Jamais je ne m'en irai parce qu'un autre homme arrive.
Dût la femme être compromise et perdue, dussions-nous nous battre à coups de couteau, chacun un pied sur son corps, -- je resterai.
-- Les escaliers dérobés, les armoires, les cabinets et toutes les machines de l'adultère seraient de pauvre ressource avec moi.
Je suis peu épris de ce qu'on appelle candeur virginale, innocence du bel âge, pureté de coeur, et autres charmantes choses qui sont du plus bel effet en vers; j'appelle tout bonnement cela niaiserie, ignorance, imbécillité ou hypocrisie.
Je me soucie assez peu de faire épeler l'alphabet d'amour à de petites niaises.
-- Je ne suis ni assez vieux ni assez corrompu pour prendre grand plaisir à cela: j'y réussirais mal d'ailleurs, car je n'ai jamais rien su montrer à personne, même ce que je savais le mieux.
Je préfère les femmes qui lisent couramment, on est plus tôt arrivé à la fin du chapitre; et en toutes choses, et surtout en amour, ce qu'il faut considérer, c'est la fin.
Je ressemble assez, de ce côté-là, à ces gens qui prennent le roman par la queue, et en lisent tout d'abord le dénouement, sauf à rétrograder ensuite jusqu'à la première page.
Cette manière de lire et d'aimer a son charme.
On savoure mieux les détails quand on est tranquille sur la fin, et le renversement amène l'imprévu.
Voilà donc les petites filles et les femmes mariées exclues de la catégorie.
-- Ce sera donc parmi les veuves que nous choisirons notre divinité.
-- Hélas! j'ai bien peur, quoiqu'il ne reste plus que cela, que nous n'y trouvions pas encore ce que nous voulons.
-- Au moins, avec les femmes qui n'ont qu'un ou plusieurs amants, on a cet ineffable avantage de ne s'entendre jamais parler de son prédécesseur, ce qui n'est pas une considération d'un médiocre intérêt.
Les femmes ont un trop grand amour du convenable et du légitime pour ne pas se taire soigneusement en pareille occurrence, et toutes ces choses sont mises le plus tôt possible au rang des olim.
-- Il est bien entendu qu'on est toujours le premier amant d'une femme.
Je ne pense pas qu'il y ait quelque chose de sérieux à répondre à une aversion aussi bien fondée.
Ce n'est pas que je trouve les veuves tout à fait sans agrément, quand elles sont jeunes et jolies et n'ont point encore quitté le deuil.
-- Un deuil est une bonne fortune pour une femme, et la raison pourquoi je ne me marierai jamais, c'est de peur que ma femme ne se défasse de moi pour porter mon deuil.
-- Il y a cependant des femmes qui ne savent point tirer parti de leur douleur et pleurent de façon à se rendre le nez rouge et à se décomposer la figure comme les mascarons qu'on voit aux fontaines: c'est un grand écueil.
Il faut beaucoup de charmes et d'art pour pleurer agréablement; faute de cela, l'on court risque de n'être pas consolée de longtemps.
-- Si grand néanmoins que soit le plaisir de rendre quelque Artémise infidèle à l'ombre de son Mausole, je ne veux pas décidément choisir, parmi cet essaim gémissant, celle à qui je demanderai son coeur en échange du mien.
Je t'entends dire d'ici: -- Qui prendras-tu donc? -- Tu ne veux ni des jeunes personnes, ni des femmes mariées, ni des veuves.
-- Tu n'aimes pas les mamans; je ne présume pas que tu aimes mieux les grand-mères.
-- Que diable aimes-tu donc? C'est le mot de la charade, et si je le savais, je ne me tourmenterais pas tant.
Jusqu'ici, je n'ai aimé aucune femme, mais j'ai aimé et j'aime _l'amour.
Je sais bien comme elle est, et, quand je la rencontrerai, je la reconnaîtrai.
Je me suis figuré bien souvent l'endroit qu'elle habite, le costume qu'elle porte, les yeux et les cheveux qu'elle a.
-- J'entends sa voix; je reconnaîtrais son pas entre mille autres, et si, par hasard, quelqu'un prononçait son nom, je me retournerais; il est impossible qu'elle n'ait pas un des cinq ou six noms que je lui ai assignés dans ma tête.
-- Elle a vingt-six ans, pas plus, ni moins non plus.
-- Elle n'est plus ignorante, et n'est pas encore blasée.
C'est un âge charmant pour faire l'amour comme il faut, sans puérilité et sans libertinage.
-- Elle est d'une taille moyenne.
Je n'aime pas une géante ni une naine.
Je veux pouvoir porter tout seul ma déité du sofa au lit; mais il me déplairait de l'y chercher.
Il faut que, se haussant un peu sur la pointe du pied, sa bouche soit à la hauteur de mon baiser.
C'est la bonne taille.
Quant à son embonpoint, elle est plutôt grasse que maigre.
Elle est blonde avec des yeux noirs, blanche comme une blonde, colorée comme une brune, quelque chose de rouge et de scintillant dans le sourire.
Je ne lui ferais pas grâce d'un anneau ou d'un bracelet.
Il faut que la robe soit littéralement en velours ou en brocart; c'est tout au plus si je lui permettrais de descendre jusqu'au satin.
Je trouve que la beauté est un diamant qui doit être monté et enchâssé dans l'or.
Je ne conçois pas une belle femme qui n'ait pas voiture, chevaux, laquais et tout ce qu'on a avec cent mille francs de rente: il y a une harmonie entre la beauté et la richesse.
L'une demande l'autre: un joli pied appelle un joli soulier? un joli soulier appelle des tapis et une voiture, et ce qui s'ensuit.
Une belle femme avec de pauvres habits dans une vilaine maison est, selon moi, le spectacle le plus pénible qu'on puisse voir, et je ne saurais avoir d'amour pour elle.
Il n'y a que les beaux et les riches qui puissent être amoureux sans être ridicules ou à plaindre.
-- À ce compte, peu de gens auraient le droit d'être amoureux: moi-même, tout le premier, je serais exclu; cependant c'est là mon opinion.
-- À une de ces fenêtres, mélancoliquement appuyée sur le balcon, la reine de mon âme dans l'équipage que je t'ai décrit tout à l'heure; -- derrière elle un petit nègre tenant son éventail et sa perruche.
-- Tu vois qu'il n'y manque rien, et que tout cela est parfaitement absurde.
-- La belle laisse tomber son gant; -- je le ramasse, le baise et le rapporte.
La conversation s'engage; je montre tout l'esprit que je n'ai pas; je dis des choses charmantes; on m'en répond, je réplique, c'est un feu d'artifice, une pluie lumineuse de mots éblouissants.
-- Bref, je suis adorable -- et adoré.
-- Vient l'heure du souper, on me convie; -- j'accepte.
-- Ne voilà-t-il pas quelque chose de bien imaginé? -- Rien au monde n'est plus simple, et, en vérité, il est bien étonnant que cela ne soit pas arrivé plutôt dix fois qu'une.
Quelquefois c'est dans une grande forêt.
-- Voilà la chasse qui passe; le cor sonne, la meute aboie et traverse le chemin avec la rapidité de l'éclair; la belle en amazone monte un cheval turc, blanc comme le lait, fringant et vif au possible.
Bien qu'elle soit excellente écuyère, il piaffe, il caracole, il se cabre, et elle a toutes les peines du monde à le contenir; il prend le mors aux dents et la mène droit à un précipice.
Je tombe là du ciel tout exprès, je retiens le cheval, je prends dans mes bras la princesse évanouie, je la fais revenir à elle et la reconduis à son château.
Quelle est la femme bien née qui refuserait son coeur à un homme qui a exposé sa vie pour elle? -- aucune; -- et la reconnaissance est un chemin de traverse qui mène bien vite à l'amour.
-- Tu conviendras au moins que, lorsque je donne dans le romanesque, ce n'est pas à demi, et que je suis aussi fou qu'il est possible de l'être.
C'est toujours cela, car rien au monde n'est plus maussade qu'une folie raisonnable.
Tu conviendras aussi que, lorsque j'écris des lettres, ce sont plutôt des volumes que de simples billets.
En tout j'aime ce qui dépasse les bornes ordinaires.
-- C'est pourquoi je t'aime.
Ne te moque pas trop de toutes les niaiseries que je t'ai griffonnées: je quitte la plume pour les mettre en action; car j'en reviens toujours à mon refrain: -- je veux avoir une maîtresse.
J'ignore si ce sera la dame du parc, la beauté du balcon, mais je te dis adieu pour me mettre en quête.
Ma résolution est prise.
Dût celle que je cherche se cacher au fond du royaume de Cathay ou de Samarcande, je la saurai bien dénicher.
Je te ferai savoir le succès de mon entreprise ou sa non-réussite.
J'espère que ce sera le succès: fais des voeux pour moi, mon cher ami.
Quant à moi, je m'habille de mon plus bel habit, et sors de la maison bien décidé à n'y rentrer qu'avec une maîtresse selon mes idées.
-- J'ai assez rêvé; à l'action maintenant.
Chapitre deux Eh bien! mon ami, je suis rentré à la maison, je n'ai pas été au Cathay, à Cachemire ni à Samarcande; -- mais il est juste de dire que je n'ai pas plus de maîtresse que jamais.
-- Je m'étais pourtant pris la main à moi-même, et juré mon grand jurement que j'irais au bout du monde: je n'ai pas été seulement au bout de la ville.
Je ne sais comment je m'y prends, je n'ai jamais pu tenir parole à personne, pas même à moi: il faut que le diable s'en mêle.
Je jeûne quand j'ai décidé de faire une orgie, et ainsi de suite.
Aussi je crois que ce qui m'empêche d'avoir une maîtresse, c'est que j'ai résolu d'en avoir une.
Il faut que je te raconte mon expédition de point en point: cela vaut bien les honneurs de la narration.
J'avais passé ce jour-là deux grandes heures au moins à ma toilette.
J'avais fait peigner et friser mes cheveux, retrousser et cirer le peu que j'ai de moustaches, et, l'émotion du désir animant un peu la pâleur ordinaire de ma figure, je n'étais réellement pas trop mal.
J'étais comme un autre Jason allant à la conquête de la toison d'or.
-- Mais, hélas! Jason a été plus heureux que moi: outre la conquête de la toison, il a fait en même temps la conquête d'une belle princesse, et moi, je n'ai ni princesse ni toison.
Je m'en allais donc par les rues, avisant toutes les femmes, et courant à elles et les regardant au plus près quand elles me semblaient valoir la peine d'être examinées.
-- Les unes prenaient leur grand air vertueux et passaient sans lever l'oeil.
-- Les autres s'étonnaient d'abord, et puis souriaient quand elles avaient les dents belles.
-- Quelques-unes se retournaient au bout de quelque temps pour me voir lorsqu'elles croyaient que je ne les regardais plus, et rougissaient comme des cerises en se trouvant nez à nez avec moi.
-- Le temps était beau; il y avait foule à la promenade.
-- Et cependant, je dois l'avouer, malgré tout le respect que je porte à cette intéressante moitié du genre humain, ce qu'on est convenu d'appeler le beau sexe est diablement laid: sur cent femmes il y en avait à peine une de passable.
Celle-ci avait de la moustache; celle-là avait le nez bleu; d'autres avaient des taches rouges en place de sourcils; une n'était pas mal faite, mais elle avait le visage couperosé.
La tête d'une seconde était charmante, mais elle pouvait se gratter l'oreille avec l'épaule; la troisième eût fait honte à Praxitèle pour la rondeur et le moelleux de certains contours, mais elle patinait sur des pieds pareils à des étriers turcs.
Une autre faisait montre des plus magnifiques épaules qu'on pût voir; en revanche, ses mains ressemblaient, pour la forme et la dimension, à ces énormes gants écarlates qui servent d'enseigne aux mercières.
-- En vérité, je crois que l'homme, et par l'homme j'entends aussi la femme, est le plus vilain animal qui soit sur la terre.
Ce quadrupède qui marche sur ses pieds de derrière me paraît singulièrement présomptueux de se donner de son plein droit le premier rang dans la création.
Un lion, un tigre sont plus beaux que les hommes, et dans leur espèce beaucoup d'individus atteignent à toute la beauté qui leur est propre.
Cela est extrêmement rare chez l'homme.
-- Que d'avortons pour un Antinoüs! que de Gothons pour une Philis.
J'ai bien peur, mon cher ami, de ne pouvoir jamais embrasser mon idéal, et cependant il n'a rien d'extravagant et de hors nature.
- - Ce n'est pas l'idéal d'un écolier de troisième.
Toi, -- tu n'es pas aussi fou que moi, tu es heureux, toi; -- tu t'es laissé aller tout bonnement à ta vie sans te tourmenter à la faire, et tu as pris les choses comme elles se présentaient.
Tu n'as pas cherché le bonheur, et il est venu te chercher; tu es aimé, et tu aimes.
-- Je ne t'envie pas; -- ne va pas croire cela au moins: mais je me trouve moins joyeux en pensant à ta félicité que je ne devrais l'être, et je me dis, en soupirant, que je voudrais bien jouir d'une félicité pareille.
Peut-être mon bonheur a-t-il passé à côté de moi, et je ne l'aurai pas vu, aveugle que j'étais; peut-être la voix a-t-elle parlé, et le bruit de mes tempêtes m'aura empêché de l'entendre.
Peut-être ai-je été aimé obscurément par un humble coeur que j'aurai méconnu ou brisé; peut-être ai-je été moi-même l'idéal d'un autre, le pôle d'une âme en souffrance, -- le rêve d'une nuit et la pensée d'un jour.
-- Si j'avais regardé à mes pieds, peut- être y aurais-je vu quelque belle Madeleine avec son urne de parfums et sa chevelure éplorée.
J'allais levant les bras au ciel, désireux de cueillir les étoiles qui me fuyaient, et dédaignant de ramasser la petite pâquerette qui m'ouvrait son coeur d'or dans la rosée et le gazon.
J'ai commis une grande faute: j'ai demandé à l'amour autre chose que l'amour et ce qu'il ne pouvait pas donner.
J'ai oublié que l'amour était nu, je n'ai pas compris le sens de ce magnifique symbole.
Je me suis sans doute trop hâté: mon heure n'est pas venue; Dieu qui m'a prêté la vie ne me la reprendra pas sans que j'aie vécu.
Je n'ai pas dans ma vie un seul coin d'ombre où m'abriter du soleil: je souffre toutes les ardeurs de la passion sans en avoir les extases et les délices ineffables; j'en connais les tourments, et n'en ai pas les plaisirs.
Descends de la sphère où tu es; quitte le ciel de cristal, esprit consolateur, et viens jeter sur mon âme l'ombre de tes grandes ailes.
Toi, femme que j'aimerai, viens, que je ferme sur toi mes bras ouverts depuis si longtemps.
Portes d'or du palais qu'elle habite, roulez- vous sur vos gonds; humble loquet de sa cabane, lève-toi; rameaux des bois, ronces des chemins, décroisez-vous; enchantements de la tourelle, charmes des magiciens, soyez rompus; ouvrez-vous, rangs de la foule, et la laissez passer.
Si tu viens trop tard, ô mon idéal! je n'aurai plus la force de t'aimer: -- mon âme est comme un colombier tout plein de colombes.
À toute heure du jour, il s'en envole quelque désir.
Les colombes reviennent au colombier, mais les désirs ne reviennent point au coeur.
Mon ami, mon compagnon d'enfance, tu es le seul à qui je puisse conter de pareilles choses.
Le joueur n'a besoin que d'un tapis vert et d'un jeu de cartes gras et usé pour se procurer les angoisses poignantes, les spasmes nerveux et les diaboliques jouissances de son horrible passion.
Je commence à le croire, -- je suis dans mon tort, je demande à la nature et à la société plus qu'elles ne peuvent donner Ce que je cherche n'existe point, et je ne dois pas me plaindre de ne pas le trouver.
-- Raphaël lui seul a pu remplir de cette couleur d'ambre pâle un aussi chaste linéament.
Elle s'est arrêtée bien longtemps devant ses toiles pour surprendre le secret de cet angélique sourire toujours épanoui; elle a modelé l'ovale de son visage sur l'ovale d'une nymphe ou d'une sainte.
Cette ligne de la hanche qui serpente si voluptueusement est de l'Antiope endormie.
-- Ces mains grasses et fines peuvent être réclamées par Danaé ou Madeleine.
La poudreuse antiquité elle-même a fourni bien des matériaux pour la composition de votre jeune chimère; ces reins souples et forts que vous enlacez de vos bras avec tant de passion ont été sculptés par Praxitèle.
Cette divinité a laissé tout exprès passer le petit bout de son pied charmant hors des cendres d'Herculanum pour que votre idole ne fût pas boiteuse.
La nature a aussi contribué pour sa part.
Vous avez vu au prisme du désir, çà et là, un bel oeil sous une jalousie, un front d'ivoire appuyé contre une vitre, une bouche souriant derrière un éventail.
-- Vous avez deviné un bras d'après la main, un genou d'après une cheville.
Ce que vous voyiez était parfait: - - vous supposiez le reste comme ce que vous voyiez, et vous l'acheviez avec les morceaux d'autres beautés enlevés ailleurs.
L'étoile a prêté son rayon, la fleur son parfum, la palette sa couleur, le poète son harmonie, le marbre sa forme, vous votre désir.
-- Quel singulier aveuglement! cela est sublime ou absurde.
Toutes les fois qu'un élu entre ou sort au milieu d'un flot de splendeur, nous tendons le cou pour tâcher de voir quelque chose par le battant ouvert.
C'est une architecture féerique qui n'a son égale que dans les contes arabes.
et puisse le feu du ciel brûler et détruire tous les tableaux, tous les poèmes, toutes les statues et toutes les partitions...
Ouf! voilà une tirade d'une longueur interminable, et qui sort un peu du style épistolaire.
-- Quelle tartine! Je me suis joliment laissé aller au lyrisme, mon très cher ami, et voilà déjà bien du temps que je pindarise assez ridiculement.
Tout ceci est fort loin de notre sujet, qui est, si je m'en souviens bien, l'histoire glorieuse et triomphante du chevalier d'Albert au pourchas de Daraïde, la plus belle princesse du monde, comme disent les vieux romans.
Mais en vérité, l'histoire est si pauvre que je suis forcé d'avoir recours aux digressions et aux réflexions.
J'espère qu'il n'en sera pas toujours ainsi, et qu'avant peu le roman de ma vie sera plus entortillé et plus compliqué qu'un imbroglio espagnol.
Je n'ai, suivant lui, qu'un défaut dont je me corrigerai avec l'âge et en prenant du monde, c'est de faire trop de cas de la femme, et pas assez des femmes.
-- Il pourrait bien y avoir quelque chose de vrai là- dedans.
-- Il dit que je serai parfaitement aimable quand je me serai défait de ce petit travers.
Dieu le veuille! Il faut que les femmes sentent que je les méprise; car un compliment, qu'elles trouveraient adorable et du dernier charmant dans la bouche d'un autre, les met en colère et leur déplaît dans la mienne, autant que l'épigramme la plus sanglante.
Cela tient probablement à ce que de C me reproche.
-- Assurément, monsieur, vous avez très bien fait, répliqua la dame en minaudant de la manière la plus outrée.
Je m'inclinai assez gauchement et balbutiai quelques mots sans suite qui ne durent pas lui donner une haute idée de mes moyens; d'autres personnes entrèrent, ce qui me délivra des ennuis inséparables de la présentation.
De C*** me tira dans un coin de fenêtre, et se mit à me sermonner d'importance.
-- Que te semble de la maîtresse de la maison? -- Elle me déplaît déjà considérablement; et, quoique je lui aie parlé à peine trois minutes, je m'ennuyais autant que si j'eusse été son mari.
-- Ah! voilà ce que tu en penses? -- Mais oui.
-- Eh bien! je l'aurai, fis-je d'un air assez piteux, puisqu'il le faut; mais cela est-il aussi nécessaire que tu as l'air de le croire? -- Hélas, oui! cela est du dernier indispensable, et je m'en vais t'en expliquer les raisons.
Madame de Thémines est à la mode maintenant; elle a tous les ridicules du jour d'une manière supérieure, quelquefois ceux de demain, mais jamais ceux d'hier: elle est parfaitement au courant.
On portera ce qu'elle porte, et elle ne porte pas ce qu'on a porté.
Elle est riche d'ailleurs, et ses équipages sont du meilleur goût.
-- Elle n'a pas d'esprit, mais beaucoup de jargon; elle a des goûts fort vifs et peu de passion.
On lui plaît, mais on ne la touche pas; c'est un coeur froid et une tête libertine.
Ainsi, elle couchera très bien avec un homme et ne lui écrira pas le billet le plus simple.
Aussi ses ennemis les plus intimes ne trouvent rien à dire sur elle, sinon qu'elle met son rouge trop haut, et que certaines portions de sa personne n'ont pas, en vérité, toute la rondeur qu'elles paraissent avoir, -- ce qui est faux.
-- Comment le sais-tu? -- La question est bonne! -- comme on sait ces sortes de choses, en m'en assurant par moi-même.
-- Tu as donc eu aussi Madame de Thémines! -- Certainement! Pourquoi donc ne l'aurais-je pas eue? Il eût été de la dernière inconvenance que je ne l'eusse pas.
-- Elle m'a rendu de grands services, et je lui en suis fort reconnaissant.
-- Je ne comprends pas le genre de services qu'elle peut t'avoir rendus...
-- Serais-tu réellement un sot? me dit alors de C*** en me regardant avec la mine la plus comique du monde.
Cependant si elle t'inspire une répugnance trop forte, ne la prends pas.
Tu n'y es pas précisément obligé, quoique cela eût été dans la politesse et les convenances.
-- Ces dames sont très économes de leur temps, et il leur paraît tellement précieux qu'elles seraient au désespoir d'en laisser une seule minute inemployée.
-- Mais, mon cher C***, je suis tout à fait neuf sur ces matières- là.
Je n'ai point ce qu'il faut du monde pour distinguer au premier coup d'oeil une femme frappée d'avec une qui ne l'est point; et je pourrais commettre d'étranges bévues, si tu ne m'aidais de ton expérience.
Elle déplaît beaucoup aux femmes, qui désespèrent de parvenir jamais à cette hauteur d'impudence, mais, en revanche, elle plaît beaucoup aux hommes, qui lui trouvent tout le piquant d'une courtisane.
-- Il est vrai qu'elle est d'une dépravation charmante, pleine d'esprit, de verve et de caprice -- C'est une excellente maîtresse pour un jeune homme qui a des préjugés.
-- En huit jours elle vous débarrasse une conscience de tout scrupule, et vous corrompt le coeur de manière à ce que vous ne soyez jamais ridicule ni élégiaque.
Elle a sur toutes choses des idées d'un positif inexprimable; elle va au fond de tout avec une rapidité et une sûreté qui étonnent.
C'est l'algèbre incarnée que cette petite femme-là; c'est précisément ce qu'il faut à un rêveur et à un enthousiaste.
Elle t'aura bientôt corrigé de ton vaporeux idéalisme: c'est un grand service qu'elle te rendra.
Elle le fera du reste avec le plus grand plaisir, car son instinct est de désenchanter des poètes.
Ma curiosité étant éveillée par la description de C***, je sortis de ma retraite, et, me glissant entre les groupes, je m'approchai de la dame et je la regardai fort attentivement: -- elle pouvait avoir vingt-cinq ou vingt-six ans.
Mais, avant de rien dire de précis et qui m'engage, je voudrais bien que tu eusses la bonté de me faire voir celles des indulgentes beautés qui ont eu l'obligeance de se frapper pour moi, afin que je puisse choisir.
-- Je veux bien, dit de C***.
Elle n'a jamais eu une mauvaise pensée et ignore profondément en quoi un homme diffère d'une femme.
La sainte Vierge est une bacchante à côté d'elle, ce qui d'ailleurs ne l'empêche pas d'avoir eu plus d'amants qu'aucune femme que je connaisse, et assurément ce n'est pas peu dire.
-- C'est un Janus féminin.
-- Si tu veux réussir auprès d'elle, il faut laisser là les manières débraillées et victorieuses.
Que diable! on n'est pas honnête femme pour rien.
-- Je n'ai pas grande envie, d'après ce que tu me dis, de risquer l'aventure: une Messaline prude! l'alliance est monstrueuse et nouvelle.
-- Vieille comme le monde, mon cher! cela se voit tous les jours, et rien n'est plus commun.
-- C'est la raison pourquoi je l'ai gardée plus longtemps qu'aucune maîtresse.
-- Je l'aurais encore, si elle ne m'avait pas quitté elle-même; c'est la seule femme qui m'ait devancé, et je lui porte un certain respect à cause de cela.
-- Elle a de petits raffinements de volupté on ne peut plus délicats, et ce grand art de paraître se faire extorquer ce qu'elle accorde très librement: ce qui donne à chacune de ses faveurs le charme d'un viol.
Tu trouveras dans le monde dix de ses amants qui te jureront sur leur honneur que c'est la plus vertueuse créature qui soit.
-- Elle est précisément le contraire.
-- C'est une curieuse étude que d'anatomiser cette vertu-là sur un oreiller.
-- Étant prévenu, tu ne cours aucun risque, et tu n'auras pas la maladresse d'en devenir sincèrement amoureux.
-- Quel âge a donc cette adorable personne? demandai-je à de C***, car il m'était impossible de le déterminer en l'examinant avec l'attention la plus scrupuleuse.
-- Ah! voilà, quel âge a-t-elle? c'est le mystère, et Dieu seul le sait.
Pour moi, qui me pique d'assigner leur âge aux femmes à une minute près, je n'ai jamais pu trouver le sien.
Seulement, d'une manière approximative, j'estime qu'elle peut avoir de dix-huit à trente-six ans.
-- Je l'ai vue en grande toilette, en déshabillé, sous le linge, et je ne puis rien t'apprendre à cet égard: ma science est en défaut; l'âge qu'elle semble le plus avoir, c'est dix-huit ans, et cependant ce ne peut être son âge.
-- Est-ce qu'elle n'a pas d'amie intime qui te pourrait donner des lumières à ce sujet? -- Non; elle est arrivée dans cette ville il y a deux ans.
Elle venait de la province ou de l'étranger, je ne sais plus lequel -- c'est une admirable position pour une femme qui sait en profiter.
Avec une figure comme elle en a une, elle peut se donner l'âge qu'elle veut et ne dater que du jour où elle est arrivée ici.
-- Voilà qui est on ne peut plus agréable, surtout quand quelque ride impertinente ne vient pas vous démentir, et que le temps, ce grand destructeur, a la bonté de se prêter à cette falsification de l'extrait de baptême.
Il m'en fit voir encore quelques-unes qui, selon lui, recevraient favorablement toutes les requêtes qu'il me plairait de leur adresser et me traiteraient avec une philanthropie toute particulière.
Mais la femme en rose du coin de la cheminée et la modeste colombe qui lui servait d'antithèse étaient incomparablement mieux que toutes les autres; et, si elles n'avaient pas toutes les qualités que je demande, elles en avaient quelques-unes, du moins en apparence.
-- Ses réponses, en général, étaient sobres, mesurées, mais pourtant aiguës et pleines de trait, et donnaient à penser beaucoup plus qu'elles n'exprimaient.
Tout cela était entremêlé de réticences, de demi-mots, d'allusions détournées, chaque syllabe avait son intention, chaque silence sa portée; rien au monde n'était plus diplomatique et plus charmant.
-- Et pourtant, quelque plaisir que j'y aie pris momentanément, je ne pourrais supporter longtemps une pareille conversation.
Il faut être perpétuellement en éveil et sur ses gardes, et ce que j'aime le mieux dans une causerie, c'est l'abandon et la familiarité.
-- Nous avons fait du beau coeur à qui mieux mieux; -- tu aurais ri de m'entendre.
-- En vérité, Amadis sur la Roche pauvre n'était qu'un cuistre sans flamme auprès de moi.
C'étaient des générosités, des abnégations, des dévouements à faire rougir de honte feu le Romain Curtius.
-- Je ne me croyais sincèrement pas capable d'un galimatias et d'un pathos aussi transcendants.
C'est la soirée de ma vie où j'ai eu le plus l'air vertueux et où je l'ai été le moins.
-- Je pensais qu'il fût plus difficile que cela d'être hypocrite et de dire des choses que l'on ne croyait point.
-- Il faut que ce soit assez aisé ou que j'aie de fort belles dispositions pour avoir aussi agréablement réussi du premier coup.
-- J'ai en vérité de fort beaux moments.
Quant à la dame, elle a dit beaucoup de choses très finement détaillées, et qui, malgré l'air de candeur qu'elle y mettait, prouvent une expérience des plus consommées; on ne peut se faire une idée de la subtilité de ses distinctions.
Cette femme-là scierait un cheveu en trois dans sa longueur, et elle ferait quinauds tous les docteurs angéliques et séraphiques.
Au reste, à la manière dont elle parle, il est impossible de croire qu'elle ait même l'ombre d'un corps.
-- C'est d'un immatériel, d'un vaporeux, d'un idéal à vous casser les bras; et, si de C*** ne m'avait prévenu des allures de la bête, j'aurais assurément désespéré du succès de mes affaires, et je me serais tenu piteusement à l'écart.
La conversation avec l'autre a été, comme tu l'imagines, d'un genre tout à fait opposé.
Nous avons ri autant que parlé.
Nous nous sommes moqués, et fort spirituellement, de toutes les femmes qui étaient là; -- quand je dis: Nous nous sommes moqués et fort spirituellement, je me trompe; je devrais dire: Elle s'est moquée; un homme ne se moque jamais bien d'une femme.
Moi, j'écoutais et j'approuvais, car il est impossible de crayonner un trait plus vif et de le colorer plus ardemment; c'est la plus curieuse galerie de caricatures que j'aie jamais vue.
Malgré l'exagération, on sentait la vérité là-dessous; de C*** avait bien raison: la mission de cette femme est de désenchanter des poètes.
Il y a autour d'elle une atmosphère de prose dans laquelle une idée poétique ne peut vivre.
-- Je comprends parfaitement aujourd'hui l'allégorie des compagnons d'Ulysse changés en pourceaux par Circé.
Circé était probablement quelque égrillarde comme ma petite femme en rose.
Chose honteuse à dire, j'éprouvais un grand délice à me sentir gagné par l'abrutissement; je ne m'y opposais pas, j'y aidais de toutes mes forces, tant la corruption est naturelle à l'homme, et tant il y a de boue dans l'argile dont il est pétri.
Cependant j'eus une minute peur de cette gangrène qui me gagnait, et je voulus quitter la corruptrice; mais le parquet semblait avoir monté jusqu'à mes genoux, et j'étais comme enchâssé à ma place.
À la fin je pris sur moi de la quitter, et, la soirée étant fort avancée, je m'en retournai chez moi très perplexe, très troublé et ne sachant trop ce que je devais faire.
-- C'est elles; je ne les ai pas reconnues.
-- Cependant je ne crois pas que je rencontrerai beaucoup mieux du côté de la naissance et de la beauté, et de C*** me conseille de m'en tenir là.
-- Mais j'ai beau dire, je n'en suis ni plus tranquille ni plus résolu.
Cela tient peut-être à ce que je vis beaucoup avec moi-même, et que les plus petits détails dans une vie aussi monotone que la mienne prennent une trop grande importance.
Je m'écoute trop vivre et penser: j'entends le battement de mes artères, les pulsations de mon coeur; je dégage, à force d'attention, mes idées les plus insaisissables de la vapeur trouble où elles flottaient et je leur donne un corps.
-- Si j'agissais davantage, je n'apercevrais pas toutes ces petites choses, et je n'aurais pas le temps de regarder mon âme au microscope, comme je le fais toute la journée.
-- Cette tension acharnée de l'oeil de mon âme vers un objet invisible m'a faussé la vue.
-- J'ai beaucoup admiré des peintures généralement jugées mauvaises, et des vers bizarres ou inintelligibles m'ont fait plus de plaisir que les plus galantes productions.
-- Pour me garantir d'un aussi grand malheur, je me regarde dans tous les miroirs et dans tous les ruisseaux que je rencontre.
Au vrai, à force de rêveries et d'aberrations, j'ai une peur énorme de tomber dans le monstrueux et le hors nature.
Cela est sérieux, et il y faut prendre garde.
-- Adieu, mon ami; -- je vais de ce pas chez la dame rose, de peur de me laisser aller à mes contemplations habituelles.
Je veux jouir tranquillement des beautés et des mérites qu'elle a.
Je veux la laisser habillée d'une robe à sa taille, sans tâcher de lui adapter le vêtement que j'ai taillé d'avance et à tout événement pour la dame de mes pensées.
-- Ce sont de fort sages résolutions, je ne sais pas si je les tiendrai -- Encore une fois, adieu.
Chapitre trois Je suis l'amant en pied de la dame en rose; c'est presque un état, une charge, et cela donne de la consistance dans le monde.
-- Les hommes, au contraire, y mettent plus de froideur, et, dans le peu de mots que nous échangeons, il y a quelque chose d'hostile et de contraint; ils sentent qu'ils ont en moi un rival déjà redoutable et qui peut le devenir davantage.
Mais bientôt, un autre objet ayant détourné l'attention de l'infante dédaignée, cette petite guerre de mots cessa et tout rentra dans l'ordre habituel.
Je t'ai dit sommairement que j'étais l'amant en pied de la dame rose; cela ne suffit pas pour un homme aussi ponctuel que tu l'es.
Je contenterai ton envie avec le plus grand plaisir.
-- Toutefois ne va pas t'imaginer que j'ai emporté la place au premier assaut.
Pour te conter la chose tout au long, il faut remonter un peu plus haut.
Je t'ai fait un récit assez circonstancié de notre première entrevue.
-- Je ne sais pas comment elle a fait; dès la première entrevue elle m'a fait comprendre que je l'aurais, et j'en étais plus sûr que si j'en eusse tenu la promesse écrite et signée de sa main.
On dira peut-être que la hardiesse et la facilité de ses manières laissaient le champ libre à la témérité des espérances.
Avec Rosette, je n'ai rien senti de tout cela; jamais, même au moment où elle me résistait le plus, je n'ai eu cette idée qu'elle voulût échapper à mon amour.
-- Les honnêtes femmes, même lorsqu'elles le sont moins, ont une façon rechignée et dédaigneuse qui m'est parfaitement insupportable.
La chère Rosette n'a pas de ces regards-là, elle; -- et je t'assure qu'elle y trouve son profit; -- c'est la seule femme avec qui j'aie été moi, et j'ai la fatuité de dire que je n'ai jamais été aussi bien.
-- Mon esprit s'est déployé librement; et, par l'adresse et le feu de ses répliques, elle m'en a fait trouver plus que je ne m'en croyais et plus que je n'en ai peut-être réellement.
Elle remplit la vie réelle si agréablement et en fait une chose si amusante pour elle et pour les autres que la rêverie n'a rien à vous offrir de mieux.
Chose miraculeuse! voilà près de deux mois que je la connais, et depuis ce temps je ne me suis ennuyé que lorsque je n'étais pas avec elle.
Tu conviendras que cela n'est pas d'une femme médiocre de produire un pareil effet, car habituellement les femmes produisent sur moi l'effet précisément inverse, et me plaisent beaucoup plus de loin que de près.
Mais...
mais...
Aux yeux de tout le monde, j'ai une maîtresse que plusieurs désirent et m'envient, et que personne ne dédaignerait.
Mon désir est donc rempli en apparence, et je n'ai plus le droit de chercher des querelles au sort.
Cependant il ne me semble pas avoir une maîtresse; je le comprends par raisonnement, mais je ne le sens pas; et, si quelqu'un me demandait inopinément si j'en ai une, je crois que je répondrais que non.
Ne va pas imaginer, d'après ce que je te dis, que je ne l'aime pas, ou qu'elle me déplaise en quelque chose: je l'aime au contraire beaucoup et je la trouve ce que tout le monde la trouvera: une jolie et piquante créature.
Simplement je ne me sens pas l'avoir, voilà tout.
Et pourtant aucune femme ne m'a donné autant de plaisir, et si jamais j'ai compris la volupté, c'est dans ses bras.
-- Un seul de ses baisers, la plus chaste de ses caresses me fait frissonner jusqu'à la plante des pieds et fait refluer tout mon sang au coeur.
Arrangez tout cela.
La chose est pourtant comme je te la conte.
Mais le coeur de l'homme est plein de ces absurdités-là; et, s'il fallait concilier toutes les contradictions qu'il renferme, on aurait fort à faire.
D'où cela peut-il venir? En vérité, je ne sais.
Je la vois toute la journée, et même toute la nuit, si je veux.
Je lui fais toutes les caresses qu'il me plaît de lui faire; je l'ai nue ou habillée, à la ville ou à la campagne.
-- Quand tout fut prêt, les domestiques furent très surpris de recevoir l'ordre de fermer les portes et de ne laisser monter personne; ils n'avaient pas l'air de comprendre le moins du monde, et s'en allèrent avec une mine hébétée qui nous fit bien rire.
À coup sûr, ils pensèrent que leur maîtresse était décidément folle; mais ce qu'ils pensaient ou ne pensaient pas ne nous importait guère.
Cette soirée est la plus bouffonne de ma vie.
La peau suivit la tête à peu de distance; car, n'ayant pas l'habitude d'être ours j'y étouffais très bien et plus qu'il n'était nécessaire.
Rosette a déployé dans cette occasion un héroïsme tout à fait au-dessus de son sexe, et qui m'a donné d'elle la plus haute opinion.
-- Une robe neuve est un plus grand motif de sécurité pour un mari qu'on ne le croit communément.
-- Il faut que Rosette m'adore, ou qu'elle ait une philosophie supérieure à celle d'Épictète.
Toujours est-il que je crois bien avoir payé à Rosette la valeur de sa robe et au-delà en une monnaie qui, pour n'avoir pas cours chez les marchands, n'en est pas moins estimée et prisée.
-- Tant d'héroïsme méritait bien une pareille récompense.
Au reste, en femme généreuse, elle m'a bien rendu ce que je lui ai donné.
-- J'ai eu un plaisir fou, presque convulsif et comme je ne me croyais pas capable d'en éprouver.
-- Jamais elle ne m'a paru aussi belle qu'à ce moment-là.
Assurément, cette femme-là n'est pas aussi dépravée que de C*** le prétend, et qu'elle me l'a paru bien souvent à moi-même; sa corruption est dans son esprit et non pas dans son coeur.
Je t'ai cité cette scène entre vingt autres: il me semble qu'après cela on peut, sans fatuité excessive, se croire l'amant d'une femme.
-- Eh bien! c'est ce que je ne fais pas.
-- J'étais à peine de retour chez moi que cette pensée me reprit et se mit à me travailler comme d'habitude.
-- Je me souvenais parfaitement de tout ce que j'avais fait et vu faire.
Je n'étais pas sûr que ce ne fût une illusion, une fantasmagorie, un rêve, ou que je n'eusse lu cela quelque part, ou même que ce ne fût une histoire composée par moi, comme je m'en suis fait bien souvent.
Je suis très malheureux de ne pouvoir acquérir la certitude morale d'une chose dont j'ai la certitude physique.
-- C'est ordinairement l'inverse qui a lieu et c'est le fait qui prouve l'idée.
Je voudrais me prouver le fait par l'idée; je ne le puis; quoique la chose soit assez singulière, elle est.
Il dépend de moi, jusqu'à un certain point, d'avoir une maîtresse; mais je ne puis me forcer à croire que j'en aie une tout en l'ayant.
Si je n'ai pas en moi la foi nécessaire, même pour une chose aussi évidente, il m'est aussi impossible de croire à un fait aussi simple qu'à un autre de croire à la Trinité.
La foi ne s'acquiert pas, et c'est un pur don, une grâce spéciale du ciel.
Jamais personne autant que moi n'a désiré vivre de la vie des autres, et s'assimiler une autre nature; -- jamais personne n'y a moins réussi.
-- Quoi que je fasse, les autres hommes ne sont guère pour moi que des fantômes, et je ne sens pas leur existence; ce n'est pourtant pas le désir de reconnaître leur vie et d'y participer qui me manque.
-- C'est la puissance ou le défaut de sympathie réelle pour quoi que ce soit.
L'existence ou la non- existence d'une chose ou d'une personne ne m'intéresse pas assez pour que j'en sois affecté d'une manière sensible et convaincante.
Inférieur ou supérieur, à coup sûr je ne suis pas de leur espèce.
Quand on m'appelle monsieur, ou qu'en parlant de moi on dit: -- Cet homme, -- cela me paraît fort singulier.
Je suis comme une goutte d'huile dans un verre d'eau.
Vous aurez beau tourner et remuer, jamais l'huile ne se pourra lier avec elle; elle se divisera en cent mille petits globules qui se réuniront et remonteront à la surface, au premier moment de calme: la goutte d'huile et le verre d'eau, voilà mon histoire.
Cependant j'ai les sens très vifs; mais mon âme est pour mon corps une soeur ennemie, et le malheureux couple, comme tout couple possible, légal ou illégal, vit dans un état de guerre perpétuel.
-- Les bras d'une femme, ce qui lie le mieux sur la terre, à ce qu'on dit, sont pour moi de bien faibles attaches, et je n'ai jamais été plus loin de ma maîtresse que lorsqu'elle me serrait sur son coeur.
-- J'étouffais, voilà tout.
J'ai poussé les expériences jusqu'à l'épuisement, et je ne me suis pas beaucoup éclairci dans mes doutes.
Avec elle, le plaisir est si vif que l'âme se trouve assez souvent, sinon touchée, au moins distraite, ce qui nuit un peu à l'exactitude des observations.
Après tout, j'ai reconnu que cela ne passait pas la peau, et que je n'avais qu'une jouissance d'épiderme à laquelle l'âme ne participait que par curiosité.
J'ai du plaisir, parce que je suis jeune et ardent; mais ce plaisir me vient de moi et non d'un autre.
La cause est dans moi-même plutôt que dans Rosette.
J'ai beau faire, je n'ai pu sortir de moi une minute.
-- Je suis toujours ce que j'étais, c'est-à-dire quelque chose de très ennuyé et de très ennuyeux, qui me déplaît fort.
Je n'ai pu venir à bout de faire entrer dans ma cervelle l'idée d'un autre, dans mon âme le sentiment d'un autre, dans mon corps la douleur ou la jouissance d'un autre.
Ces pensées et beaucoup d'autres m'ont souvent donné, dans les moments où il était le plus déplacé, un air méditatif et rêveur qui m'a fait accuser bien à tort vraiment de froideur et d'infidélité.
J'ai fait tout ce que j'ai pu pour me convaincre de sa possession: j'ai tâché de descendre dans son coeur, mais je me suis toujours arrêté à la première marche de l'escalier, à sa peau ou sur sa bouche.
Malgré l'intimité de nos relations corporelles, je sens bien qu'il n'y a rien de commun entre nous.
Jamais une idée pareille aux miennes n'a ouvert ses ailes dans cette tête jeune et souriante; jamais ce coeur de vie et de feu, qui soulève palpitant une gorge si ferme et si pure, n'a battu à l'unisson de mon coeur.
Mon âme ne s'est jamais unie avec cette âme.
Cupidon, le dieu aux ailes d'épervier, n'a pas embrassé Psyché sur son beau front d'ivoire.
Non! -- cette femme n'est pas ma maîtresse.
Si tu savais tout ce que j'ai fait pour forcer mon âme à partager l'amour de mon corps! avec quelle furie j'ai plongé ma bouche dans sa bouche, trempé mes bras dans ses cheveux, et comme j'ai serré étroitement sa taille ronde et souple.
Comme l'antique Salmacis, l'amoureuse du jeune Hermaphrodite, je tâchais de fondre son corps avec le mien; je buvais son haleine et les tièdes larmes que la volupté faisait déborder du calice trop plein de ses yeux.
Plus nos corps s'enlaçaient et plus nos étreintes étaient intimes, moins je l'aimais.
Mon âme, assise tristement, regardait d'un air de pitié ce déplorable hymen où elle n'était pas invitée, ou se voilait le front de dégoût et pleurait silencieusement sous le pan de son manteau.
-- Tout cela tient peut-être à ce que réellement je n'aime pas Rosette, toute digne d'être aimée qu'elle soit, et quelque envie que j'en aie.
J'ai eu ma maîtresse au bain, et j'ai fait le Triton de mon mieux.
-- La mer était une fort grande cuve de marbre.
-- Quant à la Néréide, ce qu'elle faisait voir accusait l'eau, toute transparente qu'elle fût, de ne pas l'être encore assez pour l'exquise beauté des choses qu'elle cachait.
-- Je l'aie eue la nuit, au clair de lune, dans une gondole avec de la musique.
Cela serait fort commun à Venise, mais ici cela l'est fort peu.
-- Dans sa voiture lancée au grand galop, au milieu du bruit des roues, des sauts et des cahots, tantôt illuminés par les lanternes, tantôt plongés dans la plus profonde obscurité...
-- C'est une manière qui ne manque pas d'un certain piquant, et je te conseille d'en user: mais j'oubliais que tu es un vénérable patriarche, et que tu ne donnes point dans de pareils raffinements.
-- Je suis entré chez elle par la fenêtre, ayant la clef de la porte dans ma poche.
-- Je l'ai fait venir chez moi en plein jour, et enfin je l'ai compromise de telle façon que personne maintenant (excepté moi, bien entendu) ne doute qu'elle ne soit ma maîtresse.
À cause de toutes ces inventions qui, si je n'étais aussi jeune, auraient l'air des ressources d'un libertin blasé, Rosette m'adore principalement et par-dessus tous autres.
Elle y voit l'ardeur d'un amour pétulant que rien ne peut contenir, et qui est le même malgré la diversité des temps et des lieux.
Elle y voit l'effet sans cesse renaissant de ses charmes et le triomphe de sa beauté, et, en vérité, je voudrais qu'elle eût raison, et ce n'est point ma faute ni la sienne non plus, il faut être juste, si elle ne l'a pas.
Le seul tort que j'aie envers elle, c'est d'être moi.
Si je lui disais cela, l'enfant répondrait bien vite que c'est précisément mon plus grand mérite à ses yeux; ce qui serait plus obligeant que sensé.
Une fois, -- c'était dans les commencements de notre liaison, -- j'ai cru être arrivé à mon but, une minute j'ai cru avoir aimé; -- j'ai aimé.
-- L'aspect du ciel était charmant et singulier; la brise nous apportait je ne sais quelle odeur de fleurs sauvages on ne peut plus ravissante.
-- De temps en temps un oiseau partait devant nous et traversait l'allée en chantant.
- - La cloche d'un village que l'on ne voyait pas sonnait doucement l'Angélus, et les sons argentins, qui ne nous arrivaient qu'atténués par l'éloignement, avaient une douceur infinie.
Nos bêtes allaient le pas et marchaient côte à côte d'une manière si égale que l'une ne dépassait pas l'autre.
-- Mon coeur se dilatait, et mon âme débordait sur mon corps.
-- Je n'avais jamais été si heureux.
Je ne disais rien, ni Rosette non plus, et pourtant nous ne nous étions jamais aussi bien entendus.
-- Nous étions si près l'un de l'autre que ma jambe touchait le ventre du cheval de Rosette.
Je me penchai vers elle et passai mon bras autour de sa taille; elle fit le même mouvement de son côté, et renversa sa tête sur mon épaule.
Nos bouches se prirent; ô quel chaste et délicieux baiser! -- Nos chevaux marchaient toujours avec leur bride flottante sur le cou.
-- Je sentais le bras de Rosette se relâcher et ses reins ployer de plus en plus.
-- Moi- même je faiblissais et j'étais près de m'évanouir.
-- Ah! je t'assure que dans ce moment-là je ne songeais guère si j'étais moi ou un autre.
Nous allâmes ainsi jusqu'au bout de l'allée, où un bruit de pas nous fit reprendre brusquement notre position; c'étaient des gens de connaissance aussi à cheval qui vinrent à nous et nous parlèrent.
Si j'avais eu des pistolets, je crois que j'aurais tiré sur eux.
Je les regardais d'un air sombre et furieux, qui aura dû leur paraître bien singulier.
-- C'est une science que l'on ne regarde pas avec tout le respect qu'on lui doit que celle de s'arrêter à temps.
-- La belle s'endort dans cette position amoureuse et charmante; la cambrure de ses reins devient moins prononcée; sa gorge s'apaise; son flanc est soulevé par la respiration plus large et plus régulière du sommeil; ses muscles se dénouent, sa tête roule dans ses cheveux.
-- Le jour vient enfin, qui vous délivre de ce martyre, et vous sautez à bas de ce chevalet avec plus d'empressement qu'aucun mari n'en met à descendre de l'échafaud nuptial.
Ceci est l'histoire de bien des passions.
-- C'est celle de tous les plaisirs.
Quoi qu'il en soit, -- malgré l'interruption ou à cause de l'interruption, jamais volupté pareille n'a passé sur ma tête: je me sentais réellement un autre.
L'âme de Rosette était entrée tout entière dans mon corps.
-- Mon âme m'avait quitté et remplissait son coeur comme son âme à elle remplissait le mien.
Les anges doivent assurément s'embrasser ainsi, et le vrai paradis n'est pas au ciel, mais sur la bouche d'une personne aimée.
J'ai attendu vainement une minute pareille, et j'en ai sans succès provoqué le retour.
Nous avons mis nos chevaux au pas, et nous avons essayé le même baiser.
-- Hélas! nos lèvres seules se joignaient, et ce n'était que le spectre de l'ancien baiser.
-- Le beau, le sublime, le divin, le seul vrai baiser que j'aie donné et reçu en ma vie était envolé à tout jamais.
-- Depuis ce jour-là je suis toujours revenu du bois avec un fond de tristesse inexprimable.
-- Rosette, toute gaie et folâtre qu'elle soit habituellement, ne peut échapper à cette impression, et sa rêverie se trahit par une petite moue délicatement plissée qui vaut au moins son sourire.
Il n'y a guère que la fumée du vin et le grand éclat des bougies qui me puissent faire revenir de ces mélancolies-là.
Nous buvons tous les deux comme des condamnés à mort, silencieusement et coup sur coup, jusqu'à ce que nous ayons atteint la dose qu'il nous faut; alors nous commençons à rire et à nous moquer du meilleur coeur de ce que nous appelons notre sentimentalité.
Nous rions, -- parce que nous ne pouvons pleurer.
-- Ah! qui pourra faire germer une larme au fond de mon oeil tari? Pourquoi ai-je eu tant de plaisir ce soir-là? Il me serait bien difficile de le dire.
J'étais pourtant le même homme, Rosette la même femme.
Ce n'était pas la première fois que je me promenais à cheval, ni elle non plus.
Nous avions déjà vu se coucher le soleil, et ce spectacle ne nous a pas autrement touchés que la vue d'un tableau que l'on admire, selon que les couleurs en sont plus ou moins brillantes.
Rien au monde cependant n'était plus pastoral et plus simple: quelques arbres, quelques nuages, cinq ou six brins de serpolet, une femme et un rayon de soleil brochant sur le tout comme un chevron d'or sur un blason.
-- Il n'y avait d'ailleurs, dans ma sensation, ni surprise ni étonnement.
Je me reconnaissais bien.
-- Ce baiser n'avait rien de nouveau pour moi; mais il était tel que j'avais pensé qu'il serait.
C'est peut-être la seule fois de ma vie que je n'ai pas été désappointé, et que la réalité m'a paru aussi belle que l'idéal.
-- Mais, en vérité, je ne crois pas qu'un homme de chair pût résister une heure à des voluptés si pénétrantes; deux baisers comme cela pomperaient une existence entière, et feraient vide complet dans une âme et dans un corps.
-- Ce n'est pas cette considération-là qui m'arrêterait; car, ne pouvant prolonger ma vie indéfiniment, il m'est égal de mourir, et j'aimerais mieux mourir de plaisir que de vieillesse ou d'ennui.
Mais cette femme n'existe pas.
-- Si, elle existe; -- je n'en suis peut-être séparé que par une cloison.
-- Je l'ai peut-être coudoyée hier ou aujourd'hui.
Que manque-t-il à Rosette pour être cette femme-là? -- Il lui manque que je le croie.
Quelle fatalité me fait donc avoir toujours pour maîtresses des femmes que je n'aime pas.
Tout le mérite qu'a Rosette est en elle, je ne lui ai rien prêté.
Je n'ai pas jeté sur sa beauté ce voile de perfection dont l'amour enveloppe la personne aimée; -- le voile d'Isis est un voile transparent à côté de celui-là.
-- Il n'y a que la satiété qui en puisse lever le coin.
Je n'aime pas Rosette; du moins l'amour que j'ai pour elle, si j'en ai, ne ressemble pas à l'idée que je me suis faite de l'amour.
-- Après cela mon idée n'est peut-être pas juste.
Je n'ose rien décider.
Toujours est-il qu'elle me rend tout à fait insensible au mérite des autres femmes, et je n'ai désiré personne avec un peu de suite depuis que je la possède.
-- Si elle a à être jalouse, ce n'est que de fantômes, ce dont elle s'inquiète assez peu, et pourtant mon imagination est sa plus redoutable rivale; c'est une chose dont, avec toute sa finesse, elle ne s'apercevra probablement jamais.
Si les femmes savaient cela! -- Que d'infidélités l'amant le moins volage fait à la maîtresse la plus adorée! -- Il est à présumer que les femmes nous le rendent et au-delà; mais elles font comme nous, et n'en disent rien.
-- Une maîtresse est un thème obligé qui disparaît ordinairement sous les fioritures et les broderies.
-- Bien souvent les baisers qu'on lui donne ne sont pas pour elle; c'est l'idée d'une autre femme que l'on embrasse dans sa personne, et elle profite plus d'une fois (si cela peut s'appeler un profit) des désirs inspirés par une autre.
-- Bien des chambrières ont profité de l'amour qu'inspiraient des reines.
-- Bien des femmes ont profité de l'amour qu'inspiraient des déesses, et une réalité assez vulgaire a souvent servi de socle à l'idole idéale.
C'est pourquoi les poètes prennent habituellement d'assez sales guenipes pour maîtresses.
-- On peut coucher dix ans avec une femme sans l'avoir jamais vue; -- c'est l'histoire de beaucoup de grands génies et dont les relations ignobles ou obscures ont fait l'étonnement du monde.
Je n'ai fait à Rosette que des infidélités de ce genre-là.
Je ne l'ai trahie que pour des tableaux et des statues, et elle a été de moitié dans la trahison.
Je n'ai pas sur la conscience le plus petit péché matériel à me reprocher.
Je suis, de ce côté, aussi blanc que la neige Jung-Frau, et pourtant, sans être amoureux de personne, je désirerais l'être de quelqu'un.
Chapitre quatre Sais-tu que voilà tantôt cinq mois, -- oui, cinq mois, tout autant, cinq éternités que je suis le Céladon en pied de madame Rosette? Cela est du dernier beau.
Je ne me serais pas cru aussi constant, ni elle non plus, je gage.
Nous sommes en vérité un couple de pigeons plumés, car il n'y a que des tourterelles pour avoir de ces tendresses-là.
Avons-nous roucoulé! nous sommes-nous becquetés! quels enlacements de lierre! quelle existence à deux! Rien au monde n'était plus touchant, et nos deux pauvres petits coeurs auraient pu se mettre sur un cartel, enfilés par la même broche, avec une flamme en coup de vent.
-- Elle a commencé à les tirer de son esprit, puis de son coeur, car elle m'aime à l'adoration.
Je suis venu chez elle fort maussade, de fort mauvaise humeur et cherchant une querelle.
Rosette l'a remarqué et en a conçu un effroi qu'elle a eu peine à dissimuler, et elle a fait emporter tous les livres de son cabinet.
J'avoue que je les regrette, quoique je n'ose pas les redemander.
-- L'autre jour, -- symptôme effrayant! -- quelqu'un est venu pendant que nous étions ensemble, et, au lieu d'enrager comme je faisais dans les commencements, j'en ai éprouvé une espèce de joie.
J'ai presque été aimable: j'ai soutenu la conversation que Rosette tâchait de laisser tomber afin que le monsieur s'en allât, et, quand il fut parti, je me mis à dire qu'il ne manquait pas d'esprit et que sa société était assez agréable.
Voilà où nous en sommes; -- la position est grave, -- surtout quand il y en a un des deux qui est encore épris et qui s'attache désespérément aux restes de l'amour de l'autre.
Je suis dans une perplexité grande.
-- Quoique je ne sois pas amoureux de Rosette, j'ai pour elle une très grande affection, et je ne voudrais rien faire qui lui causât de la peine.
-- Je veux qu'elle croie, aussi longtemps que possible, que je l'aime.
En reconnaissance de toutes ces heures qu'elle a rendues ailées, en reconnaissance de l'amour qu'elle m'a donné pour du plaisir, je le veux.
-- Je la tromperai; mais une tromperie agréable ne vaut- elle pas mieux qu'une vérité affligeante? -- car jamais je n'aurai le coeur de lui dire que je ne l'aime pas.
Ce matin nous avons eu ensemble un entretien que je vais rapporter sous sa forme dramatique pour plus de fidélité, et qui me fait craindre de ne pouvoir prolonger notre liaison bien longtemps.
La scène représente le lit de Rosette.
Un rayon de soleil plonge à travers les rideaux: il est dix heures.
Rosette a un bras sous mon cou et ne remue pas, de peur de m'éveiller.
De temps en temps, elle se soulève un peu sur le coude et penche sa figure sur la mienne en retenant son souffle.
Je vois tout cela à travers le grillage de mes cils, car il y a une heure que je ne dors plus.
La chemise de Rosette a un tour de gorge de malines toute déchirée: la nuit a été orageuse; ses cheveux s'échappent confusément de son petit bonnet.
Elle est aussi jolie que peut l'être une femme que l'on n'aime point et avec qui l'on est couché.
ROSETTE, _voyant que je ne dors plus.
-- Ô _le vilain dormeur! Moi, baillant.
-- Haaa! ROSETTE.
-- Ne bâillez donc pas comme cela, ou je ne vous embrasserai pas de huit jours.
-- Ouf! ROSETTE.
-- Il paraît, monsieur, que vous ne tenez pas beaucoup à ce que je vous embrasse? Moi.
-- Si fait.
-- Comme vous dites cela d'une manière dégagée! -- C'est bon; vous pouvez compter que, d'ici à huit jours, je ne vous toucherai du bout des lèvres.
-- C'est aujourd'hui mardi: ainsi à mardi prochain.
-- Bah! ROSETTE.
-- Comment Bah! Moi.
-- Oui, bah! tu m'embrasseras avant ce soir, ou je meurs.
-- Vous mourrez! Est-il fat? Je vous ai gâté, monsieur.
-- Je vivrai.
-- Je ne suis pas fat et tu ne m'as pas gâté, au contraire.
-- D'abord, le demande la suppression du _monsieur; _je suis assez de tes connaissances pour que tu m'appelles par mon nom et que tu me tutoies.
-- Je t'ai gâté, d'Albert! Moi.
-- Bien.
-- Maintenant approche ta bouche.
-- Non, mardi prochain.
-- Allons donc! est-ce que nous ne nous caresserons plus maintenant que le calendrier à la main? nous sommes un peu trop jeunes tous les deux pour cela.
-- Çà, votre bouche, mon infante, ou je m'en vais attraper un torticolis.
-- Point.
-- Ah! vous voulez qu'on vous viole, mignonne; pardieu! l'on vous violera.
-- La chose est faisable, quoique peut-être elle n'ait pas encore été faite.
-- Impertinent! Moi.
-- Remarque, ma toute belle, que je t'ai fait la galanterie d'un _peut-être; _c'est fort honnête de ma part.
-- Mais nous nous éloignons du sujet.
Penche ta tête.
Voyons: qu'est-ce que cela, ma sultane favorite? et quelle mine maussade nous avons! Nous voulons baiser un sourire et non pas une moue.
ROSETTE, _se baissant pour m'embrasser.
-- _Comment veux-tu que je rie? tu me dis des choses si dures! Moi.
-- Mon intention est de t'en dire de fort tendres.
-- Pourquoi veux-tu que je te dise des choses dures? ROSETTE.
-- Je ne sais --; mais vous m'en dites.
-- Tu prends pour des duretés des plaisanteries sans conséquence.
-- Sans conséquence! Vous appelez cela sans conséquence? tout en a en amour.
-- Tenez, j'aimerais mieux que vous me battissiez que de rire comme vous faites.
Moi -- Tu voudrais donc me voir pleurer? ROSETTE.
-- Vous allez toujours d'une extrémité à l'autre.
On ne vous demande pas de pleurer, mais de parler raisonnablement et de quitter ce petit ton persifleur qui vous va fort mal.
-- Il m'est impossible de parler raisonnablement et de ne pas persifler; alors je vais te battre, puisque c'est dans tes goûts.
-- Faites.
Moi, lui _donnant quelques petites tapes sur les épaules.
-- _J'aimerais mieux me couper la tête moi-même que de me gâter ton adorable corps et de marbrer de bleu la blancheur de ce dos charmant.
-- Ma déesse, quel que soit le plaisir qu'une femme ait à être battue, en vérité, vous ne le serez point.
-- Vous ne m'aimez plus.
-- Voici qui ne découle pas très directement de ce qui précède; cela est à peu près aussi logique que de dire: -- Il pleut, donc ne me donnez pas mon parapluie; ou: Il fait froid, ouvrez la fenêtre.
-- Vous ne m'aimez pas, vous ne m'avez jamais aimée.
-- Ah! la chose se complique: vous ne m'aimez plus et vous ne m'avez jamais aimée.
Ceci est passablement contradictoire: comment puis-je cesser de faire une chose que je n'ai jamais commencée? -- Tu vois bien, petite reine, que tu ne sais ce que tu dis et que tu es très parfaitement absurde.
-- J'avais tant envie d'être aimée de vous que j'ai aidé moi-même à me faire illusion.
On croit aisément ce que l'on désire; mais maintenant je vois bien que je me suis trompée.
-- Vous vous êtes trompé vous-même; vous avez pris un goût pour de l'amour, et du désir pour de la passion.
-- La chose arrive tous les jours.
Je ne vous en veux pas: il n'a pas dépendu de vous que vous ne soyez amoureux; c'est à mon peu de charmes que je dois m'en prendre.
-- Je t'ai emprisonné dans mon amour, et j'ai cru, en me donnant à toi tout entière, que tu en garderais quelque chose...
-- Rosette, recule-toi un peu; ta cuisse me brûle, -- tu es comme un charbon ardent.
-- Si je vous gêne, je vais me lever.
-- Ah! coeur de rocher, les gouttes d'eau percent la pierre, et mes larmes ne te peuvent pénétrer.
(Elle pleure.) Moi.
-- Si vous pleurez comme cela, vous allez assurément changer notre lit en baignoire.
-- Que dis-je, en baignoire? en océan.
-- Savez-vous nager, Rosette? ROSETTE.
-- Scélérat! Moi.
-- Voulez-vous donc à toute force m'en faire repentir? -- Je vous ai aimée, et je vous aime le plus que je peux.
Depuis que je suis votre amant, j'ai toujours marché dans votre ombre: je vous ai donné tout mon temps, mes jours et mes nuits.
Je n'ai point fait de grandes phrases avec vous, parce que je ne les aime qu'écrites; mais je vous ai donné mille preuves de ma tendresse.
Je ne vous parlerai pas de la fidélité la plus exacte, cela va sans dire; enfin je suis maigri de sept quarterons depuis que vous êtes ma maîtresse.
Que voulez-vous de plus? Me voilà dans votre lit; j'y étais hier, j'y serai demain.
Est-ce ainsi que l'on se conduit avec les gens que l'on n'aime pas? Je fais tout ce que tu veux; tu dis: Allons, je vais; restons, je reste; je suis le plus admirable amoureux du monde, ce me semble.
-- C'est précisément ce dont je me plains, -- le plus parfait amoureux du monde en effet.
-- Qu'avez-vous à me reprocher? ROSETTE.
-- Rien, et j'aimerais mieux avoir à me plaindre de vous.
-- Voici une étrange querelle.
-- C'est bien pis.
-- Vous ne m'aimez pas.
-- Je n'y puis rien, ni vous non plus.
-- Que voulez-vous qu'on fasse à cela? Assurément, je préférerais avoir quelque faute à vous pardonner.
- - Je vous gronderais, vous vous excuseriez tant bien que mal, et nous nous raccommoderions.
-- Ce serait tout bénéfice pour toi.
Plus le crime serait grand, plus la réparation serait éclatante.
-- Vous savez bien, monsieur, que je ne suis pas encore réduite à employer cette ressource et que si je voulais tout à l'heure, quoique vous ne m'aimiez pas, et que nous nous querellions...
-- Oui, je conviens que c'est un pur effet de ta clémence...
Veuille donc un peu; cela vaudrait mieux que de syllogiser à perte de vue comme nous faisons.
-- Vous voulez couper court à une conversation qui vous embarrasse; mais, s'il vous plaît, mon bel ami, nous nous contenterons de parler.
-- C'est un régal peu cher.
-- Je t'assure que tu as tort; car tu es jolie à ravir, et je sens pour toi des choses...
-- Que vous m'exprimerez une autre fois.
-- Oh çà, -- mon adorable, vous êtes donc une petite tigresse d'Hyrcanie, vous êtes aujourd'hui d'une cruauté non pareille! -- Est-ce que cette démangeaison vous est venue, de vous faire vestale? -- Le caprice serait original.
-- Pourquoi pas? l'on en a vu de plus bizarres; mais, à coup sûr, je serai vestale pour vous.
-- Apprenez, monsieur, que je ne me livre qu'aux gens qui m'aiment ou dont je crois être aimée.
-- Vous n'êtes dans aucun de ces deux cas.
-- Permettez que je me lève.
-- Si tu te lèves, je me lèverai aussi.
-- Tu auras la peine de te recoucher: voilà tout.
-- Laissez-moi! Moi.
-- Pardieu non! ROSETTE, _se débattant.
-- _Oh! vous me lâcherez! Moi.
-- J'ose, madame, vous assurer le contraire.
ROSETTE, _voyant qu'elle n'est pas la plus forte.
-- _Eh bien! je reste; vous me serrez le bras d'une force!...
Que voulez-vous de moi? Moi.
-- Je pense que vous le savez.
-- Je ne me permettrais pas de dire ce que je me permets de faire; je respecte trop la décence.
ROSETTE, _déjà dans l'impossibilité de se défendre.
-- _À condition que tu m'aimeras beaucoup...
Je me rends.
-- Il est un peu tard pour capituler, lorsque l'ennemi est déjà dans la place.
ROSETTE, _me jetant les bras autour du cou, à moitié pâmée.
-- _Sans condition...
Je m'en remets à ta générosité.
-- Tu fais bien.
Ici, mon cher ami, je pense qu'il ne serait pas hors de propos de mettre une ligne de points, car le reste de ce dialogue ne se pourrait guère traduire que par des onomatopées.
Le rayon de soleil, depuis le commencement de cette scène, a eu le temps de faire le tour de la chambre.
Une odeur de tilleul arrive du jardin, suave et pénétrante.
Le temps est le plus beau qui se puisse voir; le ciel est bleu comme la prunelle d'une Anglaise.
Nous nous levons, et, après avoir déjeuné de grand appétit, nous allons faire une longue promenade champêtre.
La transparence de l'air, la splendeur de la campagne et l'aspect de cette nature en joie m'ont jeté dans l'âme assez de sentimentalité et de tendresse pour faire convenir Rosette qu'au bout du compte j'avais une manière de coeur tout comme un autre.
-- C'était dans le jardin de ***; le ciel, quoiqu'il fit tout à fait nuit, avait une clarté presque égale à celle du plus beau jour; il était si profond et si transparent que le regard pénétrait aisément jusqu'à Dieu.
Il me semblait voir flotter les derniers plis de la robe des anges sur les blanches sinuosités du chemin de saint Jacques.
La lune était levée, mais un grand arbre la cachait entièrement; elle criblait son noir feuillage d'un million de petits trous lumineux, et y attachait plus de paillettes que n'en eut jamais l'éventail d'une marquise.
J'étais tout cela, et je ne crois pas qu'il soit possible d'être plus absent de soi-même que je l'étais à cet instant-là.
Tout à coup, comme s'il allait arriver quelque chose d'extraordinaire, la feuille s'arrêta au bout de la branche, la goutte d'eau de la fontaine resta suspendue en l'air et n'acheva pas de tomber.
Le filet d'argent, parti du bord de la lune, demeura en chemin: mon coeur seul battait avec une telle sonorité qu'il me semblait remplir de bruit tout ce grand espace.
-- Mon coeur cessa de battre, et il se fit un tel silence que l'on eût entendu pousser l'herbe et prononcer un mot tout bas à deux cents lieues.
Alors le rossignol, qui probablement n'attendait que cet instant pour commencer à chanter, fit jaillir de son petit gosier une note tellement aiguë et éclatante que je l'entendis par la poitrine autant que par les oreilles.
Le son se répandit subitement dans ce ciel cristallin, vide de bruits, et y fit une atmosphère harmonieuse, où les autres notes qui le suivirent voltigeaient en battant des ailes.
-- Je comprenais parfaitement ce qu'il disait, comme si j'eusse eu le secret du langage des oiseaux.
C'était l'histoire des amours que je n'ai pas eues que chantait ce rossignol.
Jamais histoire n'a été plus exacte et plus vraie.
Il n'omettait pas le plus petit détail, la plus imperceptible nuance.
Il me disait ce que je n'avais pas pu me dire, il m'expliquait ce que je n'avais pu comprendre; il donnait une voix à ma rêverie, et faisait répondre le fantôme jusqu'alors muet.
Je savais que j'étais aimé, et la roulade la plus langoureusement filée m'apprenait que je serais heureux bientôt.
Il me semblait voir à travers les trilles de son chant et sous la pluie de notes s'étendre vers moi, dans un rayon de lune, les bras blancs de ma bien-aimée.
Elle s'élevait lentement avec le parfum du coeur d'une large rose à cent feuilles.
-- Je n'essayerai pas de te décrire sa beauté.
Il est des choses auxquelles les mots se refusent.
Ah! si Rosette se fût trouvée là! quel adorable galimatias je lui eusse débité! Mais les femmes ne savent jamais arriver à propos.
-- Le rossignol cessa de chanter; la lune, qui n'en pouvait plus de sommeil, tira sur ses yeux son bonnet de nuages, et moi je quittai le jardin; car le froid de la nuit commençait à me gagner.
Comme j'avais froid, je pensai tout naturellement que j'aurais plus chaud dans le lit de Rosette que dans le mien, et je fus couché avec elle.
-- J'entrai avec mon passe-partout, car tout le monde dormait dans la maison.
-- Rosette elle-même était endormie et j'eus la satisfaction de voir que c'était sur un volume, non coupé, de mes dernières poésies.
En la regardant, je songeai à cela, que j'étais aussi stupide qu'une autruche.
-- J'en faisais ce que je voulais; j'avais la clef de sa chambre et de son tiroir; je décachetais ses lettres; je lui avais ôté son nom et je lui en avais donné un autre.
C'était ma chose, ma propriété.
Sa jeunesse, sa beauté, son amour, tout cela m'appartenait, j'en usais, j'en abusais.
Je la faisais coucher dans le jour et se lever la nuit, si la fantaisie m'en prenait, et elle obéissait simplement et sans avoir l'air de me faire un sacrifice, et sans prendre de petits airs de victime résignée.
Eh bien! maintenant que je l'ai, ce bonheur me laisse froid; je le sens à peine, je ne le sens pas, et la situation où je suis prend si peu sur moi que je doute souvent que j'en aie changé.
-- Elle fit un petit mouvement; le sourire de sa bouche se prononça un peu plus, mais elle ne se réveilla pas.
-- Je me déshabillai lentement, et, me glissant sous les couvertures, je m'étendis tout au long d'elle comme une couleuvre.
-- La fraîcheur de mon corps la surprit; elle ouvrit ses yeux et, sans me parler, elle colla sa bouche à ma bouche, et s'entortilla si bien autour de moi que je fus réchauffé en moins de rien.
Tout le lyrisme de la soirée se tourna en prose, mais en prose poétique du moins.
-- Cette nuit est une des plus belles nuits blanches que j'aie passées: je ne puis plus en espérer de pareilles.
Il n'y a pas encore de fils cassés dans notre trame, mais il y a çà et là des noeuds, et la chaîne n'est pas à beaucoup près aussi unie.
Rosette, qui est encore amoureuse, fait ce qu'elle peut pour parer à tous ces inconvénients.
Malheureusement il y a deux choses au monde qui ne se peuvent commander: l'amour et l'ennui.
La chère enfant, qui s'est bien trouvée l'autre jour du système champêtre, m'a emmené hier à la campagne.
Les abords en sont très pittoresques.
-- On arrive, par une grande route bordée de vieux arbres, à une étoile dont le milieu est marqué par un obélisque de pierre surmonté d'une boule de cuivre doré: cinq chemins font les pointes; -- puis le terrain se creuse tout à coup.
-- L'horizon n'est pas très vaste, car il est borné, des deux côtés, par la crête du coteau, mais il est riant, et repose l'oeil.
-- Après avoir cheminé quelque temps, on se trouve devant une grille en fer qui a été dorée et peinte, et dont les côtés sont garnis d'artichauts et de chevaux de frise.
-- Rien au monde n'est plus pittoresque.
-- La rivière s'élargit, à cet endroit, de manière à former un petit lac, et le peu de profondeur permet de distinguer, sous la transparence de l'eau, les belles plantes aquatiques qui en tapissent le lit.
-- C'est un assemblage de bâtiments construits à différentes époques, avec des pignons inégaux et une foule de petits clochetons.
Ce pavillon est en brique avec des coins de pierre; ce corps de logis est d'un ordre rustique, plein de bossages et de vermiculages.
Certaines portions sont treillissées, comme les maisons chinoises, de treillis peints de différentes couleurs, où grimpent des chèvrefeuilles, des jasmins, des capucines et de la vigne vierge dont les brindilles entrent familièrement dans les chambres, et semblent vous tendre la main en vous disant bonjour.
Cette habitation que je ne connaissais pas, car elle est à une vingtaine de lieues, me plut tout d'abord, et je sus à Rosette le plus grand gré d'avoir eu cette idée triomphante de choisir un pareil nid à nos amours.
Nous y arrivâmes à la tombée du jour; et, comme nous étions las, après avoir soupé de grand appétit, nous n'eûmes rien de plus pressé que de nous aller coucher (séparément bien entendu), car nous avions l'intention de dormir sérieusement.
Je faisais je ne sais quel rêve couleur de rose, plein de fleurs, de parfums et d'oiseaux, quand je sentis une tiède haleine effleurer mon front, et un baiser y descendre en palpitant des ailes.
-- Je lui jetai les bras autour de la taille, et lui rendis son baiser plus amoureusement que je ne l'avais fait depuis longtemps.
Elle s'en fut tirer le rideau et ouvrir la fenêtre, puis revint s'asseoir sur le bord de mon lit, tenant ma main entre les deux siennes et jouant avec mes bagues.
-- Son habillement était de la simplicité la plus coquette.
-- Je regrettai, en la voyant ainsi, d'être son amant et de n'avoir pas à le devenir.
Le rêve que je faisais au moment où elle est venue m'éveiller d'une aussi agréable manière n'était pas fort éloigné de la réalité.
-- Ma chambre donnait sur le petit lac que j'ai décrit tout à l'heure.
- - En face, sur un coteau éclairé par le soleil, se déployait une pelouse d'un vert doré, où paissaient, sous la conduite d'un petit garçon, quelques grands boeufs dispersés çà et là.
-- Tout en haut et plus dans le lointain, on apercevait d'immenses carrés de bois d'un vert plus noir, d'où montait, en se contournant en spirales, la bleuâtre fumée des charbonnières.
Tout, dans ce tableau, était calme, frais et souriant, et, où que je portasse les yeux, je ne voyais rien que de beau et de jeune.
On a beau faire: le bonheur est blanc et rose; on ne peut guère le représenter autrement.
Les couleurs tendres lui reviennent de droit.
-- Il n'a sur sa palette que du vert d'eau, du bleu de ciel et du jaune paille: ses tableaux sont tout dans le clair comme ceux des peintres chinois.
-- Des fleurs, de la lumière, des parfums, une peau soyeuse et douce qui touche la vôtre, une harmonie voilée et qui vient on ne sait d'où, on est parfaitement heureux avec cela; il n'y a pas moyen d'être heureux différemment.
Moi-même, qui ai le commun en horreur, qui ne rêve qu'aventures étranges, passions fortes, extases délirantes, situations bizarres et difficiles, il faut que je sois tout bêtement heureux de cette manière-là, et, quoi que j'aie fait, je n'ai pu en trouver d'autre.
Je te prie de croire que je ne faisais aucune de ces réflexions; c'est après coup et en t'écrivant qu'elles me sont venues; à cet instant-là, je n'étais occupé qu'à jouir, -- la seule occupation d'un homme raisonnable.
Je ne te décrirai pas la vie que nous menons ici, elle est facile à imaginer.
-- Comment diable pourrai-je quitter une femme aussi adorable sans avoir l'air d'un monstre? -- Il y a de quoi décréditer mon coeur à tout jamais.
À la lettre, elle m'assassine d'amour; elle me donne la question, et chaque jour elle resserre d'un cran les ais entre lesquels je suis pris.
-- Elle veut probablement m'amener à lui dire que je la déteste, qu'elle m'ennuie à la mort, et que, si elle ne me laisse en repos, je lui couperai la figure à coups de cravache.
-- Pardieu! elle y arrivera, et, si elle continue à être aussi aimable, ce sera avant peu, ou le diable m'emportera.
Malgré toutes ces belles apparences, Rosette est soûle de moi comme je suis soûl d'elle; mais, comme elle a fait d'éclatantes folies pour moi, elle ne veut pas se donner aux yeux de l'honnête corporation des femmes sensibles le tort d'une rupture.
-- Toute grande passion a la prétention d'être éternelle, et il est fort commode de se donner les bénéfices de cette éternité sans en supporter les inconvénients.
Comme c'est une manière de poète, il a la tête pleine de belles phrases sur l'amour et la passion, il se croit obligé, en conscience, d'être un Tristan ou un Amadis.
Rien n'est mieux imaginé.
On porte des cheveux plus éplorés, et l'on met, pendant quelque temps, des robes d'une couleur plus sombre.
On évite de prononcer le nom de l'ingrat, mais on y fait des allusions détournées, tout en poussant de petits soupirs admirablement modulés.
-- Il faut avoir un pavé dans le ventre, au lieu du coeur, pour se conduire de la sorte.
Ô hommes! hommes! Je me dis cela; mais peut-être n'est-ce pas vrai.
Nous sommes occupés à faire des préparatifs pour recevoir ces dignes provinciaux et provinciales.
-- Adieu, cher.
Chapitre cinq Je m'étais trompé.
-- Mon mauvais coeur, incapable d'amour, s'était donné cette raison pour se délivrer du poids d'une reconnaissance qu'il ne veut pas supporter; j'avais saisi avec joie cette idée pour m'excuser devant moi-même; je m'y étais attaché, mais rien au monde n'est plus faux.
Rosette ne jouait pas de rôle, et si jamais femme fut vraie, c'est elle.
-- Eh bien! je lui en veux presque de la sincérité de sa passion qui est un lien de plus et qui rend une rupture plus difficile ou moins excusable; je la préférerais fausse et volage.
-- Quelle singulière position que celle-là! -- On voudrait s'en aller, et l'on reste; on voudrait dire: Je te hais, et l'on dit: Je t'aime; -- votre passé vous pousse en avant et vous empêche de vous retourner ou de vous arrêter.
-- L'on est fidèle avec des regrets de l'être.
Je ne sais quelle espèce de honte vous empêche de vous livrer tout à fait à d'autres connaissances et vous fait entrer en composition avec vous-même.
On donne à l'un tout ce que l'on peut dérober à l'autre en sauvant les apparences; le temps et les occasions de se voir qui se présentaient autrefois si naturellement ne se trouvent plus aujourd'hui que difficilement.
-- L'on commence à se souvenir que l'on a des affaires qui sont d'importance.
-- Cette situation pleine de tiraillements est des plus pénibles, mais elle ne l'est pas encore autant que celle où je me trouve.
-- Quand c'est une nouvelle amitié qui vous enlève à l'ancienne, il est plus facile de se dégager.
-- L'espérance vous sourit doucement du seuil de la maison qui renferme vos jeunes amours.
C'est comme une nouvelle jeunesse qui vous vient.
Mais ici ce n'est pas la même chose: je n'aime personne, et ce n'est que par lassitude et par ennui plutôt de moi que d'elle que je voudrais pouvoir rompre avec Rosette.
Mes anciennes idées, qui s'étaient un peu assoupies, se réveillent plus folles que jamais.
-- Je suis, comme autrefois, tourmenté du désir d'avoir une maîtresse, et, comme autrefois, dans les bras mêmes de Rosette, je doute si j'en ai jamais eu.
-- Je revois la belle dame à sa fenêtre, dans son parc du temps de Louis treize, et la chasseresse, sur son cheval blanc, traverse au galop l'avenue de la forêt.
Comme au temps de mes agitations, je me figure que, si je partais en poste sur-le-champ et que j'allasse quelque part, très loin et très vite, j'arriverais dans quelque endroit où il se fait des choses qui me regardent et où mes destinées se décident.
-- Je me sens impatiemment attendu dans un coin de la terre, je ne sais lequel.
Une âme souffrante m'appelle ardemment et me rêve qui ne peut venir à moi; c'est la raison de mes inquiétudes et ce qui m'empêche de pouvoir rester en place; je suis attiré violemment hors de mon centre.
Oh! quand donc se fera cet hymen? Jusque-là je ne peux pas espérer de repos ni d'assiette, et je serai comme l'aiguille éperdue et vacillante d'une boussole qui cherche son pôle.
Le filet, du reste, est large, et l'on peut se remuer dedans avec une apparence de liberté; il ne se fait guère sentir que lorsqu'on essaye à le rompre; mais alors il résiste et se fait solide comme une muraille d'airain.
-- Un jaloux n'aurait pu l'être que des choses passées; il est vrai qu'alors il aurait eu de quoi l'être largement.
Mais c'est une délicatesse heureusement assez rare qu'une jalousie de cette sorte, et il a bien assez du présent sans aller fouiller en arrière sous les décombres des vieilles passions pour en extraire des fioles de poison et des calices de fiel.
-- Le rayonnement du midi ne vaut pas les divines pâleurs de l'aube, et toute l'ardeur d'une âme éprouvée et qui sait la vie le cède aux célestes ignorances d'un jeune coeur qui s'éveille à l'amour.
Il est vrai que l'on a la ressource des courtisanes; -- je les aimais assez autrefois, et je ne m'en faisais point faute en pareille occurrence; -- mais aujourd'hui elles me dégoûtent horriblement, et me donnent la nausée.
-- Ainsi, il n'y faut pas penser, je suis tellement amolli par la volupté, le poison s'est insinué si profondément dans mes os que je ne puis supporter l'idée d'être un ou deux mois sans femme.
-- Voilà de l'égoïsme, et du plus sale; mais je crois que, s'ils voulaient être francs, les plus vertueux pourraient confesser des choses assez analogues.
C'est par là que je suis le plus fortement englué, et, n'était cette raison, il y aurait longtemps que Rosette et moi nous serions brouillés sans retour.
Et puis, en vérité, c'est une chose si mortellement ennuyeuse que de faire la cour à une femme que je ne m'en sens pas le coeur.
Je n'ai jamais demandé aux femmes qu'une seule chose, -- c'est la beauté; je me passe très volontiers d'esprit et d'âme.
-- Pour moi, une femme qui est belle a toujours de l'esprit; -- elle a l'esprit d'être belle, et je ne sais pas lequel vaut celui-là.
Il faut bien des phrases brillantes et des traits scintillants pour valoir les éclairs d'un bel oeil.
-- Il y a certaines ondulations de contours, certaines finesses de lèvres, certaines coupes de paupières, certaines inclinaisons de tête, certains allongements d'ovales qui me ravissent au-delà de toute expression et m'attachent pendant des heures entières.
-- La beauté? c'est l'harmonie, et une personne également laide partout est souvent moins désagréable à regarder qu'une femme inégalement belle.
Rien ne me fait peine à voir comme un chef-d'oeuvre inachevé et comme une beauté à qui il manque quelque chose; -- une tache d'huile choque moins sur une bure grossière que sur une riche étoffe.
Rosette n'est point mal; elle peut passer pour belle, mais elle est loin de réaliser ce que je rêve; c'est une statue dont plusieurs morceaux sont amenés à point.
Les autres ne sont pas si nettement dégagés du bloc; il y a des endroits accusés avec beaucoup de finesse et de charme, et quelques-uns d'une manière plus lâche et plus négligée.
Au reste, je ne circonscris point la beauté dans telle ou telle sinuosité de lignes.
-- L'air, le geste, la démarche, le souffle, la couleur, le son, le parfum, tout ce qui est la vie entre pour moi dans la composition de la beauté; tout ce qui embaume, chante ou rayonne y revient de droit.
-- Je suis un vrai païen de ce côté, et je n'adore point les dieux qui sont mal faits: quoiqu'au fond je ne sois pas précisément ce qu'on appelle irréligieux, personne n'est de fait plus mauvais chrétien que moi.
-- J'approuve peu les longs sarraus de couleur sombre d'où il ne sort qu'une tête et deux mains, et ces toiles où tout est noyé d'ombre, excepté quelque front qui rayonne.
Je n'achèterais rien d'une marchande qui serait laide; je donne plus volontiers aux mendiants dont les haillons et la maigreur sont pittoresques.
-- Je ne battrais jamais un beau cheval ou un beau chien, et je ne voudrais pas d'un ami ou d'un domestique qui ne serait point d'un extérieur agréable.
-- C'est un véritable supplice pour moi que de voir de vilaines choses ou de vilaines personnes.
-- Une architecture de mauvais goût, un meuble d'une mauvaise forme m'empêchent de me plaire dans une maison, si confortable et attrayante qu'elle soit d'ailleurs.
Le meilleur vin me paraît presque de la piquette dans un verre mal tourné, et j'avoue que je préférerais le brouet le plus lacédémonien sur un émail de Bernard de Palissy au plus fin gibier sur une assiette de terre.
Si j'étais peintre (et j'ai toujours regretté de ne pas l'être), je ne voudrais peupler mes toiles que de déesses, de nymphes, de madones, de chérubins et d'amours.
-- La férocité de Caligula, détournée en ce sens, me semblerait presque louable.
La seule chose au monde que j'ai enviée avec quelque suite, c'est d'être beau.
-- Par beau j'entends aussi beau que Paris ou Apollon.
J'espère toujours qu'un printemps ou l'autre je me dépouillerai de cette forme que j'ai, comme un serpent qui laisse sa vieille peau.
-- La beauté de l'ange, la force du tigre et les ailes de l'aigle, et je commencerais à trouver que le monde n'est pas aussi mal organisé que je le croyais d'abord.
- - Un beau masque pour séduire et fasciner sa proie, des ailes pour fondre dessus et l'enlever, des ongles pour la déchirer; -- tant que je n'aurai pas cela, je serai malheureux.
Toutes les passions et tous les goûts que j'ai eus n'ont été que des déguisements de ces trois désirs.
J'ai aimé les armes, les chevaux et les femmes: -- les armes, pour remplacer les nerfs que je n'avais pas; les chevaux, pour me servir d'ailes; les femmes, pour posséder au moins dans quelqu'une la beauté qui me manquait à moi-même.
-- Je recherchais de préférence les armes les plus ingénieusement meurtrières, et celles dont les blessures étaient inguérissables.
-- Quant aux chevaux, je les surmène tellement qu'il faut qu'ils crèvent ou qu'ils disent pourquoi.
-- Si je n'avais pas renoncé à monter Ferragus, il y a longtemps qu'il serait mort, et ce serait dommage, car c'est un brave animal.
-- L'impossible m'a toujours plu.
-- Je suis aussi las que si j'avais exécuté toutes les prodigiosités de Sardanapale, et cependant ma vie a été fort chaste et tranquille en apparence: c'est une erreur de croire que la possession soit la seule route qui mène à la satiété.
On y arrive aussi par le désir, et l'abstinence use plus que l'excès.
-- Un désir tel que le mien est quelque chose d'autrement fatigant que la possession.
-- Je suis attaqué de cette maladie qui prend aux peuples et aux hommes puissants dans leur vieillesse: -- l'impossible.
-- Tout ce que je peux faire n'a pas le moindre attrait pour moi.
-- Ta maison dorée, ô Néron! n'est qu'une étable fangeuse à côté du palais que je me suis élevé; ma garde- robe est mieux montée que la tienne, Héliogabale, et bien autrement splendide.
-- Colosses du monde antique, il bat sous mes faibles côtés un coeur aussi grand que le vôtre, et, à votre place, ce que vous avez fait je l'aurais fait et peut-être davantage.
J'ai vécu dans le milieu le plus calme et le plus chaste.
Il est difficile de rêver une existence enchâssée aussi purement que la mienne.
Mes années se sont écoulées, à l'ombre du fauteuil maternel, avec les petites soeurs et le chien de la maison.
-- Certes, rien n'était propre à une vie séparée, austère et mélancolique, comme une pareille habitation.
Au sein de cette famille honnête, pieuse, sainte, j'étais parvenu à un degré de dépravation horrible.
-- Ce n'était pas le contact du monde, puisque je ne l'avais pas vu; ni le feu des passions, puisque je transissais sous la sueur glacée qui suintait de ces braves murailles.
-- Le ver ne s'était pas traîné du coeur d'un autre fruit à mon coeur.
Il était éclos de lui-même au plus plein de ma pulpe qu'il avait rongée et sillonnée en tous sens: en dehors rien ne paraissait et ne m'avertissait que je fusse gâté.
Je n'avais ni tache ni piqûre; mais j'étais tout creux par dedans, et il ne me restait qu'une mince pellicule, brillamment colorée, que le moindre choc eût crevée.
La solitude m'est plus mauvaise que le monde, quoique je désire plus la première que le second.
-- Tout ce qui m'enlève à moi-même m'est salutaire: la société m'ennuie, mais m'arrache forcément à cette rêverie creuse dont je monte et je descends la spirale, le front penché et les bras en croix.
Le seul défaut qu'il ait, c'est d'être trop beau et d'avoir des traits trop délicats pour un homme.
-- Il est vraiment parfait.
Rosette lui a fait beaucoup d'accueil, et je pense qu'elle a formé le dessein de s'en servir pour éveiller ma jalousie et faire sortir ainsi le peu de flamme qui dort sous les cendres de ma passion éteinte.
-- Tout redoutable cependant que soit un pareil rival, je suis peu disposé à en être jaloux, et je me sens tellement entraîné vers lui que je me désisterais assez volontiers de mon amour pour avoir son amitié.
...Le petit page était tellement harassé qu'il dormait sur les bras de son maître et que sa petite tête toute déchevelée allait et venait comme s'il eût été mort.
Les bottines cédèrent enfin, c'était le plus important; les bas firent peu de résistance.
-- Le page souleva un peu sa longue paupière, et laissa tomber sur son maître un regard bienveillant et assoupi, où ne perçait aucune surprise.
-- Ma ceinture me gêne, dit-il en passant son doigt sous le ruban, et il se rendormit.
-- Le maître déboucla la ceinture, releva la tête du page avec un coussin? et touchant ses pieds qui étaient devenus un peu froids, de brûlants qu'ils étaient, il les enveloppa soigneusement dans son manteau, prit un fauteuil, et s'assit au plus près du sofa.
Deux heures se passèrent ainsi, le jeune homme regardant dormir l'enfant et suivant sur son front les ombres de ses rêves.
Le seul bruit qu'on entendit par la chambre était sa respiration régulière et le tic-tac de la pendule.
C'était un tableau assurément fort gracieux.
-- Il y avait dans l'opposition de ces deux genres de beauté un moyen d'effet dont un peintre habile eût tiré bon parti.
-- Le maître était beau comme une femme, -- le page beau comme une jeune fille.
Quels étaient les liens qui unissaient le maître au page et le page au maître? Assurément il y avait entre eux plus que l'affection qui peut exister entre le maître et le domestique.
Étaient-ce deux amis ou deux frères? -- Alors, pourquoi ce travestissement? -- Il eût été cependant difficile de croire à quiconque eût vu la scène que nous venons de décrire que ces deux personnages n'étaient en vérité que ce qu'ils paraissaient être.
-- Ce cher ange, comme il dort! dit à voix basse le jeune homme; je crois qu'il n'avait jamais tant fait de chemin de sa vie.
Vingt lieues à cheval, lui qui est si délicat! j'ai peur qu'il ne soit malade de fatigue.
Mais non, cela ne sera rien; demain il n'y paraîtra plus; il aura repris ses belles couleurs, et sera plus frais qu'une rose après la pluie.
-- Est-il beau comme cela! Si je ne craignais de l'éveiller, je le mangerais de caresses.
Quelle adorable fossette il a au menton! quelle finesse et quelle blancheur de peau! -- Dors bien, cher trésor.
-- Ah! je suis vraiment jaloux de ta mère et je voudrais t'avoir fait.
-- Il n'est pas malade? Non; -- sa respiration est réglée, et il ne bouge pas.
-- Mais je crois qu'on a frappé...
En effet, on avait frappé deux petits coups aussi doucement que possible sur le panneau de la porte.
Le jeune homme se leva, et, craignant de s'être trompé, attendit, pour ouvrir, que l'on heurtât de nouveau.
-- Deux autres coups, un peu plus accentués, se firent entendre de nouveau, et une douce voix de femme dit sur un ton très bas: -- C'est moi, Théodore.
Théodore ouvrit, mais avec moins de vivacité qu'un jeune homme n'en met à ouvrir à une femme dont la voix est douce, et qui est venue gratter mystérieusement à votre huis vers la tombée du jour.
-- Théodore! dit Rosette.
Théodore leva le doigt et le posa sur sa lèvre de manière à figurer la statue du silence, et, lui montrant l'enfant qui dormait, il la fit passer dans la pièce voisine.
-- Ce que j'ai fait? -- Je ne sais.
-- Et vous, qu'avez-vous fait? ROSETTE.
-- Je vous ai aimé.
-- Vous n'avez fait que cela? ROSETTE.
-- Oui, absolument.
J'ai mal employé mon temps, n'est-ce pas? THEODORE.
-- Vous auriez pu l'employer mieux, ma pauvre Rosette; par exemple, à aimer quelqu'un qui pût vous rendre votre amour.
-- Je suis désintéressée en amour comme en tout.
-- Je ne prête pas de l'amour à usure; c'est un pur don que je fais.
-- Vous avez là une vertu bien rare, et qui ne peut naître que dans une âme choisie.
J'ai désiré bien souvent pouvoir vous aimer, du moins comme vous le voudriez; mais il y a entre nous un obstacle insurmontable, et que je ne puis vous dire -- Avez-vous eu un autre amant depuis que je vous ai quittée? ROSETTE.
-- J'en ai eu un que j'ai encore.
-- Quelle espèce d'homme est-ce? ROSETTE.
-- Un poète.
-- Diable! quel est ce poète, et qu'a-t-il fait? ROSETTE.
-- Je ne sais trop, une manière de volume que personne ne connaît, et que j'ai essayé de lire un soir.
-- Ainsi donc vous avez pour amant un poète inédit.
-- Cela doit être curieux.
-- A-t-il des trous au coude, du linge sale et des bas en vis de pressoir? ROSETTE.
-- Non; il se met assez bien, se lave les mains, et n'a pas de tache d'encre au bout du nez.
C'est un ami de C***; je l'ai rencontré chez madame de Thémines, vous savez, une grande femme qui fait l'enfant et se donne de petits airs d'innocence.
-- Et peut-on savoir le nom de ce glorieux personnage? ROSETTE.
-- Oh! mon Dieu, oui! il se nomme le chevalier d'Albert! THEODORE.
-- Le chevalier d'Albert! il me semble que c'est un jeune homme qui était sur le balcon quand je suis descendu de cheval.
-- Précisément.
-- Et qui m'a regardé avec tant d'attention.
-- Lui-même.
-- Il est assez bien.
-- Et il ne m'a pas fait oublier? ROSETTE.
-- Non.
Vous n'êtes pas malheureusement de ceux qu'on oublie.
-- Il vous aime fort sans doute? ROSETTE.
-- Je ne sais trop.
-- Il y a des moments où l'on croirait qu'il m'aime beaucoup; mais au fond il ne m'aime pas, et il n'est pas loin de me haïr, car il m'en veut de ce qu'il ne peut m'aimer.
-- Il a fait comme plusieurs autres plus expérimentés que lui; il a pris un goût vif pour de la passion, et s'est trouvé tout surpris et tout désappointé quand son désir a été assouvi.
-- C'est une erreur que, parce que l'on a couché ensemble, on se doit réciproquement adorer.
-- Et que comptez-vous faire de ce susdit amoureux qui ne l'est pas? ROSETTE.
-- Ce qu'on fait des anciens quartiers de lune ou des modes de l'an passé.
-- Il n'est pas assez fort pour me quitter le premier, et, quoiqu'il ne m'aime pas dans le sens véritable du mot, il tient à moi par une habitude de plaisir, et ce sont celles-là qui sont les plus difficiles à rompre.
-- Réellement, je suis fâchée de n'avoir pas été le rayon pour lui.
-- De tous mes amants que je n'ai pas aimés, c'est celui que j'aime le plus; -- et, si je n'étais aussi bonne que je le suis, je ne lui rendrais pas sa liberté, et je le garderais encore.
-- C'est ce que je ne ferai pas; -- j'achève en ce moment-ci de l'user.
-- Combien cela durera-t-il? ROSETTE.
-- Quinze jours, trois semaines, mais à coup sûr moins que cela n'eût duré si vous n'étiez pas venu.
-- Je sais que je ne serai jamais votre maîtresse.
-- Il y a, dites-vous, pour cela une raison inconnue à laquelle je me rendrais s'il vous était permis de me la révéler.
Ainsi donc toute espérance de ce côté me doit être interdite, et cependant je ne puis me résoudre à être la maîtresse d'un autre quand vous êtes là: il me semble que c'est une profanation, et que je n'ai plus le droit de vous aimer.
-- Gardez celui-ci pour l'amour de moi.
ROSETTE -- Si cela vous fait plaisir, je le ferai.
-- Je n'ai jamais désiré que vous pour amant, et je ne vous ai pas eu.
-- J'étais née avec les plus hautes inclinations; mais rien ne déprave comme de ne pas être aimée.
-- Beaucoup me méprisent qui ne savent pas ce qu'il m'a fallu souffrir pour arriver où j'en suis.
-- Étant sûre de ne jamais appartenir à celui que je préférais entre tous, je me suis laissée aller au courant, je n'ai pas pris la peine de défendre un corps qui ne pouvait être à vous.
-- Pour mon coeur, personne ne l'a eu et ne l'aura jamais.
-- Au moins, j'aurai fait quelques heureux, j'aurai envoyé danser autour de quelques chevets de blanches illusions.
J'ai trompé innocemment plus d'un noble coeur; j'ai été si misérable d'être rebutée par vous que j'ai toujours été épouvantée à l'idée de faire subir un pareil supplice à quelqu'un.
-- Hélas! hélas! ce que vous dites là, Rosette, est l'histoire de tout le monde; la meilleure partie de nous est celle qui reste en nous, et que nous ne pouvons produire.
-- Les poètes sont ainsi.
-- Leur plus beau poème est celui qu'ils n'ont pas écrit; ils emportent plus de poèmes dans la bière qu'ils n'en laissent dans leur bibliothèque.
-- J'emporterai mon poème avec moi.
-- Et moi, le mien.
-- Oui.
-- On pourrait mettre des roses blanches sur ma tombe.
-- J'ai eu dix amants, -- mais je suis vierge, et mourrai vierge.
Bien des vierges, sur les fosses desquelles il neige à perpétuité du jasmin et des fleurs d'oranger, étaient de véritables Messalines.
-- Je sais ce que vous valez, Rosette.
-- Et que pense de vous ce jeune homme qui, aux yeux du monde, est aujourd'hui votre amant? ROSETTE.
Cependant j'ai touché quelquefois le fond de celui-ci en quelques endroits, et le plomb a rapporté tantôt de la boue, tantôt de beaux coquillages, mais le plus souvent de la boue et des débris de coraux mêlés ensemble.
-- Quant à son opinion sur moi, elle a beaucoup varié; il a commencé d'abord par où les autres finissent, il m'a méprisée; les jeunes gens qui ont l'imagination vive sont sujets à cela.
-- Il y a toujours une chute énorme dans le premier pas qu'ils font, et le passage de leur chimère à la réalité ne peut se faire sans secousse.
-- Il me méprisait, et je l'amusais; maintenant il m'estime, et je l'ennuie.
-- Aux premiers jours de notre liaison, il n'a vu dans moi que le côté banal, et je pense que la certitude de ne pas éprouver de résistance était pour beaucoup dans sa détermination.
-- Mais ce n'était pas cela; -- il ne passait à travers moi que pour arriver à autre chose.
J'étais un chemin pour lui, et non un but.
-- Sous les fraîches apparences de ses vingt ans, sous le premier duvet de l'adolescence, il cachait une corruption profonde.
Il était piqué au coeur; -- c'était un fruit qui ne renfermait que de la cendre.
Dans ce corps jeune et vigoureux s'agitait une âme aussi vieille que Saturne, -- une âme aussi incurablement malheureuse qu'il en fut jamais.
-- Je vous avoue, Théodore, que je fus effrayé et que le vertige faillit me prendre en me penchant sur les noires profondeurs de cette existence.
-- Vos douleurs et les miennes ne sont rien, comparées à celles-là.
- - Si je l'avais plus aimé, je l'aurais tué.
-- Si j'étais Dieu, je priverais de poésie pendant deux éternités l'ange coupable d'une pareille négligence.
-- Au lieu d'avoir à bâtir un château de cartes brillamment coloriées pour abriter pendant un printemps une blonde et jeune fantaisie, il fallait élever une tour plus haute que les huit temples superposés de Bélus.
-- Je n'étais pas de force, je fis semblant de ne pas l'avoir compris, et je le laissai ramper sur ses ailes et chercher un sommet d'où il pût s'élancer dans l'espace immense.
-- Il croit que je n'ai rien aperçu de tout cela, parce que je me suis prêtée à tous ses caprices sans avoir l'air d'en soupçonner le but.
-- J'ai voulu, ne pouvant le guérir, et j'espère qu'il m'en sera un jour tenu compte devant Dieu, lui donner au moins ce bonheur de croire qu'il avait été passionnément aimé.
Il m'inspirait assez de pitié et d'intérêt pour aisément pouvoir prendre avec lui un ton et des manières assez tendres pour lui faire illusion.
J'ai joué mon rôle en comédienne consommée; j'ai été enjouée et mélancolique, sensible et voluptueuse; j'ai feint des inquiétudes et des jalousies; j'ai versé de fausses larmes, et j'ai appelé sur mes lèvres des essaims de sourires composés.
Quand le temps sera venu de briser en éclats cette creuse statue, je le ferai de manière à ce qu'il croie que tout le tort est de mon côté et à lui en épargner le remords.
-- C'est moi qui donnerai le coup d'épinglé par où doit s'échapper le vent dont ce ballon est plein.
-- N'est-ce pas là une sainte prostitution et une honorable tromperie? J'ai dans une urne de cristal quelques larmes que j'ai recueillies au moment où elles allaient tomber.
-- Voilà mon écrin et mes diamants, et je les présenterai à l'ange qui me viendra prendre pour m'emmener à Dieu.
-- Ce sont les plus beaux qui puissent briller au cou d'une femme.
Les parures d'une reine ne valent pas celles-là.
-- Qui fera donc pour vous ce que vous avez fait pour lui? ROSETTE.
-- Personne, hélas! puisque vous ne le pouvez.
-- Ô chère âme! que ne le puis-je! -- Mais ne perdez pas l'espoir.
-- Vous êtes belle et bien jeune encore.
Il vous reste beaucoup à gravir de la montagne de la vie, et de longtemps vous ne parviendrez à la zone où se trouve la neige.
Vous n'en êtes qu'à la région des plantes aromatiques, des cascades limpides où l'iris suspend ses arches tricolores, des beaux chênes verts et des mélèzes parfumés.
Montez encore quelque peu, et de là, dans l'horizon plus large qui se déploiera à vos pieds, vous verrez peut-être s'élever la fumée bleuâtre du toit où dort celui qui vous aimera.
Il ne faut pas, dès l'abord, désespérer de sa vie, il s'ouvre, comme cela, dans notre destinée, des perspectives à quoi nous ne nous attendions plus.
-- L'homme, dans la vie, m'a souvent fait penser à un pèlerin qui suit l'escalier en colimaçon d'une tour gothique.
Le long serpent de granit tord dans l'obscurité ses anneaux dont chaque écaille est une marche.
Après quelques circonvolutions, le peu de jour qui venait de la porte s'est éteint.
-- On hésite si l'on doit aller plus haut, tant ces moites ténèbres pèsent lourdement sur votre front.
-- L'escalier tourne encore quelquefois, et des lucarnes plus fréquentes découpent leurs trèfles d'or sur le mur opposé.
-- Les dômes et les coupoles s'arrondissent comme les mamelles de quelque géante ou des crânes de Titans.
Les îlots de maisons et de palais se détachent par tranches ombrées ou lumineuses.
Quelques marches encore, et vous serez sur la plate-forme; et alors vous verrez, au-delà de l'enceinte de la ville, verdoyer les cultures, bleuir les collines et blanchir les voiles sur le ruban moiré du fleuve.
Un jour éblouissant vous inonde, et les hirondelles passent et repassent auprès de vous en poussant de petits cris joyeux.
Si vos pieds s'étaient lassés, ou que le découragement vous eût prise et que vous fussiez restée assise sur une marche inférieure, ou que vous fussiez tout à fait redescendue, ce spectacle eût été perdu pour vous.
-- Quelquefois cependant la tour n'a qu'une seule ouverture au milieu ou en haut.
-- Ne dites pas cela, Rosette; ne le pensez pas.
-- Quel architecte construirait un escalier qui n'aboutirait à rien? Pourquoi supposer le paisible architecte du monde plus stupide et plus imprévoyant qu'un architecte ordinaire? -- Dieu ne se trompe pas, et n'oublie rien.
On ne peut pas croire qu'il se soit amusé, pour vous faire pièce, à vous enfermer dans un long tube de pierre sans issue et sans ouverture.
-- Comment diable voulez-vous que Dieu se divertisse à nous enfiler un à un dans une épingle d'or, comme faisait des mouches l'empereur Domitien? -- Dieu n'est pas une portière ni un marguillier, et, quoiqu'il soit vieux, il n'est pas encore tombé en enfance.
-- Toutes ces petites méchancetés sont au-dessous de lui, et il n'est pas assez niais pour faire de l'esprit avec nous et nous jouer des tours.
-- Courage, Rosette, courage! Si vous êtes essoufflée, arrêtez-vous un peu et reprenez haleine, et puis continuez votre ascension: vous n'avez peut-être plus qu'une vingtaine de marches à gravir pour arriver à l'embrasure d'où vous verrez votre bonheur.
-- Jamais! oh! jamais! et si je parviens au sommet de la tour, ce ne sera que pour m'en précipiter.
-- Chasse, ma pauvre affligée, ces idées sinistres qui voltigent autour de toi comme des chauves-souris, et jettent sur ton beau front l'ombre opaque de leurs ailes.
Si tu veux que je t'aime, sois heureuse, et ne pleure pas.
(Il l'attire doucement contre lui et l'embrasse sur les yeux.) ROSETTE.
-- Quel malheur pour moi de vous avoir connu! et pourtant, si la chose était à refaire, je voudrais encore vous avoir connu.
-- Vos rigueurs m'ont été plus douces que la passion des autres; et, quoique vous m'ayez beaucoup fait souffrir, tout ce que j'ai eu de plaisir m'est venu de vous; par vous, j'ai entrevu ce que j'aurais pu être.
Vous avez été un éclair de ma nuit, et vous avez illuminé bien des endroits sombres de mon âme; vous avez ouvert dans ma vie des perspectives toutes nouvelles.
-- Je vous dois de connaître l'amour, l'amour il est vrai; mais il y a à aimer sans être aimé un charme mélancolique et profond, et il est beau de se ressouvenir de ceux qui nous oublient.
-- C'est déjà un bonheur que de pouvoir aimer même quand on est seul à aimer, et beaucoup meurent sans l'avoir eu, et souvent les plus à plaindre ne sont pas ceux qui aiment.
-- Ceux-là souffrent et sentent leurs plaies, mais du moins ils vivent.
Ils tiennent à quelque chose; ils ont un astre autour duquel ils gravitent, un pôle auquel ils tendent ardemment.
Ils ont quelque chose à souhaiter; ils se peuvent dire: Si je parviens là, si j'ai cela, je serai heureux.
Ils ont d'effroyables agonies, mais en mourant ils peuvent au moins se dire: -- Je meurs pour lui.
-- Mourir ainsi, c'est renaître.
-- Si la fée venait, je sais bien ce que je lui demanderais.
-- Vous le savez, Rosette, et voilà en quoi vous êtes plus heureuse que moi, car je ne le sais pas.
Il s'agite en moi beaucoup de désirs vagues qui se confondent ensemble, et en enfantent d'autres qui les dévorent ensuite.
Mes désirs sont une nuée d'oiseaux qui tourbillonnent et voltigent sans but; le vôtre est un aigle qui a les yeux sur le soleil, et que le manque d'air empêche de se soulever sur ses ailes déployées.
Vivre ainsi, c'est faire un métier pareil à celui de ces chevaux qui, les yeux bandés, tournent la roue de quelque puits, et font des milliers de lieues sans rien voir et sans changer de place.
-- Il y a assez longtemps que je tourne, et le seau devrait bien être remonté.
-- Vous avez avec d'Albert beaucoup de points de ressemblance, et, quand vous parlez, il me semble quelquefois que ce soit lui qui parle.
-- Je ne doute pas que, lorsque vous le connaîtrez plus, vous ne vous attachiez beaucoup à lui; vous ne pouvez manquer de vous convenir.
-- Il n'est point de ceux-là.
Ses vers sont au-dessous de lui, et ne le contiennent pas.
On prendrait, d'après ce qu'il a fait, une idée très fausse de sa personne; son véritable poème, c'est lui, et je ne sais pas s'il en fera jamais d'autre.
-- Il a au fond de son âme un sérail de belles idées qu'il entoure d'un triple mur, et dont il est plus jaloux que jamais sultan ne le fut de ses odalisques.
-- Il ne met dans ses vers que celles dont il ne se soucie pas ou dont il est rebuté; c'est la porte par où il les chasse, et le monde n'a que ce dont il ne veut plus.
-- Je conçois cette jalousie et cette pudeur.
-- De même bien des gens ne conviennent de l'amour qu'ils ont eu que lorsqu'ils ne l'ont plus, et de leurs maîtresses que lorsqu'elles sont mortes.
Ces amoureux me plaisent qui n'écrivent le nom de leur maîtresse sur aucune écorce, qui ne le confient à aucun écho, et qui, en dormant, sont poursuivis de cette crainte qu'un rêve ne le leur fasse prononcer.
Je suis de ce nombre; je n'ai pas dit ma pensée, et nul ne saura mon amour...
Mais voici qu'il est bientôt onze heures, mon cher Théodore, et je vous empêche de prendre un repos dont vous devez avoir besoin.
Quand il faut que je vous quitte, j'éprouve toujours un serrement de coeur, et il me semble que c'est la dernière fois que je vous verrai.
Je retarde le plus que je peux; mais il faut bien s'en aller à la fin.
Allons, adieu, car j'ai peur que d'Albert ne me cherche; adieu, ami.
À chaque fenêtre, la forme blanche et pure de Rosette étincelait comme un fantôme d'argent; puis elle s'éteignait pour reparaître plus brillante un peu plus loin; enfin elle disparut entièrement.
Chapitre sept Dès qu'il fit jour chez Rosette, d'Albert se fit annoncer avec un empressement qui ne lui était pas habituel.
-- Vous voilà, fit Rosette, je dirais de bien bonne heure, si vous pouviez jamais arriver de bonne heure.
-- Aussi, pour vous récompenser de votre galanterie, je vous octroie ma main à baiser.
Et elle tira de dessous le drap de toile de Flandre garni de dentelles la plus jolie petite main que l'on ait jamais vue au bout d'un bras rond et potelé.
D'Albert la baisa avec componction: -- Et l'autre, la petite soeur, est-ce que nous ne la baiserons pas aussi? Mon Dieu si! rien n'est plus faisable.
Je suis aujourd'hui dans mon humeur des dimanches; tenez.
-- Et elle sortit du lit son autre main dont elle lui frappa légèrement la bouche.
-- Est-ce que je ne suis pas la femme la plus accommodante du monde? -- Vous êtes la grâce même, et l'on vous devrait élever des temples de marbre blanc dans des bosquets de myrtes.
-- En vérité, j'ai bien peur qu'il ne vous arrive ce qui est arrivé à Psyché, et que Vénus ne devienne jalouse de vous, dit d'Albert en joignant les deux mains de la belle et en les portant ensemble à ses lèvres.
-- Comme vous débitez tout cela d'une haleine! on dirait que c'est une phrase apprise par coeur, dit Rosette avec une délicieuse petite moue.
-- Point: vous valez bien que la phrase soit tournée exprès pour vous, et vous êtes faite à cueillir des virginités de madrigaux, répliqua d'Albert.
-- Oh çà! décidément, qui vous a piqué aujourd'hui? est-ce que vous êtes malade que vous êtes si galant? Je crains que vous ne mouriez.
-- Là, vraiment, je vous trouve pâle, mon pauvre d'Albert: donnez-moi le bras, que je vous tâte le pouls; et elle lui releva la manche, et compta les pulsations avec une gravité comique.
-- Non...
Vous êtes au mieux, et vous n'avez pas le plus léger symptôme de fièvre.
Alors il faut que je sois furieusement jolie ce matin! Allez donc me chercher mon miroir, que je voie jusqu'à quel point votre galanterie a tort ou raison.
D'Albert fut prendre un petit miroir qui était sur la toilette, et le posa sur le lit.
-- Au fait, dit Rosette, vous n'avez pas tout à fait tort.
Pourquoi ne faites-vous pas un sonnet sur mes yeux, monsieur le poète? -- Vous n'avez aucune raison pour n'en pas faire.
D'aventure, est-ce que vous avez des desseins à mon endroit? et auriez-vous monté un coup de Jarnac à ma vertu? voudriez-vous faire ma conquête? Mais j'oubliais que c'était déjà fait et de l'histoire ancienne.
-- Rosette, ne plaisantez pas comme cela; vous savez bien que je vous aime.
-- Mais c'est selon.
Je ne le sais pas bien; et vous? -- Très parfaitement, et à telles enseignes que si vous aviez la bonté de faire défendre votre porte, j'essayerais de vous le démontrer, et j'ose m'en flatter, d'une manière victorieuse.
-- Pour cela, non: quelque envie que j'aie d'être convaincue, ma porte restera ouverte; je suis trop jolie pour l'être à huis clos; le soleil luit pour tout le monde, et ma beauté fera aujourd'hui comme le soleil, si vous le trouvez bon.
-- D'honneur, je le trouve fort mauvais; mais faites comme si je le trouvais excellent.
Je suis votre très humble esclave, et je dépose mes volontés à vos pieds.
-- Voilà qui est on ne peut mieux; restez en de pareils sentiments, et laissez, ce soir, la clef à la porte de votre chambre.
-- Monsieur le chevalier Théodore de Sérannes, dit une grosse tête de nègre souriante et joufflue qui se fit voir entre les deux battants de la porte, demande à vous rendre ses hommages et vous supplie que vous daigniez le recevoir.
-- Faites entrer Monsieur le chevalier, dit Rosette en remontant le drap jusqu'à son menton.
Théodore fut tout d'abord au lit de Rosette, à laquelle il fit le salut le plus profond et le plus gracieux, qu'elle lui rendit d'un signe de tête amical, et ensuite il se tourna vers d'Albert, qu'il salua d'un air libre et courtois.
-- Où en étiez-vous? dit Théodore.
J'ai peut-être interrompu une conversation intéressante: continuez, de grâce, et mettez-moi au fait en quelques mots.
-- Oh non! répondit Rosette avec un sourire malicieux; nous parlions d'affaires.
Nous savons bien que nous usons ici d'un artifice qui rappelle un peu celui de Timanthe, qui, désespérant de pouvoir bien rendre la figure d'Agamemnon, lui jeta une draperie sur la tête; mais nous aimons mieux être timide qu'imprudent.
Il y avait dans toutes ses façons un charme si vainqueur, une grâce si naturelle, quelque chose de si doux et de si fier que les hommes mêmes y étaient sensibles.
Rosette écoutait Théodore avec beaucoup d'attention et comme on écoute quelqu'un qu'on aime; mais ce qu'il disait était si amusant et si varié que cette attention n'avait rien que de naturel et s'expliquait facilement.
-- Aussi d'Albert n'en prit-il pas autrement d'ombrage.
Le ton de Théodore envers Rosette était poli, amical, mais rien de plus.
-- Rosette fit un signe d'assentiment, et sonna pour qu'on la vînt lever.
Les deux jeunes gens s'en allèrent bras dessus bras dessous, et il était facile de conjecturer, à les voir si bien ensemble, que l'un était l'amant en pied et l'autre l'amant aimé de la même personne.
Tout le monde fut bientôt prêt.
D'Albert et Théodore étaient déjà à cheval dans la première cour, quand Rosette, en habit d'amazone, parut sur les premières marches du perron.
Elle avait sous ce costume un petit air allègre et délibéré qui lui allait on ne peut pas mieux: elle sauta sur la selle avec sa prestesse ordinaire, et donna un coup de houssine à son cheval qui parut comme un trait.
D'Albert piqua des deux et l'eut bientôt rejointe.
-- Théodore les laissa prendre quelque avance, étant sûr de les rattraper dès qu'il le voudrait.
-- Il semblait attendre quelque chose, et se retournait souvent du côté du château.
-- Théodore! Théodore! arrivez donc! est-ce que vous êtes monté sur un cheval de bois? lui cria Rosette.
Théodore fit prendre un temps de galop à sa bête et diminua la distance qui le séparait de Rosette, sans toutefois la faire disparaître.
Il regarda encore du côté du château, qu'on commençait à perdre de vue; un petit tourbillon de poussière, dans lequel s'agitait très vivement quelque chose qu'on ne pouvait encore discerner, parut au bout du chemin.
-- En quelques instants le tourbillon fut à côté de Théodore, et laissa voir, en s'entrouvrant comme les nuées classiques de _l'Iliade, _la figure rose et fraîche du page mystérieux.
-- Théodore, allons donc! cria une seconde fois Rosette, donnez donc de l'éperon à votre tortue et venez à côté de nous.
Théodore lâcha la bride à son cheval qui piaffait et se cabrait d'impatience, et en quelques secondes il eut dépassé de plusieurs têtes d'Albert et Rosette.
-- Qui m'aime me suive, dit Théodore en sautant une barrière de quatre pieds de haut.
Eh bien! monsieur le poète, dit-il quand il fut de l'autre côté, -- vous ne sautez pas? votre monture est pourtant ailée, à ce qu'on dit.
-- Ma foi, j'aime mieux faire le tour; je n'ai qu'une tête à casser, après tout; si j'en avais plusieurs, j'essayerais, répondit d'Albert en souriant.
-- Personne ne m'aime donc, puisque personne ne me suit, dit Théodore en faisant descendre encore plus que de coutume les coins arqués de sa bouche.
Le petit page leva sur lui ses grands yeux bleus d'un air de reproche, et rapprocha les deux talons du ventre de son cheval.
Le cheval fit un bon prodigieux.
-- Si! quelqu'un, la barrière.
Rosette jeta sur l'enfant un regard singulier et rougit jusqu'aux yeux; puis, appliquant un furieux coup de cravache sur le cou de sa jument, elle franchit la traverse de bois vert pomme qui barrait l'allée.
-- Et moi, Théodore, croyez-vous que je ne vous aime pas? L'enfant lui lança une oeillade oblique et en dessous et s'approcha de Théodore.
D'Albert était déjà au milieu de l'allée, vit rien de tout cela; car, depuis un temps immémorial, les pères, les maris et les amants sont en possession du privilège de ne rien voir.
-- Isnabel, dit Théodore, vous êtes un fou, et vous, Rosette, une folle! Isnabel, vous n'avez pas pris assez de champ pour sauter, et vous, Rosette, vous avez manqué d'accrocher votre robe dans les poteaux.
-- Vous auriez pu vous tuer.
-- Qu'importe? répliqua Rosette avec un son de voix si triste et si mélancolique qu'Isnabel lui pardonna d'avoir aussi sauté la barrière.
On chemina encore quelque temps, et l'on arriva au rond-point où se devaient trouver la meute et les piqueurs.
Six arches, coupées à travers l'épaisseur de la foret, aboutissaient à une petite tour de pierre à six pans sur chacun desquels était gravé le nom de la route qui venait s'y terminer.
Les arbres s'élevaient si haut qu'ils semblaient vouloir carder les nuages laineux et floconneux qu'une brise assez vive faisait flotter sur leurs cimes, une herbe haute et drue, des buissons impénétrables offraient des retraites et des forts au gibier, et la chasse promettait d'être heureuse.
-- Une multitude de queues de chiens pareilles à des croissants ou à des serpes s'arrondissaient en frétillant dans un nuage poussiéreux.
-- On donna le signal, on découpla les chiens qui tendaient leur corde à s'étrangler, et la chasse commença.
Le cerf courait comme un vrai cerf qu'il était, et une cinquantaine de chiens qu'il avait aux trousses n'étaient pas un médiocre éperon à sa vélocité naturelle.
-- La course était si rapide qu'on n'entendait que quelques rares abois.
Théodore, comme le mieux monté et le meilleur écuyer, talonnait la meute avec une ardeur incroyable.
D'Albert le suivait de près.
Rosette et le petit page Isnabel suivaient, séparés par un intervalle qui s'augmentait de minute en minute.
L'intervalle fut bientôt assez grand pour ne pouvoir plus espérer de rétablir l'équilibre.
-- Si nous nous arrêtions un peu, dit Rosette, pour laisser souffler les chevaux? -- La chasse va du côté de l'étang, et je sais un chemin de traverse par lequel nous pourrons arriver en même temps qu'eux.
Isnabel tira la bride de son petit cheval des montagnes, qui baissa la tête en secouant sur ses yeux les mèches pendantes de sa crinière, et se mit à creuser le sable avec ses ongles.
Ce petit cheval formait avec celui de Rosette le contraste le plus parfait; il était noir comme la nuit, l'autre d'un blanc de satin: il était tout hérissé et tout échevelé; l'autre avait la crinière nattée de bleu, la queue peignée et frisée.
Le second avait l'air d'une licorne et le premier d'un barbet.
La même différence antithétique se faisait remarquer dans les maîtres et dans les montures.
-- Rosette avait les cheveux aussi noirs qu'Isnabel les avait blonds; ses sourcils étaient dessinés très nettement et d'une manière très apparente; ceux du page n'avaient guère plus de vigueur que sa peau et ressemblaient au duvet de la pêche.
-- La couleur de l'une était éclatante et solide comme la lumière du midi; le teint de l'autre avait les transparences et les rougeurs de l'aube naissante.
-- Si nous tâchions maintenant de rattraper la chasse? dit Isnabel à Rosette; les chevaux ont eu le temps de reprendre haleine.
-- Allons! répondit la jolie amazone, et ils se lancèrent au galop dans une allée transversale assez étroite qui conduisait à la mare; les deux bêtes couraient de front et en occupaient presque toute la largeur.
Du côté d'Isnabel, un arbre entortillé et noueux avançait une grosse branche comme un bras et semblait montrer le poing aux chevaucheurs.
-- L'enfant ne la vit pas.
-- Prenez garde, cria Rosette, couchez-vous sur la selle! vous allez être désarçonné.
L'avis était donné trop tard; la branche frappa Isnabel au milieu du corps.
La violence du coup lui fit perdre les étriers, et, son cheval continuant son galop et la branche étant trop forte pour ployer, il se trouva enlevé de la selle et tomba rudement en arrière.
L'enfant resta évanoui sur le coup.
-- Rosette, fort effrayée, se jeta à bas de sa bête et fut au page, qui ne donnait pas signe de vie.
Sa toque s'était détachée, et ses beaux cheveux blonds ruisselaient de toutes parts éparpillés sur le sable.
-- Ses petites mains ouvertes avaient l'air de mains de cire, tant elles étaient pâles: Rosette s'agenouilla auprès de lui et tâcha de le faire revenir.
-- Elle n'avait sur elle ni sels, ni flacon, et son embarras était grand.
-- Il ne parut pas les sentir, et les perles d'eau roulaient au long de ses joues blanches comme les larmes d'une sylphide au long d'une feuille de lis.
Rosette, pensant que ses habits le pouvaient gêner, déboucla sa ceinture, défit les boutons de son justaucorps et ouvrit sa chemise pour que sa poitrine pût jouer plus librement.
-- Une femme! dit-elle, une femme! ah! Théodore! Isnabel, car nous lui conservons ce nom, quoique ce ne soit pas le sien, commença à respirer un peu, et souleva languissamment ses longues paupières; il n'était blessé en aucune sorte, mais seulement étourdi.
-- Il se mit bientôt sur son séant, et, avec l'aide de Rosette, il put se dresser sur ses pieds et remonter sur son cheval qui s'était arrêté dès qu'il n'avait plus senti son cavalier.
Ils s'en furent à petits pas jusqu'à la mare, où en effet ils, ou plutôt elles, retrouvèrent le reste de la chasse.
Rosette raconta en peu de mots à Théodore ce qui venait de se passer.
-- Celui-ci changea plusieurs fois de couleur pendant le récit de Rosette, et tout le reste de la route tint son cheval à côté de celui d'Isnabel.
On rentra au château de très bonne heure! cette journée, commencée si joyeusement, se termina d'une manière assez triste.
Rosette était rêveuse, et d'Albert semblait aussi plongé dans de profondes réflexions.
-- Le lecteur saura bientôt ce qui y avait donné lieu.
-- Le ciel se regardait à ce miroir avec des sourires azurés et des transparences d'un gris de perle on ne peut plus ravissant, et, à toutes les heures de la journée, c'étaient des turquoises, des paillettes, des ouates et des moires d'une variété inépuisable.
-- quelles soirées nous avons passées là a nous promener à pas lents, si près du bord que souvent nous marchions un pied dans l'eau et l'autre sur la terre.
Hélas! -- cela a peu duré, chez moi du moins, -- car toi, en acquérant la science de l'homme, tu as su garder la candeur de l'enfant.
-- Le germe de corruption qui était en moi s'est développé bien vite, et la gangrène a dévoré impitoyablement tout ce que j'avais de pur et de sain.
-- Il ne m'est resté de bon que mon amitié pour toi.
J'ai l'habitude de ne te rien cacher, -- ni actions ni pensées.
Je t'ai dit quelque part que j'avais peur, à force de chercher le beau et de m'agiter pour y parvenir, de tomber à la fin dans l'impossible ou dans le monstrueux.
-- J'ai perdu complètement la science du bien et du mal, et, à force de dépravation, je suis presque revenu à l'ignorance du sauvage et de l'enfant.
En vérité, rien ne me paraît louable ou blâmable, et les plus étranges actions ne m'étonnent que peu.
-- Ma conscience est une sourde et muette.
-- Je verrais de sang-froid les scènes les plus atroces, et il y a dans les souffrances et dans les malheurs de l'humanité quelque chose qui ne me déplaît pas.
-- J'éprouve à voir quelque calamité tomber sur le monde le même sentiment de volupté âcre et amère que l'on éprouve quand on se venge enfin d'une vieille insulte.
-- Tout cela me paraît même quelque peu niais.
-- Il n'y a guère plus que les animaux pour qui j'aie un faible reste de pitié.
-- J'abhorre tout le monde en masse, et, parmi tout ce tas, j'en juge à peine un ou deux dignes d'être haïs spécialement.
Si je ne trouve à les répandre l'un ou l'autre ou tous les deux, je crèverai, et je me romprai comme ces sacs trop bourrés d'argent qui s'éventrent et se décousent.
-- Il vaudrait cent mille fois mieux haïr que d'aimer comme cela! -- Le type de beauté que je rêvais depuis si longtemps, je l'ai rencontré.
-- J'ai trouvé le corps de mon fantôme; je l'ai vu, il m'a parlé, je lui ai touché la main, il existe; ce n'est pas une chimère.
Je savais bien que je ne pouvais me tromper, et que mes pressentiments ne mentaient jamais.
-- Oui, Silvio, je suis à côté du rêve de ma vie; -- ma chambre est ici, la sienne est là; je vois trembler d'ici le rideau de sa fenêtre et la lumière de sa lampe.
Son ombre vient de passer sur le rideau: dans une heure nous allons souper ensemble.
-- Je ferme les yeux pour ne plus la voir; mais du bout de ses doigts délicats elle me prend les cils et m'ouvre les paupières, fait passer devant moi mille visions d'ivoire et de neige.
Ah! sans doute, c'est la griffe de Satan qui s'est gantée de cette peau de satin; -- c'est quelque démon railleur qui se joue de moi; -- il y a ici du sortilège.
-- C'est trop monstrueusement impossible.
Cette main...
J'ai désiré la beauté; je ne savais pas ce que je demandais.
-- C'est vouloir regarder le soleil sans paupières, c'est vouloir toucher la flamme.
-- Je souffre horriblement.
Je voudrais le chanter et le peindre, le sculpter et l'écrire, en être aimé comme je l'aime; je voudrais ce qui ne se peut pas et ce qui ne se pourra jamais.
Ta lettre m'a fait mal, -- bien mal, moi ce que je te dis là.
-- Ainsi donc vous devez vous marier dans deux mois; tous les obstacles sont levés, vous êtes sûrs maintenant de vous appartenir à tout jamais.
Votre félicité présente s'augmente de toute votre félicité future.
Vous êtes heureux, et vous avez la certitude d'être plus heureux bientôt.
-- Elle est pleine de grâce et de candeur; elle t'aime comme savent aimer ces âmes-là.
-- Tu n'as pas cherché si l'or de ses cheveux se rapprochait pour le ton des chevelures de Rubens et du Giorgione; mais ils t'ont plu, parce que c'étaient ses cheveux.
Je parie bien, heureux amant que tu es, que tu ne sais pas seulement si le type de ta maîtresse est grec ou asiatique, anglais ou italien.
-- Ô Silvio! combien sont rares les coeurs qui se contentent de l'amour pur et simple et qui ne souhaitent ni ermitage dans les forêts, ni jardin dans une île du lac Majeur.
-- À peine doit-il m'être permis de regarder de loin, et par-dessus le mur, les deux beaux anges qui s'y promènent la main dans la main, les yeux sur les yeux.
Le démon ne peut entrer dans l'Eden que sous la forme d'un serpent, et, cher Adam, pour tout le bonheur du ciel, je ne voudrais pas être le serpent de ton Ève.
J'ai déjà un pied suspendu sur le vide, et le crois que je m'en vais bientôt lever l'autre.
J'ai beau résister, je le sens, il faut que je roule jusqu'au fond de ce nouveau gouffre qui vient de s'ouvrir en moi.
Oui, c'est bien ainsi que je m'étais figuré l'amour.
Je sens maintenant ce que j'avais rêvé.
-- Si je l'aperçois au bout d'une allée, dans le parc, la distance s'efface sur-le-champ, et je ne sais pas où le chemin passe: il faut que le diable l'emporte ou que j'aie des ailes.
Cette image m'obsède et me suit partout, et je ne la vois jamais plus que lorsque je ne la vois pas.
Tu m'as plaint de ne pas aimer, -- plains-moi maintenant d'aimer, et surtout d'aimer qui j'aime.
Quel malheur, quel coup de hache sur ma vie déjà si tronçonnée! -- quelle passion insensée, coupable et odieuse s'est emparée de moi! -- C'est une honte dont la rougeur ne s'éteindra jamais sur mon front.
Longtemps je n'ai pu croire à ce qui était; je me suis écouté et observé attentivement.
J'ai tâché de démêler cet écheveau confus qui s'enchevêtrait dans mon âme.
Enfin, à travers tous les voiles dont elle s'enveloppait, j'ai découvert l'affreuse vérité...
Silvio, j'aime...
Oh! non, je ne pourrai jamais te le dire...
l'aime un homme! Chapitre neuf Cela est ainsi.
-- J'aime un homme, Silvio.
- - Que j'étais fier d'être ton ami, moi, plus jeune que toi, moi si fou, toi si raisonnable! Ce que je sens pour ce jeune homme est vraiment incroyable: jamais aucune femme ne m'a troublé aussi singulièrement.
Le son de sa voix si argentin et si clair me donne sur les nerfs et m'agite d'une manière étrange; mon âme se suspend à ses lèvres, comme une abeille à une fleur, pour y boire le miel de ses paroles.
Ce matin, je l'ai regardé très longtemps sans qu'il me vît.
-- J'étais caché derrière mon rideau.
-- Lui était à sa fenêtre, qui est précisément en face de la mienne.
-- Une draperie de damas rouge à grandes fleurs, à demi relevée, tombait à larges plis derrière lui et lui servait de fond.
Son cou rond et potelé était entièrement nu, et il avait une espèce de robe de chambre à larges manches qui ressemblait assez à une robe de femme.
-- Il tenait en main une tulipe jaune qu'il déchiquetait impitoyablement dans sa rêverie, et dont il jetait les morceaux au vent.
Un des angles lumineux que le soleil dessinait sur le mur se vint projeter contre la fenêtre, et le tableau se dora d'un ton chaud et transparent à faire envie à la toile la plus chatoyante du Giorgione.
-- C'était bien cela, -- ce que je voyais était la réalisation précise de mon rêve.
-- C'était bien le style d'architecture, l'effet de lumière, le genre de beauté, la couleur et le caractère que j'avais souhaités; -- il n'y manquait rien, seulement la dame était un homme; -- mais je t'avoue qu'en ce moment-là je l'avais entièrement oublié.
Il faut que Théodore soit une femme déguisée; la chose est impossible autrement.
-- Cette beauté excessive, même pour une femme, n'est pas la beauté d'un homme, fût-il Antinoüs, l'ami d'Adrien; fut-il Alexis, l'ami de Virgile.
-- C'est une femme, parbleu, et je suis bien fou de m'être ainsi tourmenté.
De la sorte tout s'explique le plus naturellement du monde, et je ne suis pas aussi monstre que je le croyais.
J'ai vu autrefois un jeune homme qui m'avait volé la forme que j'aurais dû avoir.
Ce scélérat était juste comme j'aurais voulu être.
Il avait la beauté de ma laideur, et à côté de lui j'avais l'air de son ébauche.
Il était de ma taille, mais plus svelte et plus fort; sa tournure ressemblait à la mienne, mais avec une élégance et une noblesse que je n'ai pas.
Ses yeux n'étaient pas d'une couleur autre que mes propres yeux, mais ils avaient un regard et un éclat que les miens n'auront jamais.
-- J'avais l'air d'être le brouillon raturé et informe de la pensée dont il était la copie en belle écriture moulée.
Car enfin ce drôle, ce n'est que moi un peu mieux réussi et coulé avec un bronze moins rebelle et qui s'est insinué plus exactement dans les creux du moule.
-- Ce jeune homme, au reste, est stupide, et il réussit d'autant plus.
-- Et quelquefois j'envie sa stupidité plus que sa beauté.
-- Connais-tu un homme d'esprit qui soit riche, et un garçon de coeur et de quelque mérite qui ait une maîtresse passable? -- Quoique Théodore soit très beau, je n'ai cependant pas désiré sa beauté, et j'aime mieux qu'il l'ait que moi.
-- Ces amours étranges dont sont pleines les élégies des poètes anciens, qui nous surprenaient tant et que nous ne pouvions concevoir, sont donc vraisemblables et possibles.
Dans les traductions que nous en faisions, nous mettions des noms de femmes à la place de ceux qui y étaient.
Juventius se terminait en Juventia, Alexis se changeait en Ianthé.
Les beaux garçons devenaient de belles filles, nous recomposions ainsi le sérail monstrueux de Catulle, de Tibulle, de Martial et du doux Virgile.
C'était une fort galante occupation qui prouvait seulement combien peu nous avions compris le génie antique.
Je suis un homme des temps homériques; -- le monde où je vis n'est pas le mien, et je ne comprends rien à la société qui m'entoure.
Le Christ n'est pas venu pour moi; je suis aussi païen qu'Alcibiade et Phidias.
-- Je trouve la terre aussi belle que le ciel, et je pense que la correction de la forme est la vertu.
La spiritualité n'est pas mon fait, j'aime mieux une statue qu'un fantôme, et le plein midi que le crépuscule.
Trois choses me plaisent: l'or, le marbre et la pourpre, éclat, solidité, couleur.
Mes rêves sont faits de cela, et tous les palais que je bâtis à mes chimères sont construits de ces matériaux.
-- Jamais ni brouillard ni vapeur, jamais rien d'incertain et de flottant.
Mon ciel n'a pas de nuage, ou, s'il en a, ce sont des nuages solides et taillés au ciseau, faits avec les éclats de marbre tombés de la statue de Jupiter.
Des montagnes aux arêtes vives et tranchées le dentellent brusquement par les bords, et le soleil accoudé sur une des plus hautes cimes ouvre tout grand son oeil jaune de lion aux paupières dorées.
-- La cigale crie et chante, l'épi craque; l'ombre vaincue et n'en pouvant plus de chaleur se pelotonne et se ramasse au pied des arbres: tout rayonne, tout reluit, tout resplendit.
Le moindre détail prend de la fermeté et s'accentue hardiment; chaque objet revêt une forme et une couleur robustes.
Il n'y a pas là de place pour la mollesse et la rêvasserie de l'art chrétien.
-- Ce monde-là est le mien.
-- Les ruisseaux de mes paysages tombent à flots sculptés d'une urne sculptée; entre ces grands roseaux verts et sonores comme ceux de l'Eurotas, on voit luire la hanche ronde et argentée de quelque naïade aux cheveux glauques.
Dans cette sombre forêt de chênes, voici Diana qui passe la trousse au dos avec son écharpe volante et ses brodequins aux bandes entrelacées.
Elle est suivie de sa meute et de ses nymphes aux noms harmonieux.
-- J'ai regardé l'amour à la lumière antique et comme un morceau de sculpture plus ou moins parfait.
Comment est le bras? Assez bien.
-- Les mains ne manquent pas de délicatesse.
-- Que pensez-vous de ce pied? Je pense que la cheville n'a pas de noblesse, et que le talon est commun.
Mais la gorge est bien placée et d'une bonne forme, la ligne serpentine est assez ondoyante, les épaules sont grasses et d'un beau caractère.
-- Cette femme serait un modèle passable, et l'on en pourrait mouler plusieurs portions.
-- Aimons-la.
T'a; ans té ainsi.
J'ai pour les femmes le regard d'un sculpteur et non celui d'un amant.
Je me suis toute ma vie inquiété de la forme du flacon, jamais de la qualité du contenu.
J'aurais eu la boîte de Pandore entre les mains, je crois que je ne l'eusse pas ouverte.
Tout à l'heure je disais que le Christ n'était pas venu pour moi; Marie, l'étoile du Ciel moderne, la douce mère du glorieux bambin, n'est pas venue non plus.
-- Eh bien! je l'avoue, toute cette beauté immatérielle, si ailée, et si vaporeuse qu'on sent bien qu'elle va prendre son vol, ne m'a touché que médiocrement.
-- J'aime mieux la Vénus Anadyomène, mille fois mieux.
Marie, malgré l'air humble qu'elle affecte, est beaucoup trop fière pour moi; c'est à peine si le bout de son pied, entouré de blanches bandelettes, effleure le globe déjà bleuissant où se tord l'antique dragon.
-- Ses yeux sont les plus beaux du monde, mais ils sont toujours tournés vers le ciel, ou baissés; jamais ils ne regardent en face, -- jamais ils n'ont servi de miroir à une forme humaine.
-- Et puis, je n'aime pas ces nimbes de chérubins souriants, qui s'arrondissent autour de sa tête dans une blonde vapeur.
Je suis jaloux de ces grands anges éphèbes avec des chevelures et des robes flottantes qui s'empressent si amoureusement dans ses assomptions; ces mains qui s'enlacent pour la soutenir, ces ailes qui s'agitent pour l'éventer me déplaisent et me contrarient.
Ces petits-maîtres du ciel, si coquets et si triomphants, en tunique de lumière, en perruque de fils d'or, avec leurs belles plumes bleues et vertes, me semblent beaucoup trop galants, et, si j'étais Dieu, je me garderais de donner de tels pages à ma maîtresse.
La Vénus sort de la mer pour aborder au monde, -- comme il convient à une divinité qui aime les hommes, -- toute nue et toute seule.
-- On la peut voir: elle ne cache rien, car la pudeur n'est faite que pour les laides, et c'est une invention moderne, fille du mépris chrétien de la forme et de la matière.
Il faut que la beauté rougisse d'elle-même et prenne un suaire.
Et vous, pétrisseurs de marbre, Prométhées du bronze, brisez vos ciseaux: - - il n'y aura plus de sculpteurs.
-- Le monde palpable est mort.
Une pensée ténébreuse et lugubre remplit seule l'immensité du vide.
-- Cléomène va voir chez les tisserands quels plis fait le drap ou la toile.
-- Virginité, mysticisme, mélancolie, -- trois mots inconnus, -- trois maladies nouvelles apportées par le Christ.
-- Le christianisme ne l'a pas réhabilitée à mes yeux.
C'est toujours pour moi quelque chose de dissemblable et d'inférieur que l'on adore et dont on joue, un hochet plus intelligent que s'il était d'ivoire ou d'or, et qui se relève lui-même si on le laisse tomber à terre.
-- On m'a dit, à cause de cela, que je pensais mal des femmes; je trouve, au contraire, que c'est en penser fort bien.
Je ne sais pas, en vérité, pourquoi les femmes tiennent tant à être regardées comme des hommes.
-- Je conçois que l'on ait envie d'être serpent boa, lion ou éléphant; mais que l'on ait envie d'être homme, c'est ce qui me passe tout à fait.
Si j'avais été au concile de Trente quand s'y agita cette importante question, à savoir si la femme est un homme, j'aurais assurément opiné pour la négative.
J'ai fait en ma vie quelques vers amoureux ou du moins qui avaient la prétention de passer pour tels.
-- Je viens d'en relire une partie.
Le sentiment de l'amour moderne y manque totalement.
-- Si cela était écrit en distiques latins au lieu d'être en rimes françaises, on le pourrait prendre pour l'oeuvre d'un mauvais poète du temps d'Auguste.
Et je m'étonne que les femmes, pour qui ils étaient faits, au lieu d'en être fort charmées, ne s'en soient pas fâchées sérieusement.
-- Cela est exact, poli, fait avec une égale curiosité; mais, à travers tous les raffinements et les voiles de l'expression, on devine la voix brève et dure du maître qui tâche de s'adoucir en parlant à l'esclave.
Cinthia, vous êtes belle; hâtez-vous.
Qui sait si vous vivrez demain? -- Votre chevelure est plus noire que la peau lustrée d'une vierge éthiopienne.
Hâtez-vous; dans quelques années d'ici, de minces fils d'argent se glisseront dans ces touffes épaisses; - - ces roses sentent bon aujourd'hui, demain elles auront l'odeur de la mort et ne seront plus que des cadavres de roses.
-- Respirons tes roses tant qu'elles ressemblent à tes joues; embrassons tes joues tant qu'elles ressemblent à tes roses.
-- Lorsque vous serez vieille, Cinthia, personne ne voudra plus de vous, pas même les valets du licteur quand vous les payeriez, et vous courrez après mot que vous rebutez maintenant.
Attendez que Saturne ait rayé de son ongle ce front pur et luisant, et vous verrez comme votre seuil si assiégé, si supplié, si tiède de larmes et si fleuri sera évité, maudit, couvert d'herbes et de ronces.
-- Hâtez-vous, Cinthia; la plus petite ride peut servir de fosse au plus grand amour.
C'est dans cette formule brutale et impérieuse que se résume toute l'élégie antique: elle en revient toujours là; c'est sa plus grande raison, c'est le plus fort, c'est l'Achille de ses arguments.
Après cela elle n'a plus grand-chose à dire, et, quand elle a promis une robe de byssus teint deux fois et une union de perles d'égale grosseur, elle est au bout de son rouleau.
-- C'est aussi à peu près tout ce que je trouve de plus concluant en pareille occurrence.
-- Je ne m'en tiens cependant pas toujours à ce programme assez exigu, et je brode mon maigre canevas avec quelques fils de soie de différentes couleurs arrachés çà et là.
Mais ces brins sont courts ou renoués vingt fois et tiennent mal au fond de la trame.
Je parle assez élégamment d'amour, parce que j'ai lu beaucoup de belles choses là-dessus.
Il ne faut pour cela que le talent d'un acteur.
On m'a accusé souvent d'être fourbe et dissimulé.
-- Je serais bienvenu, si je disais aux dames ce que je viens de t'écrire! je ne pense pas qu'elles goûteraient beaucoup ma manière de voir et mes façons d'envisager l'amour.
-- Pour les hommes, je ne peux pas non plus leur dire en face qu'ils ont tort de ne pas aller à quatre pattes; et, en vérité, c'est ce que je pense de plus favorable à leur égard.
-- Je n'ai pas envie de me faire une querelle à chaque mot.
Il y a une bataille où six cent mille hommes se déchiquettent; il fait le plus beau temps du monde; les fleurs sont d'une coquetterie sans pareille, et elles ouvrent effrontément leur gorge luxuriante jusque sous le pied des chevaux.
Aujourd'hui il s'est commis un nombre fabuleux de bonnes actions; il pleut à verse, neige et tonnerre, éclairs et grêles; on dirait que le monde va finir.
Les bienfaiteurs de l'humanité ont de la boue jusqu'au ventre et sont crottés comme des chiens, à moins qu'ils n'aient voiture.
La création se moque impitoyablement de la créature et lui décoche à toute minute des sarcasmes sanglants.
Tout est indifférent à tout, et chaque chose vit ou végète par sa propre loi.
Je me sens aussi parfaitement seul que possible, et tous les fils qui allaient de moi aux choses et des choses à moi se sont rompus un à un.
Il y a peu d'exemples d'un homme qui, ayant conservé l'intelligence des mouvements qui se font en lui, soit parvenu à un degré d'abrutissement pareil.
Je ressemble à ces flacons de liqueurs qu'on a laissés débouchés et dont l'esprit s'est évaporé complètement.
Le breuvage a la même apparence et la même couleur; goûtez-le, vous n'y trouverez que l'insipidité de l'eau.
-- Il y a un an, pas plus, j'avais encore quelque chose d'humain; -- je m'agitais, je cherchais.
Peu à peu ce qu'il y avait d'incorporel s'est dégagé et s'est dissipé, et il n'est resté au fond de moi qu'une épaisse couche de grossier limon.
Je ne souhaite plus ni l'amour ni l'amitié de personne; la gloire même, cette auréole éclatante que j'avais tant désirée pour mon front, ne me fait plus la moindre envie.
Il n'y a plus, hélas! qu'une chose qui palpite en moi, c'est l'horrible désir qui me porte vers Théodore.
-- Voilà où se réduisent toutes mes notions morales.
Ce qui est beau physiquement est bien, tout ce qui est laid est mal.
-- Je verrais une belle femme, que je saurais avoir l'âme la plus scélérate du monde, qui serait adultère et empoisonneuse, j'avoue que cela me serait parfaitement égal et ne m'empêcherait nullement de m'y complaire, si je trouvais la forme de son nez convenable.
Moi, je serais là, immobile, silencieux, sous un dais magnifique, entouré de piles de carreaux, un grand lion privé sous mon coude, la gorge nue d'une jeune esclave sous mon pied en manière d'escabeau, et fumant de l'opium dans une grande pipe de jade.
Je ne me figure pas le paradis autrement; et, si Dieu veut bien que j'y aille après ma mort, il me fera bâtir dans le coin de quelque étoile un petit kiosque sur ce plan-là.
-- Le paradis tel qu'on le dit être me parait beaucoup trop musical, et je confesse en toute humilité que je suis parfaitement incapable de supporter une sonate qui durerait seulement dix mille ans.
Toutes ces figures de femmes, toutes ces ombres gracieuses de jeunes filles dont je le peuple, je n'ai jamais eu l'idée de les aimer; je n'en ai jamais supposé une amoureuse de moi.
-- Dans ce sérail fantastique, je ne me suis pas créé de sultane favorite.
Ce sont des machines à plaisir, des tableaux qui n'ont pas besoin de cadre, des statues qui viennent à vous quand on les appelle et que l'envie vous prend de les considérer de près.
Une femme a sur une statue cet incontestable avantage qu'elle se tourne toute seule du côté où l'on veut, et qu'il faut faire soi-même le tour de la statue et se placer au point de vue; -- ce qui est fatigant.
Tu vois bien qu'avec des idées semblables je ne puis rester ni dans ce temps ni dans ce monde-ci; car on ne peut subsister ainsi à côté du temps et de l'espace.
Il faut que je trouve autre chose.
En pensant ainsi, il est simple et logique que l'on aboutisse à une pareille conclusion.
-- Comme on ne cherche que la satisfaction de l'oeil, le poli de la forme et la pureté du linéament, on les accepte partout où on les rencontre.
C'est ce qui explique les singulières aberrations de l'amour antique.
Depuis le Christ on n'a plus fait une seule statue d'homme où la beauté adolescente fût idéalisée et rendue avec ce soin qui caractérise les anciens sculpteurs.
-- La femme est devenue le symbole de la beauté morale et physique: l'homme est réellement déchu du jour où le petit enfant est né à Bethléem.
On faisait plus volontiers revenir à ce caractère la beauté spéciale de la femme.
On élargissait les épaules, on atténuait les hanches, on donnait peu de saillie à la gorge, on accentuait plus robustement les attaches des bras et des cuisses.
-- Il n'y a presque pas de différence entre Paris et Hélène.
Aussi l'hermaphrodite est-il une des chimères les plus ardemment caressées de l'antiquité idolâtre.
C'est en effet une des plus suaves créations du génie païen que ce fils d'Hermès et d'Aphrodite.
-- Théodore serait à coup sûr un excellent modèle de ce genre de beauté; cependant je trouve que la portion féminine l'emporte chez lui, et qu'il lui est plus resté de Salmacis qu'à l'Hermaphrodite des Métamorphoses.
Ce qu'il y a de singulier, c'est que je ne pense presque plus à son sexe et que je l'aime avec une sécurité parfaite.
Je le vois, je l'écoute parler ou chanter, car il chante admirablement, et j'y prends un indicible plaisir.
-- Il me fait tellement l'effet d'une femme qu'un jour, dans la chaleur de la conversation, il m'est échappé de l'appeler madame, ce qui l'a fait rire d'un rire assez forcé, à ce qu'il m'a paru.
Si c'était une femme cependant, quels seraient ses motifs pour se travestir ainsi? Je ne puis me les expliquer d'aucune manière.
Qu'un cavalier très jeune, très beau et parfaitement imberbe se déguise en femme, cela se conçoit; il s'ouvre ainsi mille portes qui lui seraient restées obstinément fermées, et le quiproquo peut le jeter dans une complication d'aventures tout à fait dédalienne et réjouissante.
On peut arriver de cette façon jusqu'à une femme étroitement gardée, ou brusquer quelque bonne fortune à la faveur de la surprise.
Mais je ne sais trop les avantages qu'il y a pour une belle et jeune femme à courir le pays en habits d'homme: elle ne peut qu'y perdre.
Une femme ne doit pas renoncer ainsi au plaisir d'être courtisée, madrigalisée et adorée; elle renoncerait plutôt à la vie, et elle aurait raison, car qu'est-ce que la vie d'une femme sans tout cela? -- Rien, -- ou quelque chose de pis que la mort.
Et je m'étonne toujours que les femmes qui ont trente ans ou la petite vérole ne se jettent pas du haut d'un clocher en bas.
Mon sang circule rapidement dans mes veines.
L'effrayant silence qui régnait autour de moi est rompu à la fin.
La voûte opaque et noire qui me pesait sur le front s'est illuminée.
-- L'amour est descendu au fond du caveau où transissait mon âme accroupie et somnolente; il l'a prise par le bout de la main et lui a fait monter l'escalier raide et étroit qui menait au dehors.
Toutes les portes de la prison étaient crochetées, et pour la première fois cette pauvre Psyché est sortie du moi où elle était enfermée.
Une autre vie est devenue la mienne.
Je respire par la poitrine d'un autre, et le coup qui le blesserait me tuerait.
-- Avant cet heureux jour, j'étais semblable à ces mornes idoles japonaises qui se regardent perpétuellement le ventre.
J'étais le spectateur de moi-même, le parterre de la comédie que je jouais; je me regardais vivre, et j'écoutais les oscillations de mon coeur comme le battement d'une pendule.
Voilà tout.
Les images se peignaient dans mes yeux distraits; les sons frappaient mon oreille inattentive, mais rien du monde extérieur n'arrivait jusqu'à mon âme.
L'existence de qui que ce soit ne m'était nécessaire; je doutais même de toute autre existence que de la mienne, dont encore je n'étais guère sûr.
Il me semble que j'étais seul au milieu de l'univers, et que tout le reste n'était que fumées, images, vaines illusions, apparences fugitives destinées à peupler ce néant.
-- Quelle différence! Et pourtant, si mon pressentiment me trompait, si Théodore était réellement un homme, ainsi que tout le monde le croit! On a vu quelquefois de ces merveilleuses beautés; -- la grande jeunesse prête à cette illusion.
C'est déjà un arbre qui fleurit et verdoie, et tord ses racines musculeuses.
-- Si je venais à savoir avec certitude que Théodore n'est pas une femme, hélas! je ne sais point si je ne l'aimerais pas encore.
Chapitre dix Ma belle amie, tu avais bien raison de me détourner du projet que j'avais conçu de voir les hommes, -- et de les étudier à fond, avant de donner mon coeur à aucun d'eux.
-- J'ai à tout jamais éteint en moi l'amour et jusqu'à la possibilité de l'amour.
-- À travers le feuillage encore rare de la charmille, on voyait par places les étoiles étinceler et s'arrondir la serpe d'argent.
Tous, les jeunes comme les vieux, me paraissaient avoir adopté uniformément un masque de convention, des sentiments de convention et un parler de convention lorsqu'ils étaient devant les femmes.
Avec quelle anxiété et quelle furie curieuse je suivais de l'oeil et de l'oreille les groupes bourdonnants et rieurs de jeunes gens qui, après s'être abattus sur quelques points du cercle, reprenaient leur promenade tout en causant et en jetant au passage des oeillades ambiguës.
Sur leurs bouches dédaigneusement bouffies voltigeaient des ricanements incrédules; ils avaient l'air de se moquer de ce qu'ils venaient de dire, et de rétracter les compliments et les adorations dont ils nous avaient comblées.
Je n'entendais pas leurs paroles; mais je comprenais, au mouvement de leurs lèvres, qu'ils prononçaient des mots d'une langue qui m'était inconnue et dont personne ne s'était servi devant moi.
J'aurais donné un an de ma vie pour entendre, sans être vue, une heure de leur conversation.
Souvent je comprenais, à de certaines attitudes, à quelques gestes détournés, à des coups d'oeil lancés obliquement, qu'il était question de moi et que l'on parlait ou de mon âge ou de ma figure.
Alors j'étais sur des charbons ardents; les quelques mots étouffés, les demi-lambeaux de phrase qui m'arrivaient par intervalles irritaient au plus haut point ma curiosité sans pouvoir la satisfaire, et j'entrais dans des doutes et des perplexités étranges.
Je le sais maintenant, et en vérité je suis fâchée de le savoir.
- - C'est toujours ainsi.
Mon idée était folle, mais ce qui est fait est fait, et l'on ne peut désapprendre ce qu'on a appris.
Mais tout cela me tourmentait trop, et je n'y pouvais tenir, je grillais dans ma petite peau comme une châtaigne sur la poêle.
La pomme fatale s'arrondissait dans le feuillage au-dessus de ma tête, et il fallait bien finir par y donner un coup de dent, sauf à la jeter après, si la saveur m'en paraissait amère.
J'ai fait comme Ève la blonde, ma très chère grand-mère, -- j'ai mordu.
La mort de mon oncle, le seul parent qui me restât, me laissant libre de mes actions, j'exécutai ce que je rêvais depuis si longtemps.
-- Je réalisai ce que j'avais de bien, et je sortis de la ville, décidée à n'y revenir qu'avec l'expérience la plus complète.
-- Avec mon déguisement, je pouvais aller partout sans être remarquée; on ne se cachait pas devant moi, on jetait de côté toute réserve et toute contrainte, je recevais des confidences et j'en faisais de fausses pour en provoquer de vraies.
Hélas! les femmes n'ont lu que le roman de l'homme et jamais son histoire.
C'est une chose effrayante à penser et à laquelle on ne pense pas, combien nous ignorons profondément la vie et la conduite de ceux qui paraissent nous aimer et que nous épouserons.
Nous autres, notre vie est claire et se peut pénétrer d'un regard.
-- Nos sonates et nos romances sont exécutées avec la plus désirable froideur.
La susceptibilité la plus éveillée et la plus jalouse ne trouverait rien à cela.
Le cristal le plus limpide n'a pas la transparence d'une pareille vie.
Celui qui nous prend sait ce que nous avons fait à partir de la minute où nous avons été sevrées et même avant, s'il veut pousser ses recherches jusque-là.
-- Notre vie n'est pas une vie, c'est une espèce de végétation comme celle de la mousse et des fleurs; l'ombre glaciale de la tige maternelle flotte autour de nous, pauvres boutons de rose étouffés qui n'osons pas nous ouvrir.
Notre affaire principale, c'est de nous tenir bien droites, bien corsées, bien busquées, l'oeil convenablement baissé, et de surpasser en immobilité et en raideur les mannequins et les poupées à ressorts.
Il nous est défendu de prendre la parole, de nous mêler à la conversation autrement que pour répondre oui et non, si l'on nous interroge.
Aussitôt que l'on veut dire quelque chose d'intéressant, l'on nous renvoie étudier notre harpe ou notre clavecin, et nos maîtres de musique ont tous soixante ans pour le moins et prennent horriblement de tabac.
Les modèles suspendus dans nos chambres sont d'une anatomie très vague et très esquivée.
À force de vouloir nous empêcher d'être romanesques, l'on nous rend idiotes.
Le temps de notre éducation se passe non pas à nous apprendre quelque chose, mais à nous empêcher d'apprendre quelque chose.
J'avais envoyé mon cheval et mes vêtements à une petite métairie que j'ai à quelque distance de la ville.
Je m'habillai, je montai en selle et je partis, non sans un singulier serrement de coeur.
C'était là où, avec mes robes et mes jupes, j'avais laissé mon titre de femme; dans la chambre où j'avais fait ma toilette étaient serrées vingt années de ma vie qui ne devaient plus compter et qui ne me regardaient plus.
Sur la porte on eût pu écrire: Ci-gît Madeleine de Maupin; car en effet je n'étais plus Madeleine de Maupin, mais bien Théodore de Sérannes, -- et personne ne devait plus m'appeler de ce doux nom de Madeleine.
Le tiroir où étaient renfermées mes robes, désormais inutiles, me parut comme le cercueil de mes blanches illusions; -- j'étais un homme, ou du moins j'en avais l'apparence: la jeune fille était morte.
Je m'arrêtai un peu.
Mais vous, pourquoi avez-vous des bottes, Madeleine? Il me semblait que vous aviez le pied fort joli.
-- Si tu as peur, ma chère, retourne à la maison, va arroser mes fleurs et soigner mes colombes.
Mais en vérité tu as tort, tu serais plus en sûreté sous ces vêtements de bon drap que sous ta gaze et ton lin.
Mes bottes empêchent qu'on ne voie si j'ai un joli pied; cette épée, c'est pour me défendre, et la plume qui s'agite à mon chapeau est pour effaroucher tous les rossignols qui me viendraient chanter à l'oreille de fausses chansons d'amour.
Tout mon passé semblait se cramponner après moi pour m'empêcher d'aller en avant et d'arriver à un nouvel avenir.
J'hésitai deux ou trois fois, et je tournai la tête de mon cheval de l'autre côté.
Mais la petite couleuvre bleue de la curiosité me sifflait tout doucement des paroles insidieuses, et me disait: -- Marche, marche, Théodore; l'occasion est bonne pour t'instruire; si tu n'apprends pas aujourd'hui, tu ne sauras jamais.
-- Et ton noble coeur, tu le donneras donc au hasard, à la première apparence honnête et passionnée? -- Les hommes nous cachent des secrets bien extraordinaires, Théodore! Je repris le galop.
Si c'eût été un voleur, les pistolets placés dans mes fontes et ma formidable épée ne m'eussent pas été à coup sûr d'un grand secours.
Mais peu à peu je m'aguerris, et je n'y fis plus attention.
Le soleil descendait lentement sous l'horizon comme le lustre d'un théâtre qu'on abaisse quand la représentation est finie.
Des lapins et des faisans traversaient la route de temps à autre; les ombres s'allongeaient, et tous les lointains se nuançaient de rougeurs.
Dès que je vis ces points brillants semblables à de petites étoiles terrestres, ma frayeur se passa complètement.
Il me semblait que ces lueurs indifférentes étaient les yeux ouverts d'autant d'amis qui veillaient pour moi.
Mon cheval n'était pas moins content que moi, et humant un doux parfum d'écurie plus agréable pour lui que toutes les odeurs des marguerites et des fraises des bois, il courut tout droit à l'hôtel du Lion-Rouge.
Une blonde lueur rayonnait à travers le vitrage de plomb de l'auberge, dont l'enseigne de fer-blanc se balançait à droite et à gauche, et geignait comme une vieille femme, car la bise commençait à fraîchir.
-- Je remis mon cheval aux mains d'un palefrenier, et j'entrai dans la cuisine.
Mon arrivée ne parut pas leur faire plaisir, et ce fut en vain que, pour faire connaissance avec eux, je leur passai, à plusieurs reprises, la main sur la tête; ils me jetaient des regards en dessous qui ne signifiaient rien de bon.
-- Cela m'étonna, car les animaux viennent a moi volontiers.
L'hôtelier s'approcha pour me demander ce que je voulais à souper.
C'était un homme pansu, avec un nez rouge, des yeux vairons et un sourire qui lui faisait le tour de la tête.
À chaque mot qu'il disait, il montrait une double rangée de dents pointues et séparées comme celles des ogres.
Le grand couteau de cuisine qui pendait à son côté avait un air douteux et semblait pouvoir servir à plusieurs usages.
Quand je lui eus dit ce que je désirais, il alla à un des chiens, et lui donna un coup de pied quelque part.
Le chien se leva, et se dirigea vers une espèce de roue où il entra avec un air piteux et rechigné, et en me lançant un regard de reproche.
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas de grâce à espérer, il se mit à faire tourner sa roue, et par contre-coup la broche où était enfilé le poulet dont je devais souper.
Je me promis de lui en jeter les reliefs pour le payer de sa peine, et je me mis à considérer la cuisine en attendant qu'il fût prêt.
De larges solives de chêne rayaient le plafond, toutes bistrées et noircies par la fumée du foyer et des chandelles.
Sur les dressoirs brillaient dans l'ombre des plats d'étain plus clairs que l'argent et des poteries de faïence blanche à bouquets bleus.
-- Au long des murs, de nombreuses files de casseroles bien récurées ne ressemblaient pas mal aux boucliers antiques que l'on voit suspendus en rang au long des trirèmes grecques ou romaines (pardonne-moi, Graciosa, la magnificence épique de cette comparaison).
Une ou deux grosses servantes s'agitaient autour d'une grande table, et remuaient de la vaisselle et des fourchettes, plus agréable musique que toute autre quand on a faim, car l'ouïe du ventre devient alors plus fine que celle de l'oreille.
Une idée me vint qui me fit sourire, c'est que personne au monde ne serait venu me chercher où j'étais.
Si l'on savait cela, l'on dirait que Madeleine est folle.
-- Tu l'as dit toi-même, ma chère Graciosa; -- mais les véritables folles sont celles qui jettent leur âme au vent, et sèment leur amour au hasard sur la pierre et le rocher, sans savoir si un seul épi germera.
-- Tu gardais ainsi ta pure illusion.
L'expérience ne venait pas dépouiller pièce à pièce ce fantôme charmant que tu avais bercé entre tes bras.
Tu aimais mieux être séparée de lui par un brusque coup de hache que par un lent dégoût.
J'avoue que je fus presque sur le point de regretter mes jupes, en voyant le peu d'attention qu'ils faisaient à moi.
-- J'en fus une minute toute mortifiée; car, de temps en temps, il m'arrivait de ne plus songer que j'avais des habits d'homme, et j'eus besoin d'y penser pour ne pas prendre de mauvaise humeur.
-- Je lui répondis que c'était un plaisir que je n'aurais pas osé espérer, et que je le ferais très volontiers.
On mit notre couvert ensemble, et nous prîmes place à la table.
J'appris, par quelques phrases qui leur échappèrent, qu'ils se rendaient à la cour, qui était alors à ***, et où ils devaient rejoindre d'autres de leurs amis.
Je leur dis que j'étais un jeune fils de famille qui sortait de l'université, et qui se rendait chez des parents qu'il avait en province par le vrai chemin des écoliers, c'est-à-dire par le plus long qu'il pût trouver.
Cela les fit rire, et, après quelques propos sur mon air innocent et candide, ils me demandèrent si j'avais une maîtresse.
Je leur répondis que je n'en savais rien, et eux de rire encore plus.
Les flacons se succédaient avec rapidité; quoique j'eusse soin de laisser mon verre presque toujours plein, j'avais la tête un peu échauffée, et, ne perdant pas de vue mon idée, je fis en sorte que la conversation tournât sur les femmes.
Cela ne fut pas difficile; car c'est, après la théologie et l'esthétique, la chose dont les hommes parlent le plus volontiers quand ils sont ivres.
Les compagnons n'étaient pas précisément ivres, ils portaient trop bien leur vin pour cela; mais ils commençaient à entrer dans des discussions morales à perte de vue et à mettre sans façon leurs coudes sur la table.
C'étaient pourtant des gens de la cour et de moeurs élégantes, et assurément, à moins de l'avoir vu, je n'aurais jamais pensé à les accuser de pareilles familiarités avec des servantes d'auberge.
-- Je ne crois pas qu'il en eût jamais donné d'aussi naturellement tendre à la pure déité de son coeur.
-- Ma foi, dit l'autre en continuant son idée, j'ai du malheur en tout.
Messieurs, il faut que je vous confie sous le sceau du plus grand secret que moi qui vous parle j'ai en ce moment-ci une passion.
-- Oh! oh! firent les autres.
Une passion! cela est du dernier lugubre.
Et que fais-tu d'une passion? -- C'est une femme honnête, messieurs; il ne faut pas rire, messieurs; car enfin pourquoi n'aurais-je pas une femme honnête? Est-ce que j'ai dit quelque chose de ridicule?...
Tiens, toi là- bas, je vais te jeter la maison à la tête, si tu ne finis pas.
-- Elle est assez jolie du reste; sa main est fine, et son pied petit; elle a trop d'esprit, et pas assez de chair, et il me prend des envies de la planter là.
Que diable on ne couche pas avec les esprits.
Je suis bien malheureux; plaignez-moi, mes chers amis.
Et, attendri par le vin qu'il avait bu, il se mit à pleurer à chaudes larmes.
Les choses énormes et inouïes que j'entendais donnaient à ma figure une teinte de tristesse et de sévérité dont le reste des convives s'aperçut et dont on me fit obligeamment la guerre; mais ma gaieté ne put revenir.
-- J'avais bien soupçonné que les hommes n'étaient pas tels qu'ils apparaissaient devant nous, mais je ne les croyais pas encore aussi différents de leurs masques, et ma surprise égalait mon dégoût.
Je ne voudrais, pour corriger à tout jamais une jeune fille romanesque, qu'une demi-heure d'une pareille conversation; -- cela lui vaudrait mieux que toutes les remontrances maternelles.
-- Tous faisaient très bon marché de l'amour.
Si loin qu'eussent été mes prévisions, elles étaient bien au-dessous de la réalité.
Ah! fleur maudite, comme tu avais poussé dans mon âme! tes rameaux s'y étaient plus multipliés que les orties dans une ruine.
L'arbre des Hespérides n'était pas mieux gardé; les sylphides recueillaient les larmes des étoiles dans les urnes des lis, et t'arrosaient chaque nuit avec leurs magiques arrosoirs.
Le souper se termina enfin, et il fut question de s'aller coucher; mais, comme le nombre des coucheurs était double de celui des lits, il s'ensuivit naturellement qu'il fallait se coucher les uns après les autres ou coucher deux ensemble.
Celui dont je devais partager le lit était raisonnablement ivre.
-- Ce sommeil simplifiait de beaucoup la difficulté; je n'ôtai que mon pourpoint et mes bottes, j'enjambai le corps du dormeur, et je m'étendis sur les draps du côté de la ruelle.
J'étais donc couchée avec un homme! Cela n'était pas mal débuter! -- J'avoue que, malgré toute mon assurance, j'étais singulièrement émue et troublée.
La situation était si étrange, si nouvelle que je pouvais à peine admettre que ce ne fût pas un rêve.
-- L'autre dormait de son mieux, moi, je ne pus fermer l'oeil de la nuit.
Je me soulevai sur mon coude, et je restai longtemps à le regarder à la vacillante lueur d'une chandelle dont presque tout le suif avait coulé par larges nappes, et dont la mèche était toute chargée de noirs champignons.
Un intervalle assez grand nous séparait.
Il occupait un bord extrême du lit; moi, je m'étais jetée, par surcroît de précaution, tout à fait à l'autre bord.
Assurément ce que j'avais entendu n'était pas de nature à me prédisposer à la tendresse et à la volupté: -- j'avais les hommes en horreur.
-- Cependant j'étais plus inquiète et plus agitée que je n'aurais dû l'être: mon corps ne partageait pas la répugnance de mon esprit autant qu'il l'aurait fallu.
-- Mon coeur battait fort, j'avais chaud, et, de quelque côté que je me tournasse, je ne pouvais trouver le repos.
La chandelle, arrivée au bout de la mèche, s'éteignit en fumant.
Les ténèbres les plus épaisses s'abaissèrent entre nous deux comme des rideaux.
-- Tu ne peux t'imaginer l'effet que fit sur moi la disparition subite de la lumière.
-- Il me sembla que tout était fini, et que je ne devais plus y voir clair de ma vie.
-- J'eus envie un instant de me lever; mais qu'aurais-je fait? Il n'était que deux heures du matin, toutes les lumières étaient éteintes, et je ne pouvais errer comme un fantôme dans une maison inconnue.
Force me fut de rester en place et d'attendre le jour.
J'étais là, sur le dos, les deux mains croisées, tâchant de penser à quelque chose et retombant toujours sur ceci, à savoir: que j'étais couchée avec un homme.
J'allais jusqu'à désirer qu'il s'éveillât et s'aperçût que j'étais une femme.
-- Sans doute, le vin que j'avais bu, quoique en petite quantité, était pour quelque chose dans cette idée extravagante, mais je ne pouvais m'empêcher d'y revenir.
-- Je fus sur le point d'allonger la main de son côté, de l'éveiller et de lui dire ce que j'étais.
La nature se plaît à nous faire de ces sarcasmes-là.
Ajoutez à cela le contact d'un épiderme, le souffle d'une haleine à travers vos cheveux, et tout est perdu.
Ces rideaux tirés, ce demi-jour, ce silence, tout vous ramène à l'idée fatale qui vous effleure de ses perfides ailes de colombe, et qui roucoule tout doucement autour de vous.
Les tissus qui vous touchent semblent vous caresser et collent amoureusement leurs plis au long de votre corps.
-- Alors la jeune fille ouvre ses bras au premier laquais avec qui elle se trouve seule; le philosophe laisse sa page inachevée, et, la tête dans son manteau, court en toute hâte chez la plus voisine courtisane.
Je n'aimais certainement pas l'homme qui me causait des agitations si étranges.
Le peu que j'en savais allumait encore mon désir.
Une ardente curiosité me poussait d'éclaircir une bonne fois les doutes qui m'embarrassaient et se représentaient sans cesse à mon esprit.
La solution du problème était derrière la page: il n'y avait qu'à la tourner, le livre était à côté de moi.
-- Un chevalier assez beau, un lit assez étroit, une nuit assez noire! - - une jeune fille avec quelques verres de vin de Champagne dans le cerveau! -- quel assemblage suspect! -- Eh bien! de tout cela il n'est résulté qu'un très honnête néant.
-- Tu ne peux t'imaginer quel plaisir me fit ce pâle rayon sur la teinture verte de serge d'Aumale qui entourait le glorieux champ de bataille ou ma vertu avait triomphé de mes désirs! Il me sembla que c'était ma couronne de victoire.
Quant au compagnon, il était tout à fait tombé par terre.
Je me levai, je me rajustai au plus vite et je courus à la fenêtre; je l'ouvris, la brise matinale me fit du bien.
Pour me peigner je me mis devant le miroir, et je fus étonnée de la pâleur de ma figure que je croyais pourpre.
Les autres entrèrent pour voir si nous étions encore endormis, et poussèrent du pied leur ami qui ne parut pas très surpris de se trouver où il était.
On sella les chevaux, et nous nous remîmes en route.
Chapitre onze Beaucoup de choses sont ennuyeuses...
Cela me fait réellement mal au coeur.
Les amantes infortunées ne sont pas moins ridicules.
-- Le dialogue, exclusivement composé de oh! et de ah! qu'elles gloussent en faisant la roue, est vraiment une agréable pâture et de facile digestion.
-- Leurs princes sont aussi fort charmants; ils sont seulement un peu ténébreux et mélancoliques, ce qui ne les empêche pas d'être les meilleurs compagnons qui soient au monde et ailleurs.
Quant à la comédie qui doit corriger les moeurs, et qui s'acquitte heureusement assez mal de son devoir, je trouve que les sermons des pères et les rabâcheries des oncles sont aussi assommants sur le théâtre que dans la réalité.
-- Je ne suis pas d'avis que l'on double le nombre des sots en les représentant; il y en a déjà bien assez comme cela, Dieu merci, et la race n'est pas près de finir.
-- Un acteur qui parviendrait à imiter parfaitement les poses et les manières des savetiers ne m'amuserait pas beaucoup plus qu'un savetier réel.
Mais il est un théâtre que j'aime, c'est le théâtre fantastique, extravagant, impossible, où l'honnête public sifflerait impitoyablement dès la première scène, faute d'y comprendre un mot.
C'est un singulier théâtre que celui-là.
-- Des vers luisants y tiennent lieu de quinquets; un scarabée battant la mesure avec ses antennes est placé au pupitre.
La salle est pleine d'âmes de poètes assises dans des stalles de nacre de perle, et qui regardent le spectacle à travers des gouttes de rosée montées sur le pistil d'or des lis.
-- Ce sont leurs lorgnettes.
Les décorations ne ressemblent à aucune décoration connue; le pays qu'elles représentent est plus ignoré que l'Amérique avant sa découverte.
-- La palette du peintre le plus riche n'a pas la moitié des tons dont elles sont diaprées: tout y est peint de couleurs bizarres et singulières: la cendre verte, la cendre bleue, l'outremer, les laques jaunes et rouges y sont prodigués.
-- Un rayon égaré se suspend au fronton d'un temple ruiné ou à la flèche d'une tour.
Les nuages du ciel s'amassent sur leurs têtes comme des flocons de neige, et l'on voit scintiller dans leurs interstices les yeux des nains et des gnomes, leurs racines tortueuses se plongent dans le sol comme le doigt d'une main de géant.
Le pivert les frappe en mesure avec son bec de corne, et des lézards d'émeraude se chauffent au soleil sur la mousse de leurs pieds.
Le champignon regarde la comédie son chapeau sur la tête, comme un insolent qu'il est, la violette mignonne se dresse sur la pointe de ses petits pieds entre deux brins d'herbe, et ouvre toutes grandes ses prunelles bleues, afin de voir passer le héros.
Le bouvreuil et la linotte se penchent au bout des rameaux pour souffler les rôles aux acteurs.
Leurs habits sont les plus extravagants et les plus fantasques du monde.
Les femmes ne sont pas moins curieusement accoutrées.
C'est un goût qui n'est précisément ni anglais, ni allemand, ni français, ni turc, ni espagnol, ni tartare, quoiqu'il tienne un peu de tout cela, et qu'il ait pris à chaque pays ce qu'il avait de plus gracieux et de plus caractéristique.
-- Des acteurs ainsi habillés peuvent dire tout ce qu'ils veulent sans choquer la vraisemblance.
La fantaisie peut courir de tous côtés, le style dérouler à son aise ses anneaux diaprés, comme une couleuvre qui se chauffe au soleil; les concetti les plus exotiques épanouir sans crainte leurs calices singuliers et répandre autour d'eux leur parfum d'ambre et de musc.
-- Rien ne s'y oppose, ni les lieux, ni les noms, ni le costume.
La jalousie n'est pas son défaut, et son humeur est des plus accommodantes.
Les yeux levés vers les bandes d'air et les frises du théâtre, il attend complaisamment que le poète ait achevé de dire ce qui lui passait par la fantaisie pour reprendre son rôle et se remettre à genoux.
L'action plonge dans la mer sous le dôme de topaze des flots, et se promène au fond de l'Océan, à travers les forêts de coraux et de madrépores, ou elle s'élève au ciel sur les ailes de l'alouette et du griffon.
Ce pêle-mêle et ce désordre apparents se trouvent, au bout du compte, rendre plus exactement la vie réelle sous ses allures fantasques que le drame de moeurs le plus minutieusement étudié.
- - Tout homme renferme en soi l'humanité entière, et en écrivant ce qui lui vient à la tête il réussit mieux qu'en copiant à la loupe les objets placés en dehors de lui.
Ô jeune fils du brave chevalier Rowland des Bois, tant maltraité du sort! je ne puis m'empêcher d'être jaloux de toi; tu as encore un serviteur fidèle, le bon Adam, dont la vieillesse est si verte sous la neige de ses cheveux.
Nous avons beau verser des larmes, elles ne forment pas de ces belles cascades argentines; nous avons beau soupirer, aucun écho complaisant ne se donne la peine de nous renvoyer nos plaintes ornées d'assonances et de concetti.
-- C'est en vain que nous accrochons des sonnets aux piquants de toutes les ronces, jamais Rosalinde ne les ramasse, et c'est gratuitement que nous entaillons l'écorce des arbres de chiffres amoureux.
Si je veux prendre mon essor, l'air se condense autour de moi, et je reste pris, les ailes étendues sans les pouvoir refermer.
-- Je ne puis ni marcher ni voler; le ciel m'attire quand je suis sur terre, la terre quand je suis au ciel; en haut, l'aquilon m'arrache les plumes; en bas, les cailloux m'offensent les pieds.
Voilà des sources plus claires et plus limpides que le diamant le plus pur; mais il vaudrait mieux pour vous puiser l'eau stagnante du marais sous son manteau de joncs pourris et de chiens noyés que de tremper votre coupe à cette onde.
-- Un serpent est caché au fond, et tourne sur lui-même avec une effrayante rapidité en dégorgeant son venin.
Vous avez planté du blé; il pousse de l'asphodèle, de la jusquiame, de l'ivraie et de pâles ciguës aux rameaux vert-de- grisés.
Au lieu de la racine que vous aviez enfouie, vous êtes tout surpris de voir sortir de terre les jambes velues et tortillées de la noire mandragore.
Si vous y laissez un souvenir, et que vous veniez le reprendre quelque temps après, vous le retrouverez plus verdi de mousse et plus fourmillant de cloportes et d'insectes dégoûtants qu'une pierre posée sur le terrain humide d'une cave.
Redoutez tout: l'herbe, le fruit, l'eau, l'air, l'ombre, le soleil, tout est mortel.
-- Mon coeur ne bat pour rien de ce qui fait battre le coeur de l'homme.
-- Mes douleurs et mes joies ne sont pas celles de mes semblables.
J'ai violemment désiré ce que personne ne désire; j'ai dédaigné des choses que l'on souhaite éperdument.
-- J'ai jeté ma vie par les fenêtres, ou je l'ai concentrée à l'excès sur un seul point, et de l'activité inquiète de l'ardélion j'en suis venu à la morne somnolence du tériaki et du stylite sur sa colonne.
Les figures prennent un air surnaturel et vous regardent avec des yeux effrayants.
Aussi, par une espèce de réaction instinctive, je me suis toujours désespérément cramponné à la matière, à la silhouette extérieure des choses, et j'ai donné dans l'art une très grande place à la plastique.
-- Je comprends parfaitement une statue, je ne comprends pas un homme; où la vie commence, je m'arrête et recule effrayé comme si j'avais vu la tête de Méduse.
Le phénomène de la vie me cause un étonnement dont je ne puis revenir.
-- Je ferai sans doute un excellent mort, car je suis un assez pauvre vivant, et le sens de mon existence m'échappe complètement.
Le son de ma voix me surprend à un point inimaginable, et je serais tenté quelquefois de la prendre pour la voix d'un autre.
Lorsque je veux étendre mon bras et que mon bras m'obéit, cela me paraît tout à fait prodigieux, et je tombe dans la plus profonde stupéfaction.
En revanche, Silvio, je comprends parfaitement l'inintelligible; les données les plus extravagantes me semblent fort naturelles, et j'y entre avec une facilité singulière.
Je trouve aisément la suite du cauchemar le plus capricieux et le plus échevelé.
-- C'est la raison pourquoi le genre de pièces dont je te parlais tout à l'heure me plaît par-dessus tous les autres.
Nous avons avec Théodore et Rosette de grandes discussions à ce sujet: Rosette goûte peu mon système, elle est pour la vérité _vraie; _Théodore donne au poète plus de latitude, et admet une vérité de convention et d'optique.
-- Moi, je soutiens qu'il faut laisser le champ tout à fait libre à l'auteur et que la fantaisie doit régner en souveraine.
Cela fit venir l'idée de la jouer.
Un jeune homme qui savait peindre s'offrit pour faire les décorations; il y travaille maintenant avec beaucoup d'ardeur, et dans quelques jours elles seront achevées.
-- Le théâtre est dressé dans l'orangerie, qui est la plus grande salle du château, et je pense que tout ira bien.
Si je n'avais pas été sûr du contraire, j'aurais cru qu'elle avait les jambes mal faites.
Nous sommes en train d'apprendre nos rôles, et c'est quelque chose de curieux que de nous voir.
-- Dans tous les recoins solitaires du parc, vous êtes sûr de trouver quelqu'un avec un papier à la main, marmottant des phrases tout bas, levant les yeux au ciel, les baissant tout à coup, et refaisant sept à huit fois le même geste.
Si l'on ne savait pas que nous devons jouer la comédie, assurément l'on nous prendrait pour une maisonnée de fous ou de poètes (ce qui est presque un pléonasme).
Je pense que nous saurons bientôt assez pour faire une répétition.
-- Je m'attends à quelque chose de très singulier.
Peut-être ai-je tort.
Il a dessiné tous les costumes sur mes indications; ils sont du plus beau caractère.
On a d'abord crié qu'ils ne pourraient pas se traduire en soie et en velours, ni en aucune étoffe connue, et j'ai presque vu le moment où le costume troubadour allait être généralement adopté.
Les dames disaient que ces couleurs tranchantes éteindraient leurs yeux.
À quoi nous avons répondu que leurs yeux étaient des astres très parfaitement inextinguibles, et que c'étaient, au contraire, leurs yeux qui éteindraient les couleurs, et même les quinquets, le lustre et le soleil, s'il y avait lieu.
-- Elles n'eurent rien à répondre à cela; mais c'étaient d'autres objections qui repoussaient en foule et se hérissaient, pareilles à l'hydre de Lerne; on n'avait pas plutôt coupé la tête à l'une que l'autre se dressait plus entêtée et plus stupide.
-- Cette coiffure me vieillit intolérablement.
-- Avec de l'empois, des épingles et de la bonne volonté, tout tient.
-- Vous voulez rire! une taille comme la vôtre, plus frêle qu'une taille de guêpe, et qui passerait dans la bague de mon petit doigt! je gage vingt-cinq louis contre un baiser qu'il faudra rétrécir ce corsage.
-- Votre jupe est bien loin d'être trop courte, et, si vous pouviez voir quelle adorable jambe vous avez, vous seriez assurément de mon avis.
-- Au contraire votre cou se détache et se dessine admirablement bien dans son auréole de dentelles.
et coetera.
Tu ne te figures pas la prodigieuse quantité de madrigaux que nous avons été obligés de dépenser pour contraindre nos dames à mettre des costumes charmants, et qui leur allaient le mieux du monde.
Nous avons eu aussi beaucoup de peine à leur faire poser congrûment leurs _assassines.
_Quel diable de goût ont les femmes! et de quel titanique entêtement est possédée une petite-maîtresse vaporeuse qui croit que le jaune paille glacé lui va mieux que le jonquille ou le rose vif.
Je suis sûr que, si j'avais appliqué aux affaires publiques la moitié des ruses et des intrigues que j'ai employées pour faire mettre une plume rouge à gauche et non à droite, je serais ministre d'État ou empereur pour le moins.
Quel pandémonium! quelle cohue énorme et inextricable doit être un théâtre véritable! Depuis que l'on a parlé de jouer la comédie, tout est ici dans le désordre le plus complet.
Tous les tiroirs sont ouverts, toutes les armoires vidées; c'est un vrai pillage.
Les domestiques ne font qu'aller et venir; -- il y en a toujours deux ou trois sur le chemin du château à la ville, et, si cela continue, tous les chevaux deviendront poussifs.
Un directeur de théâtre n'a pas le temps d'être mélancolique, et je ne l'ai guère été depuis quelque temps.
Je suis tellement assourdi et assommé que je commence à ne plus rien comprendre à la pièce.
Comme c'est moi qui remplis le rôle de l'imprésario outre mon rôle d'Orlando, ma besogne est double.
Quand il se présente quelque difficulté, c'est à moi qu'on a recours, et mes décisions n'étant pas toujours écoutées comme des oracles, cela dégénère en des discussions interminables.
Jusqu'à présent, je n'ai rien fait, et j'ignore si je ferai jamais rien.
-- Je ne puis rien produire, non par stérilité, mais par surabondance; mes idées poussent si drues et si serrées qu'elles s'étouffent et ne peuvent mûrir.
Voilà pourquoi je ne saurais vivre, -- ni comme poète ni comme amant.
Si je persiste, la fatigue prend un degré d'intensité tel que ma vue intime s'obscurcit totalement, et que je ne saisis plus à travers le nuage du marbre la blanche divinité cachée dans son épaisseur.
Aucun roi de la terre ne peut se vanter d'en posséder une pareille.
Je sais bien que j'ai l'air étrange à dire cela, et que je paraîtrai entêté de l'ivresse grossière du plus sot orgueil; -- mais cela est ainsi, et rien n'ébranlera ma conviction là-dessus.
Personne sans doute ne la partagera; qu'y faire? Chacun naît marqué d'un sceau noir ou blanc.
Apparemment le mien est noir.
J'ai même quelquefois peine à voiler suffisamment ma pensée à cet endroit; il m'est arrivé souvent de parler trop familièrement de ces hauts génies dont on doit adorer la trace et contempler la statue de loin et à genoux.
Une fois, je me suis oublié jusqu'à dire: Nous autres.
-- Heureusement c'était devant une personne qui n'y prit pas garde, sans quoi j'eusse infailliblement passé pour le plus énorme fat qui fut jamais.
-- N'est-ce pas, Silvio, que je suis un poète et un peintre? C'est une erreur de croire que tous les gens qui ont passé pour avoir du génie étaient réellement de plus grands hommes que d'autres.
On ne sait pas combien les élèves et les peintres obscurs que Raphaël employait dans ses ouvrages ont contribué à sa réputation; il a donné sa signature à l'esprit et aux talents de plusieurs, -- voilà tout.
Il se peut qu'un homme déjà célèbre ait précisément le même genre de talent que vous auriez eu; sous peine de passer pour son imitateur, vous êtes obligé de détourner votre inspiration naturelle et de la faire couler ailleurs.
Chapitre onze Les hommes de génie sont très bornés...
Les hommes de génie sont très bornés, et c'est pour cela qu'ils sont hommes de génie.
Le manque d'intelligence les empêche d'apercevoir les obstacles qui les séparent de l'objet auquel ils veulent arriver; ils vont, et, en deux ou trois enjambées, ils dévorent les espaces intermédiaires.
J'adore la beauté et je la sens; je puis la dire aussi bien que peuvent la comprendre les plus amoureux statuaires, -- et je ne fais cependant pas de sculptures.
-- Je les admire toujours eux- mêmes si quelquefois je n'admire pas leurs productions; j'envie de tout mon coeur cette charmante intrépidité et cet heureux aveuglement qui les empêchent de voir leurs défauts, même les plus palpables.
J'ai si présente l'idée de la perfection que le dégoût de mon oeuvre me prend tout d'abord et m'empêche de continuer.
En commençant à t'écrire, je n'avais certainement pas l'intention de te dire la moitié de ce que j'ai dit.
-- Je voulais simplement te faire savoir que nous allions jouer la comédie; mais un mot amène une phrase; les parenthèses sont grosses d'autres petites parenthèses qui, elles-mêmes, en ont d'autres dans le ventre toutes prêtes à accoucher.
Il n'y a pas de raison pour que cela finisse et n'aille jusqu'à deux cents volumes in-folio, -- ce qui serait trop assurément.
Dès que je prends la plume, il se fait dans mon cerveau un bourdonnement et un bruissement d'ailes, comme si l'on y lâchait des multitudes de hannetons.
Voilà comme je suis fait: ce n'est pas être bien fait sans doute, mais que voulez-vous? la faute en est aux dieux, et non à moi, pauvre diable qui n'en peux mais.
Je puis te laisser voir ce qui révolte le plus le commun des hommes: -- un orgueil sincère.
-- Mais faisons un peu trêve à toutes ces belles choses, et, puisque je t'écris à propos de la pièce que nous devons jouer, revenons-y et parlons-en un peu.
La répétition a eu lieu aujourd'hui; -- jamais de ma vie je n'ai été aussi bouleversé, -- non pas à cause de l'embarras qu'il y a toujours à réciter quelque chose devant beaucoup de personnes, mais pour un autre motif.
Nous étions en costume, et prêts à commencer; Théodore seul n'était pas encore arrivé: on envoya à sa chambre voir ce qui le retardait; il fit dire qu'il avait tantôt fini et qu'il allait descendre.
Il me sembla que quelque chose d'important dans ma vie allait se décider, et que j'étais arrivé à un moment solennel et attendu depuis longtemps.
Le battant s'ouvrit lentement et retomba de même.
Ce fut un cri général d'admiration.
-- Les hommes applaudirent, les femmes devinrent écarlates.
Rosette seule pâlit extrêmement et s'appuya au mur, comme si une révélation soudaine lui traversait le cerveau elle fit en sens inverse le même mouvement que moi.
-- Je l'ai toujours soupçonnée d'aimer Théodore.
Il y avait là, sans compter Rosette, trois ou quatre jolies femmes; elles parurent d'une laideur révoltante.
-- À côté de ce soleil, l'étoile de leur beauté s'était éclipsée subitement, et chacun se demandait comment on avait pu les trouver seulement passables.
Des gens qui, avant cela, se fussent estimés tout heureux de les avoir pour maîtresses en eussent à peine voulu pour servantes.
J'éprouvais une sensation de bien-être énorme, comme si l'on m'eût ôté une montagne ou deux de dessus la poitrine.
-- Je sentis s'évanouir l'horreur que j'avais de moi-même, et je fus délivré de l'ennui de me regarder comme un monstre.
Je revins à concevoir de moi une opinion tout à fait pastorale, et toutes les violettes du printemps refleurirent dans mon coeur.
Il, ou plutôt elle (car je ne veux plus me souvenir que j'ai eu cette stupidité de la prendre pour un homme), resta une minute immobile sur le seuil de la porte, comme pour donner le temps à l'assemblée de jeter sa première exclamation.
Je crois décidément qu'il faut que je me fasse sculpteur; car avoir vu une telle beauté et ne pouvoir la rendre d'une manière ou de l'autre, il y a de quoi devenir fou et enragé.
J'ai fait vingt sonnets sur ces épaules-là, mais ce n'est point assez: je voudrais quelque chose que je pusse toucher du doigt et qui fût exactement pareil; les vers ne rendent que le fantôme de la beauté et non la beauté elle-même.
Le peintre arrive à une apparence plus exacte, mais ce n'est qu'une apparence.
La sculpture a toute la réalité que peut avoir une chose complètement fausse; elle a l'aspect multiple, porte ombre, et se laisse toucher.
Le découragement le plus profond s'était emparé de moi; je me regardais avec une horreur mélangée de surprise et de curiosité.
Ce qui me révoltait le plus, c'était de penser que je n'avais jamais aimé auparavant, et que c'était chez moi la première effervescence de jeunesse, la première pâquerette de mon printemps d'amour.
Ôtez-moi cette étincelle, je serai plus morne et plus inanimé que la momie emprisonnée de bandelettes du plus antique pharaon.
La répétition a été beaucoup mieux que je ne l'espérais; Théodore surtout s'est montré admirable; on a aussi trouvé que je jouais supérieurement bien.
-- La mémoire m'aurait manqué dans certains endroits qu'à coup sûr je n'eusse pas hésité une minute pour remplir le vide avec une phrase improvisée.
Orlando était moi au moins autant que j'étais Orlando, et il est impossible de rencontrer une plus merveilleuse coïncidence.
Ô pauvre Orlando!» Au troisième acte, Rosalinde, habillée en homme et sous le nom de Ganymède, réparait avec sa cousine Célie, qui a changé son nom pour celui d'Aliéna.
La sérénité me revint un peu, et je me persuadai de nouveau que c'était bien effectivement une femme.
-- Je repris assez de sang- froid pour remplir convenablement mon rôle.
Connais-tu cette pièce? peut-être que non.
-- Tu la liras si tu veux; je fais comme si tu l'avais lue, et je ne touche qu'aux endroits qui se rapportent à ma situation.
Elle s'inquiète fort pour savoir qui a ainsi gâté l'écorce des jeunes arbres en y taillant son chiffre.
-- Célie, qui a déjà rencontré Orlando, lui dit, après s'être fait longtemps prier, que ce rimeur n'est autre que le jeune homme qui a vaincu à la lutte Charles, l'athlète du duc.
Bientôt paraît Orlando lui-même, et Rosalinde engage la conversation en lui demandant l'heure.
-- Certes, voilà un début de la plus extrême simplicité; -- il ne se peut rien voir au monde de plus bourgeois.
-- Mais n'ayez pas peur: de cette phrase banale et vulgaire vous allez voir lever sur-le-champ une moisson de concetti inattendus, toute pleine de fleurs et de comparaisons bizarres comme de la terre la plus forte et la mieux fumée.
Orlando lui avoue que c'est lui qui est cet homme si tourmenté par l'amour, et que, puisqu'il s'est vanté d'avoir plusieurs recettes infaillibles pour guérir cette maladie, il lui fasse la grâce de lui en indiquer une.
-- Un lutin, un singe et un procureur réunis n'eussent pas inventé plus de malices.
Orlando, comme on peut bien le croire, ne se soucie guère de revenir à la santé par un pareil moyen; mais Rosalinde insiste et veut entreprendre cette cure.
Je ris, mais certainement il n'y a pas de quoi, car je n'ai jamais tant souffert, et ces deux derniers mois m'ont semblé deux années ou plutôt deux siècles.
Cette idée m'occupait et me remplissait tellement que je m'étonnais qu'on ne la vît pas clairement à travers mon corps comme une bougie dans une lanterne, et j'étais dans des transes mortelles que quelqu'un ne vînt à découvrir quel était l'objet de cet amour insensé.
-- Sa conversation avec moi roulait indifféremment sur toute sorte de sujets, sur les arts, sur la poésie et autres matières pareilles; mais rien d'intime et de précis qui eût trait à lui ou à moi.
L'orgueilleuse Phoebé, qui se riait de l'amour, est amoureuse elle-même; elle souffre maintenant les tourments qu'elle faisait endurer aux autres.
Sa fierté s'abat jusqu'à faire toutes les avances, et elle fait porter à Rosalinde, par le pauvre Sylvius, une lettre brûlante qui contient l'aveu de sa passion dans les termes les plus humbles et les plus suppliants.
Rosalinde, touchée de pitié pour Sylvius, et ayant d'ailleurs les plus excellentes raisons du monde pour ne pas répondre à l'amour de Phoebé, lui fait essuyer les traitements les plus durs et se moque d'elle avec une cruauté et un acharnement sans pareils.
La vie est ainsi disposée: ce qui fait le bonheur de l'un fait nécessairement le malheur de l'autre.
Il est très heureux pour moi que Théodore soit une femme; il est très malheureux pour Rosette que ce ne soit pas un homme, et elle se trouve jetée maintenant dans les impossibilités amoureuses où j'étais naguère égaré.
-- Trois mariages ont lieu.
-- Orlando épouse Rosalinde, Phoebé Sylvius, et le bouffon Touchstone la naïve Audrey.
-- Puis l'épilogue vient faire sa salutation, et le rideau tombe...
-- Sans la singulière recette de Rosalinde, je serais plus malade que jamais n'ayant pas même un espoir de lointaine guérison, et j'aurais continué à errer tristement dans les sentiers obliques de l'obscure forêt.
Cependant je n'ai qu'une certitude morale; les preuves me manquent, et je ne puis rester plus longtemps dans cet état d'incertitude; il faut absolument que je parle à Théodore d'une manière plus précise.
J'ouvre la bouche, et malgré moi d'autres mots se substituent aux mots que je voudrais dire; au lieu de déclarer mon amour, je disserte sur la pluie et le beau temps ou telle autre stupidité pareille.
Cependant la saison va finir, et bientôt l'on retournera à la ville; les facilités qui s'ouvrent ici favorablement devant mes désirs ne se retrouveront nulle part: -- nous nous perdrons peut- être de vue, et un courant opposé nous emportera sans doute.
J'ai été me promener ce matin; le temps était doux et humide, le ciel ne laissait pas entrevoir le moindre losange d'azur; cependant il n'était ni sombre ni menaçant.
À travers ce rideau, les saules, avec leurs têtes cendrées, avaient plutôt l'air de spectres d'arbres que d'arbres véritables; les sinuosités des collines ressemblaient plutôt aux ondulations d'un entassement de nuées qu'au gisement d'un terrain solide.
Il y avait dans l'air quelque chose d'assoupi, d'humidement tiède et de doucement terne qui prédisposait singulièrement à la mélancolie.
Ce spectacle de la saison mourante me fit beaucoup d'impression.
Je pensais que le temps fuyait vite, et que je pourrais mourir sans avoir serré mon idéal sur mon coeur.
En rentrant chez moi, j'ai pris une résolution.
-- Puisque je ne pouvais me décider à parler, j'ai écrit toute ma destinée sur un carré de papier.
-- Il est peut-être ridicule d'écrire à quelqu'un qui demeure dans la même maison que vous, que l'on peut voir tous les jours, à toute heure; mais je n'en suis plus à regarder ce qui est ridicule ou non.
Chapitre douze Je t'ai promis la suite de mes aventures...
Quatre-vingts lieues! songer qu'il y a tout cet espace entre moi et la personne que j'aime le mieux au monde! -- J'ai bien envie de déchirer ma lettre et de faire seller mon cheval.
Je t'ai laissée, je crois, au départ de l'auberge où j'ai passé une si drôle de nuit et où ma vertu a pensé faire naufrage en sortant du port.
-- Nous partîmes tous ensemble, allant du même côté.
Cependant ils parurent craindre qu'elle ne fût trop fringante et trop fougueuse pour moi.
-- Je leur dis qu'ils eussent à calmer leur crainte, et, pour leur montrer qu'il n'y avait point de danger, je lui fis faire plusieurs courbettes, -- puis je franchis une barrière assez élevée, et je pris le galop.
De l'estime ils passèrent sans transition au plus profond respect.
Ils ne se doutaient pas qu'un jeune écolier, tout récemment sorti de l'université, était aussi bon écuyer que cela.
Cette découverte qu'ils firent me servit plus que s'ils avaient reconnu en moi toutes les vertus théologales et cardinales; -- au lieu de me traiter en petit jeune homme, ils me parlèrent sur un ton de familiarité obséquieuse qui me fit plaisir.
En quittant mes habits, je n'avais pas quitté mon orgueil: -- n'étant plus femme, je voulais être homme tout à fait et ne pas me contenter d'en avoir seulement l'extérieur.
-- J'étais décidée à avoir comme cavalier les succès auxquels je ne pouvais plus prétendre en qualité de femme.
Ce qui m'inquiétait le plus, c'était de savoir comment je m'y prendrais pour avoir du courage; car le courage et l'adresse aux exercices du corps sont les moyens par lesquels un homme fonde le plus aisément sa réputation.
Mais je vis par la suite que rien n'était plus facile et que la recette en était fort simple.
-- Si, dans ma première lettre, je suis entrée en quelques détails de ce genre, veuille bien m'excuser, je n'y retomberai plus: comme je n'étais jamais sortie, la moindre chose me semblait d'une importance énorme.
À un embranchement du chemin, -- le compagnon, en montrant le jambage droit de cet Y naturel, me dit: -- C'est par là.
Les autres nous donnèrent une poignée de main et s'en furent de l'autre côté.
Après quelques heures de marche, nous arrivâmes au lieu de notre destination.
Une haute allée d'ormes, arrondie en berceau et taillée à la vieille mode, se présentait d'abord à vous; et, après l'avoir suivie quelque temps, on débouchait dans une espèce de rond-point.
D'autres, moins polies apparemment, se tenaient raides et immobiles, pareilles à des douairières qui font tapisserie.
Des arbustes de toutes les formes possibles, si l'on en excepte toutefois leur forme naturelle, ronds, carrés, pointus, triangulaires, avec des caisses vertes et grises, semblaient marcher professionnellement au long de la grande allée, et vous conduire par la main jusqu'aux premières marches du perron.
Quelques tourelles, à demi engagées dans des constructions plus récentes, dépassaient la ligne de l'édifice de toute la hauteur de leur éteignoir d'ardoises, et leurs girouettes de tôle taillées en queue d'aronde témoignaient d'une assez honorable antiquité.
Les fenêtres du pavillon du milieu donnaient toutes sur un balcon commun orné d'une balustrade de fer extrêmement travaillée et d'une grande richesse, et les autres étaient entourées de cadres de pierre avec des chiffres et des noeuds sculptés.
Quatre à cinq grands chiens accoururent en aboyant à pleine gueule et en faisant des cabrioles prodigieuses.
Ils gambadaient autour des chevaux et leur sautaient au nez: ils firent surtout fête au cheval de mon camarade, à qui probablement ils allaient souvent rendre visite dans l'écurie, ou qu'ils accompagnaient à la promenade.
À tout ce tapage, arriva enfin une espèce de valet, l'air moitié laboureur, moitié palefrenier, qui prit nos bêtes par la bride et les emmena.
Personne ne paraissait aux fenêtres; on eût dit que le château était inhabité, ou du moins ne l'était que par des esprits; car le moindre bruit ne transpirait pas au-dehors.
Nous commencions à monter les premières marches du perron, en faisant sonner nos éperons, car nous avions les jambes un peu alourdies, lorsque nous entendîmes à l'intérieur comme un bruit de portes ouvertes et fermées, comme si quelqu'un se hâtait à notre rencontre.
En effet, une jeune femme parut sur le haut de la rampe, franchit en un bond l'espace qui la séparait de mon compagnon, et se jeta à son cou.
Celui-ci l'embrassa très affectueusement, et, lui mettant le bras autour de la taille, il l'enleva presque et la porta ainsi jusqu'au palier.
-- Ce qui la fit doucement sourire.
Tout en causant ainsi, nous entrâmes dans une salle basse dont les murs étaient décorés d'une tapisserie de haute lisse de Flandre.
Sur le devant, se hérissaient de hautes plantes d'un vert singulier avec de larges fleurs panachées dont les pistils ressemblaient à des aigrettes de paon.
Des rocailles capricieusement dentelées, d'où tombaient des torrents de laine blanche, se confondaient au bord de l'horizon avec des nuages pommelés.
Une des choses qui me frappèrent le plus, ce fut une chasseresse qui tirait un oiseau.
Cette flèche empennée et armée d'une pointe d'or, toujours en l'air et n'arrivant jamais au but, faisait l'effet le plus singulier, était comme un triste et douloureux symbole de la destinée humaine, et plus je la regardais, plus j'y découvrais de sens mystérieux et sinistres.
Je te parle longuement de cette tapisserie, plus longuement à coup sûr que cela n'en vaut la peine; -- mais c'est une chose qui m'a toujours étrangement préoccupée, que ce monde fantastique créé par les ouvriers de haute lisse.
Lorsque j'étais petite, je n'entrais guère dans une chambre tapissée sans éprouver une espèce de frisson, et j'osais à peine m'y remuer.
Que de choses ces graves personnages auraient à dire, s'ils pouvaient ouvrir leurs lèvres de fil rouge, et si les sons pouvaient pénétrer dans la conque de leur oreille brodée.
De combien de meurtres, de trahisons, d'adultères infâmes et de monstruosités de toutes sortes ne sont-ils pas les silencieux et impassibles témoins!...
Mais laissons la tapisserie et revenons à notre histoire.
-- Alcibiade, je vais faire avertir ma tante de votre arrivée.
-- Oh! cela n'est pas fort pressé, ma soeur; asseyons-nous d'abord et causons un peu.
Je vous présente un cavalier qui a nom Théodore de Sérannes et qui passera quelque temps ici.
Je n'ai pas besoin de vous recommander de lui faire bon accueil; -- il se recommande assez lui-même.
(Je dis ce qu'il a dit; ne va pas intempestivement m'accuser de fatuité.) La belle fit un petit mouvement de tête, comme pour donner son assentiment, et l'on parla d'autre chose.
Tout en faisant la conversation, je la regardais en détail et je l'examinais plus attentivement que je n'avais pu le faire jusqu'alors.
-- Je ne sais si elle avait pleuré abondamment son époux défunt; si elle l'avait fait, en tout cas, il n'y paraissait guère, et le joli mouchoir de batiste qu'elle tenait à sa main était aussi parfaitement sec que possible.
Cela me parut de fort bon goût; je la jugeai tout d'abord une femme d'esprit, ce qu'elle est en effet.
Si jamais je me marie et que je devienne veuve, je lui demanderai un patron de sa robe, car elle lui va comme un ange.
Après quelques propos, nous montâmes chez la vieille tante.
Je n'ai jamais envisagé une vieille femme qu'avec horreur.
Ma mère est morte toute jeune; sans doute, si je l'avais vue lentement vieillir et que j'eusse vu ses traits se déformer dans une progression imperceptible, je m'y fusse paisiblement habituée.
-- Dans mon enfance, je n'ai été entourée que de figures jeunes et riantes, en sorte que j'ai gardé une antipathie insurmontable pour les vieilles gens.
Aussi je frissonnai quand la belle veuve toucha de ses lèvres pures et vermeilles le front jaune de la douairière.
-- C'est une chose que je ne saurais prendre sur moi.
Je sais que lorsque j'aurai soixante ans, je serai ainsi; -- c'est égal, je n'y puis rien faire, et je prie Dieu qu'il me fasse mourir jeune comme ma mère.
Son nez mince et maigre, un peu recourbé en bec d'oiseau de proie, donnait à son profil une sorte de grandeur sérieuse que tempérait le sourire indulgent de sa lèvre autrichienne peinte de carmin, selon la mode du siècle passé.
Les vieilles femmes devraient toujours s'habiller ainsi et respecter assez leur mort prochaine pour ne point se harnacher de plumes, de guirlandes de fleurs de rubans de couleurs tendres et de mille affiquets qui ne vont qu'à l'extrême jeunesse.
Je parus lui plaire beaucoup, et elle me regarda très longtemps et très attentivement avec un air fort touché.
-- Une larme se forma dans le coin de son oeil et descendit lentement dans une de ses grandes rides, où elle se perdit et se sécha.
Elle me pria de l'excuser et me dit que je ressemblais fort à un fils qu'elle avait autrefois et qui avait été tué à l'armée.
Tout le temps que je demeurai au château, je fus, à cause de cette ressemblance, réelle ou imaginaire, traitée par la bonne dame avec une bienveillance extraordinaire et toute maternelle.
J'y trouvais plus de charmes que je ne l'aurais cru d'abord, car le plus grand plaisir que les personnes qui sont d'âge me puissent faire, c'est de ne me parler jamais et de s'en aller quand j'arrive.
Je ne te conterai pas en détail et jour par jour ce que j'ai fait à R***.
Ma légèreté naturelle me fit faire une imprudence dont je me repens cruellement, car elle a porté dans une bonne et belle âme un trouble que je ne puis apaiser sans découvrir ce que je suis et me compromettre gravement.
Pour avoir parfaitement l'air d'un homme et me divertir un peu, je ne trouvai rien de mieux que de faire la cour à la soeur de mon ami.
Alcibiade et la vieille marquise paraissaient voir cette intimité avec plaisir et nous laissaient fort souvent tête à tête.
Je regrettais quelquefois de n'être pas véritablement un homme pour en mieux profiter; si je l'avais été, il n'aurait tenu qu'à moi, car notre charmante veuve semblait avoir parfaitement oublié le défunt, ou, si elle s'en souvenait, elle eût été volontiers infidèle à sa mémoire.
-- Je croyais qu'à mon départ la belle se consolerait, et en ne me voyant plus, m'aurait bientôt oubliée.
Mais, en me jouant, j'avais éveillé une passion sérieuse et les choses tournèrent autrement: -- ce qui vous retrace une vérité très connue depuis longtemps, à savoir qu'il ne faut jamais jouer ni avec le feu ni avec l'amour.
Avant de m'avoir vue, Rosette ne connaissait pas encore l'amour.
Mais, à mon arrivée, tout cela changea bien.
Hélas! rien ne peut détourner l'ascendant fatal, et nul ne saurait éviter l'influence bienfaisante ou maligne de son étoile.
La destinée de Rosette était de n'aimer qu'une fois dans sa vie et d'un amour impossible; il faut qu'elle la remplisse, et elle la remplira.
Cela me charmait d'être adorée ainsi, et par instants je me laissais faire avec une singulière complaisance.
Beaucoup d'hommes sont plus femmes que moi.
-- Je n'ai guère d'une femme que la gorge, quelques lignes plus rondes, et des mains plus délicates; la jupe est sur mes hanches et non dans mon esprit.
Il arrive souvent que le sexe de l'âme ne soit point pareil à celui du corps, et c'est une contradiction qui ne peut manquer de produire beaucoup de désordre.
-- La seule chose qui me plaise des femmes, c'est leur beauté; -- malgré les inconvénients qui en résultent, je ne renoncerais pas volontiers à ma forme, quoique mal assortie à l'esprit qu'elle enveloppe.
C'était quelque chose de neuf et de piquant qu'une pareille intrigue, et je m'en serais fort amusée, si elle n'avait pas été prise au sérieux par la pauvre Rosette.
-- Il est bien évident que, si j'eusse été un jeune homme et que cela eût pu me servir à quelque chose, il en eût été tout autrement, et que la dame m'eût prise en horreur.
J'allais quelquefois, non pas aussi souvent qu'elle aurait voulu, voir Rosette dans sa ruelle; quoique habituellement elle ne reçût que debout, cependant, en ma faveur, on passait par là-dessus.
-- On eût passé par-dessus bien d'autres choses, si j'eusse voulu; -- mais, comme on dit, la plus belle fille ne peut donner que ce qu'elle a, et ce que j'avais n'eût pas été d'une grande utilité à Rosette.
-- Alors Rosette, tout émue et d'un air suppliant, tournait vers moi ses longs yeux chargés de volupté et inondés d'une lueur humide et transparente, puis elle laissait retomber sur son oreiller sa jolie tête, qu'elle avait un peu soulevée pour me mieux recevoir.
-- Je voyais sous le drap onder sa gorge inquiète et tout son corps s'agiter brusquement.
-- Certes, quelqu'un qui eût été en état d'oser eût pu oser beaucoup, et à coup sûr l'on eût été reconnaissant de ses témérités, et on lui eût su gré d'avoir sauté quelques chapitres du roman.
-- De temps à autre seulement, sa passion jetait sur sa gaieté un voile transparent de douce mélancolie, qui la rendait encore plus piquante.
En effet, il eût été inouï qu'un jeune débutant, comme j'en avais les apparences, ne se trouvât pas fort heureux d'une telle bonne fortune et n'en profitât pas de son mieux.
Rosette, effectivement, n'était point faite de façon à rencontrer de grandes cruautés, -- et, n'en sachant pas davantage à mon endroit, elle comptait sur ses charmes et sur ma jeunesse à défaut de mon amour.
Cependant, comme cette situation commençait à se prolonger un peu au-delà des bornes naturelles, elle en prit de l'inquiétude, et c'était à peine si un redoublement de phrases flatteuses et de belles protestations lui pouvait redonner sa première sécurité.
Deux choses l'étonnaient en moi, et elle remarquait dans ma conduite des contradictions qu'elle ne pouvait concilier: -- c'était ma chaleur de paroles et ma froideur d'action.
Tu le sais mieux que personne, ma chère Graciosa, mon amitié a tous les caractères d'une passion; elle est subite, ardente, vive exclusive, elle a de l'amour jusqu'à la jalousie, et j'avais pour Rosette une amitié presque pareille à celle que j'ai pour toi.
-- On pouvait se tromper à moins.
-- Rosette s'y trompa d'autant plus complètement que l'habit que je portais ne lui permettait guère d'avoir une autre idée.
Je suis naturellement expansive, et j'ai des manières très caressantes.
Elle se donnait bien de garde d'attribuer ces caresses à une simple amitié.
-- Malgré leur crudité, j'aime ces eaux de source, et, voyant celle-là si limpide, je ne pus résister au désir d'en boire; je me penchai et j'en puisai à plusieurs reprises dans le creux de la main, n'ayant pas d'autre vase à ma disposition.
Chapitre douze Rosette témoigna, pour apaiser sa soif...
Rosette témoigna, pour apaiser sa soif, le désir de boire aussi de cette eau, et me pria de lui en apporter quelques gouttes, n'osant pas, disait-elle, se pencher autant qu'il le fallait pour y atteindre.
Elle reprit mon bras, et nous nous dirigeâmes du côté de la cabane.
Nous arrivâmes ainsi à la porte de la cabane, que j'ouvris d'un coup de pied; je ne m'attendais assurément pas au spectacle qui s'offrit à mes yeux.
-- Je croyais que la hutte était tapissée de joncs avec une natte par terre et quelques escabeaux pour se reposer: -- point du tout.
C'était un boudoir meublé avec toute l'élégance imaginable.
Une belle pendule rocaille, posée sur un piédouche richement incrusté, faisait face à un grand miroir de Venise et s'y répétait avec des brillants et des reflets singuliers.
Du reste, elle était arrêtée, comme si c'eût été une chose superflue que de marquer les heures dans un lieu destiné à les oublier.
-- Rosette laissa retomber le pli de sa robe, fâchée de n'avoir pas montré davantage.
-- Cependant cette exhibition lui avait servi à faire voir le commencement d'un mollet parfaitement tourné et donnant les meilleures idées ascensionnelles.
Je lui en fis de très sincères compliments, et je lui dis que je ne connaissais guère de plus jolie jambe et de plus petit pied, et que je ne pensais pas qu'il fût possible de les avoir mieux faits.
-- À quoi elle répondit avec une franchise et une ingénuité toute charmante et toute spirituelle: -- C'est vrai.
Et elle me portait elle-même les morceaux à la bouche, et me forçait à les avaler plus vite que je ne le voulais, en les poussant avec ses jolis doigts, absolument comme on fait aux oiseaux que l'on empâte, ce qui la faisait beaucoup rire.
Elle avait bu deux ou trois doigts de crème des Barbades avec un verre de vin des Canaries, et moi à peu près autant.
Ce n'était pas beaucoup assurément; mais il y en avait assez pour égayer deux femmes habituées à ne boire que de l'eau à peine trempée -- Rosette se laissait aller en arrière et se renversait sur mon bras très amoureusement.
-- Elle avait jeté son mantelet, et l'on voyait le commencement de sa gorge tendue et mise en arrêt par cette position cambrée; -- le ton en était d'une délicatesse et d'une transparence ravissantes; la forme, d'une finesse et en même temps d'une solidité merveilleuses.
-- Ordinairement, si une femme trouve une autre femme jolie, on peut être sûr que cette dernière est fort laide, et que pas un homme n'y fera attention.
-- En revanche, toutes les femmes dont les hommes vantent la beauté et la grâce sont trouvées unanimement abominables et minaudières par tout le troupeau enjuponné; ce sont des cris et des clameurs à n'en plus finir.
Si j'étais ce que je parais être, je ne prendrais pas d'autre guide dans mes choix, et la désapprobation des femmes me serait un certificat de beauté suffisant.
Maintenant j'aime et je connais la beauté; les habits que je porte me séparent de mon sexe, et m'ôtent toute espèce de rivalité; je suis à même d'en juger mieux qu'un autre.
-- Je crois qu'on pourrait accepter les yeux fermés une femme dont j'aurais dit: -- En vérité, elle n'est pas mal.
Mais revenons à Rosette; de ce sujet à elle, la transition n'est pas difficile, et ce sont deux idées qui s'appellent l'une l'autre.
-- Nous gardions toutes les deux le silence, et je m'amusais à suivre, sous la transparence nacrée de ses tempes, ses petites veines bleu d'azur et la molle et insensible dégradation du duvet à l'extrémité de ses sourcils.
Elle avait ramené ses deux petits pieds sous son jupon, et était parvenue à se blottir entièrement dans l'angle de la causeuse que j'occupais, en sorte que, bien que ce meuble fût trop étroit, il y avait un grand espace vide de l'autre côté.
Son corps, facile et souple, se modelait sur le mien comme de la cire, et en prenait tout le contour extérieur aussi exactement que possible: -- l'eau ne se fût pas insinuée plus précisément dans toutes les sinuosités de la ligne.
-- Ainsi appliquée à mon flanc, elle avait l'air de ce double trait que les peintres ajoutent à leur dessin du côté de l'ombre, afin de le rendre plus gras et plus nourri.
-- Il n'y a qu'une femme amoureuse pour avoir de ces ondulations et de ces enlacements.
-- Les lierres et les saules sont bien loin de là.
La douce chaleur de son corps me pénétrait à travers ses habits et les miens; mille ruisseaux magnétiques rayonnaient autour d'elle; sa vie tout entière semblait avoir passé en moi et l'avoir abandonnée complètement.
Ma situation devenait fort embarrassante et passablement ridicule; -- je sentais que je devais avoir l'air énormément stupide, et cela me contrariait au dernier point, quoiqu'il ne fût pas en mon pouvoir de prendre un autre air que celui-là.
-- Les façons entreprenantes m'étaient interdites, et c'étaient les seules qui eussent été convenables.
J'étais trop sûre de ne pas éprouver de résistance pour m'y risquer, et, en vérité, je ne savais pas de quel bois faire flèche.
Ma respiration se précipitait, je sentais des rougeurs me monter à la figure, et je n'étais guère moins troublée que ma pauvre amoureuse.
Pendant cette promenade, je faisais une pauvre figure, et je ne savais guère quelle contenance tenir.
Elle s'arrêta devant moi et parut réfléchir.
Elle pensa qu'une timidité enragée me retenait seule, que j'étais plus écolier qu'elle ne l'avait cru d'abord.
-- Hors d'elle-même et montée au plus haut degré d'exaspération amoureuse, elle voulut tenter un suprême effort et jouer le tout pour le tout, au risque de perdre la partie.
-- Un frisson me courut tout le long du corps, et les pointes de mes seins se dressèrent.
Rosette ne quittait pas ma bouche; ses lèvres enveloppaient mes lèvres, ses dents choquaient mes dents, nos souffles se mêlaient.
-- Je me reculai un instant, et je tournai deux ou trois fois la tête pour éviter ce baiser; mais un attrait invincible me fit revenir en avant, et je le lui rendis presque aussi ardent qu'elle me l'avait donné.
Je ne sais pas trop ce que tout cela fût devenu, si de grands abois ne se fussent fait entendre au-dehors de la porte avec un bruit comme de pieds qui grattaient.
La porte céda, et un beau lévrier blanc entra dans la cabane en jappant et en gambadant.
Ce lévrier était le chien favori de son frère Alcibiade: il ne le quittait jamais, et, quand on le voyait arriver, l'on pouvait être sûr que le maître n'était pas loin; -- c'est ce qui avait si fort effrayé la pauvre Rosette.
Et il jeta sur sa soeur un regard moitié sérieux, moitié enjoué, qui la fit rougir jusqu'au blanc des yeux.
-- Je n'en crois rien; vous m'aviez l'air profondément enfoncés dans quelque dissertation sentimentale; -- mais, pour vous distraire de vos conversations vaporeuses, je crois qu'il ne serait pas mauvais que vous vinssiez faire un tour à cheval avec moi.
-- J'ai une nouvelle jument que je veux essayer.
-- Vous la monterez aussi, Théodore, et nous verrons ce qu'on en peut faire.
-- Nous sortîmes tous les trois ensemble, lui me donnant le bras, moi le donnant à Rosette: les expressions de nos figures étaient singulièrement variées.
-- Alcibiade avait l'air pensif, moi tout à fait à l'aise, Rosette excessivement contrariée.
Alcibiade était arrivé fort à propos pour moi, fort mal à propos pour Rosette, qui perdit ainsi ou crut perdre tout le fruit de ses savantes attaques et de son ingénieuse tactique.
-- C'était à recommencer; -- un quart d'heure plus tard, le diable m'emporte si je sais le dénouement qu'aurait pu avoir cette aventure, -- je n'y en vois pas de possible.
-- Peut-être eût-il mieux valu qu'Alcibiade n'intervînt pas précisément au moment scabreux, comme un dieu dans sa machine: -- il aurait bien fallu que cela finît d'une manière ou de l'autre.
-- Pendant cette scène, je fus deux ou trois fois sur le point d'avouer qui j'étais à Rosette; mais la crainte de passer pour une aventurière et de voir mon secret divulgué retint sur mes lèvres les paroles prêtes à s'envoler.
Un pareil état de choses ne pouvait durer.
-- Mon départ était le seul moyen de couper court à cette intrigue sans issue; aussi, au dîner, j'annonçai officiellement que je partirais le lendemain même.
-- Rosette qui était assise à côté de moi, faillit presque se trouver mal en entendant cette nouvelle, et laissa tomber son verre.
Une pâleur subite couvrit sa belle figure: elle me jeta un regard douloureux et plein de reproches, qui m'émut et me troubla presque autant qu'elle.
-- Le courrier n'est pas venu: ainsi vous n'avez pas reçu de lettres et vous n'avez aucun motif.
Vous nous aviez accordé encore quinze jours, et vous nous les reprenez; vous n'en avez vraiment pas le droit: chose donnée ne peut se reprendre.
Rosette me lança un autre regard, si triste et si suppliant, qu'il eût fallu toute la férocité d'un tigre à jeun depuis huit jours pour n'en pas être touché.
-- Je n'y résistai pas, et, quoique cela me contrariât singulièrement, je fis la promesse solennelle de rester.
La vieille, en réjouissance, huma une immense prise de tabac.
Cependant Rosette ne reprit pas complètement sa gaieté; -- l'idée que je pouvais m'en aller et que j'en avais le désir, idée qui ne s'était pas encore présentée nettement à son esprit, la jeta dans une profonde rêverie.
Les couleurs que l'annonce de mon départ avait chassées de ses joues n'y revinrent pas aussi vives qu'auparavant; -- il lui resta de la pâleur sur la joue et de l'inquiétude au fond de l'âme.
-- Ma conduite à son égard la surprenait de plus en plus.
Rosette avait le dessein de m'amener à quelque chose de décisif avant mon départ.
-- Rosette, au contraire, faisait tout son possible pour se trouver seule avec moi, et elle y réussissait assez souvent, le château étant éloigné de la ville et peu fréquenté de la noblesse des environs.
-- Cette résistance sourde l'attristait et la surprenait; -- par instants il lui survenait des doutes et des hésitations sur le pouvoir de ses charmes, et, se voyant si peu aimée, elle n'était quelquefois pas loin de croire qu'elle était laide.
À elle seule, elle me fit un sérail complet où je n'avais qu'à jeter le mouchoir; mais rien ne lui réussit, bien entendu.
Le peu de succès de tous ces stratagèmes la fit tomber dans une stupeur profonde.
Elle dut croire que toutes les sorcières de la Thrace et de la Thessalie m'avaient jeté leurs charmes sur le corps, ou que, tout au moins, j'avais l'aiguillette nouée, et prendre une fort détestable opinion de ma virilité, qui est effectivement assez mince.
-- Cependant il paraît que cette idée ne lui vint point, et qu'elle n'attribuait qu'à mon défaut d'amour pour elle cette singulière réserve.
-- En ces instants-là, elle avait l'air d'une de ces amoureuses antiques en proie au courroux de Vénus, et sur qui l'impitoyable déesse s'acharne tout entière: -- c'est ainsi que je me figure que Psyché devait être quand elle eut perdu Cupidon.
Elle n'avait point de ces petitesses et de ces mesquineries que l'on voit à presque toutes les femmes, même les mieux douées; elle ne cherchait pas de déguisement, et me laissait voir tranquillement toute l'étendue de sa passion.
Son amour- propre ne se révolta pas un instant de ce que je ne répondais pas à tant d'avances, car l'orgueil sort du coeur le jour où l'amour y entre; et si jamais quelqu'un a été véritablement aimé, c'est moi par Rosette.
-- Elle souffrait, mais sans plainte et sans aigreur, et elle n'attribuait qu'à elle le peu de succès de ses tentatives.
-- Plus je lui parlais avec douceur et affection, plus j'avais avec elle des manières caressantes, plus j'enfonçais dans son coeur la flèche barbelée de l'amour impossible.
-- Pour la consoler aujourd'hui, je lui préparais un désespoir futur bien plus grand; mes remèdes empoisonnaient sa plaie tout en paraissant l'assoupir.
-- Je me repentais en quelque sorte de toutes les choses agréables que j'avais pu lui dire, et j'aurais voulu, à cause de l'extrême amitié que j'avais pour elle, trouver les moyens de m'en faire haïr.
On ne peut porter le désintéressement plus loin, car j'en eusse été à coup sûr très fâchée; -- mais cela eût mieux valu.
J'ai essayé à deux ou trois reprises de lui dire quelques duretés, je me suis bien vite remise au madrigal, car je crains moins encore son sourire que ses larmes.
-- En ces occasions-là, quoique la loyauté de l'intention m'absolve pleinement dans ma conscience, je suis plus touchée qu'il ne le faudrait, et j'éprouve quelque chose qui n'est pas loin d'être un remords.
Rosette, qui voit que je vais lui échapper, se rattache obstinément et misérablement aux restes de son espérance, et ma position se complique de plus en plus.
-- Le souvenir des temps qui n'étaient plus et qu'elle regrettait donnait à sa figure une mélancolique expression d'attendrissement.
-- Je me taisais, de peur de la troubler dans ses pensées, et le silence dura quelques minutes: elle le rompit enfin.
-- Ce sont les vrais yeux de Henri, -- de mon cher Henri, le même regard humide et brillant, le même port de tête, la même physionomie douce et fière; -- on dirait que c'est lui.
-- Vous ne pouvez vous imaginer à quel point va cette ressemblance, monsieur Théodore; -- quand je vous vois, je ne puis plus croire que Henri est mort; je pense qu'il a été seulement faire un long voyage dont le voici enfin revenu.
-- Vous m'avez fait bien du plaisir et bien de la peine, Théodore: -- plaisir, en me rappelant mon pauvre Henri; peine, en me montrant combien grande est la perte que j'ai faite; quelquefois je vous ai pris pour son fantôme.
-- Je ne puis me faire à cette idée que vous nous allez quitter; il me semble que je perds mon Henri encore une fois.
-- Si fâchée que je sois de votre départ, monsieur Théodore, reprit-elle poursuivant son idée, il y a ici quelqu'un qui le sera plus que moi.
-- Vous comprenez bien de qui je veux parler sans que je le dise.
Je ne sais pas ce que nous ferons de Rosette quand vous serez parti; mais ce vieux château est bien triste.
Alcibiade est toujours à la chasse, et, pour une jeune femme comme elle, la société d'une pauvre impotente comme moi n'est pas très récréative.
Son deuil va finir, et il serait vraiment fâcheux qu'elle déposât sa gaieté avec sa dernière robe noire; cela serait de fort mauvais exemple et tout à fait contraire aux lois ordinaires.
C'est une chose que vous pouvez empêcher sans vous donner beaucoup de peine, et que vous empêcherez sans doute, dit la vieille en appuyant beaucoup sur les derniers mots.
-- Assurément, je ferai tout mon possible pour que votre chère nièce conserve sa belle gaieté, puisque vous me supposez une telle influence sur elle.
Cependant je ne vois guère comment je m'y pourrai prendre.
-- Oh! vraiment vous ne voyez guère! À quoi vous servent vos beaux yeux? -- Je ne savais pas que vous eussiez la vue si courte.
Rosette est libre; elle a quatre-vingt mille livres de rente où personne n'a rien à voir, et l'on trouve fort jolies des femmes deux fois plus laides qu'elle.
Vous êtes jeune, bien fait, et, à ce que je pense, non marié; la chose me paraît la plus simple du monde, à moins que vous n'ayez pour Rosette une insurmontable horreur ce qui est difficile à croire...
-- Ce qui n'est pas et ne peut pas être; car son âme vaut son corps, et elle est de celles qui pourraient être laides sans qu'on s'en aperçût ou qu'on les désirât autrement...
-- Elle pourrait être laide impunément, et elle est charmante.
-- C'est avoir doublement raison; je ne doute pas de ce que vous dites, mais elle a pris le plus sage parti.
-- Pour ce qui est d'elle, je répondrais volontiers qu'il y a mille personnes qu'elle hait plus que vous, et que, si on le lui demandait plusieurs fois, elle finirait peut-être par avouer que vous ne lui déplaisez pas précisément.
Vous avez au doigt une bague qui lui irait parfaitement, car vous avez la main aussi petite qu'elle, et je suis presque sûre qu'elle l'accepterait avec plaisir.
La bonne dame s'arrêta quelques instants pour voir l'effet que ses paroles produiraient sur moi, et je ne sais si elle dut être satisfaite de l'expression de ma figure.
-- J'étais cruellement embarrassée et je ne savais que répondre.
Je ne pouvais guère me rejeter sur des parents féroces et ridicules; tous les parents du monde eussent accepté une pareille union avec ivresse.
Rosette n'eût-elle pas été ce qu'elle était, bonne et belle, et de naissance, les quatre-vingt mille livres de rente eussent levé toute difficulté.
-- Dire que je ne l'aimais pas, ce n'eût été ni vrai ni honnête, car je l'aimais réellement beaucoup, et plus qu'une femme n'aime une femme.
Cette réponse ne valait pas le diable, et je le sentais parfaitement.
La vieille dame n'en fut pas dupe et ne la regarda point comme définitive; elle pensa que j'avais parlé ainsi pour me donner le temps de réfléchir et de consulter mes parents.
-- En effet, une pareille union était tellement avantageuse et inespérée pour moi qu'il n'était pas possible que je la refusasse, même quand je n'eusse que peu ou point aimé Rosette; -- c'était une bonne fortune à ne point négliger.
Elle s'était complu dans cette idée et avait profité de ce moment de solitude pour s'expliquer avec moi.
Je vis à son air qu'elle ne se regardait pas comme battue, et qu'elle se proposait de revenir bientôt à la charge, ce qui me contraria au dernier point.
Rosette, de son côté, fit, la nuit du même jour, une dernière tentative qui eut des résultats si graves qu'il faut que je t'en fasse un récit à part, et que je ne puis te la raconter dans cette lettre déjà démesurément enflée.
-- Bien souvent le sens de la vie est que ce n'est pas la mort.
Voilà tout.
Adieu, ma chère, je t'embrasse sur tes beaux yeux.
Tu recevras incessamment la suite de ma triomphante biographie.
Chapitre treize Théodore, -- Rosalinde, -- car je ne sais de quel nom vous appeler, -- je viens de vous voir tout à l'heure, et je vous écris.
Où vous n'êtes pas tout est désert, tout est mort, tout est noir; vous seule peuplez le monde pour moi; vous êtes la vie, le soleil; -- vous êtes tout.
Il n'y a guère que trois mois que je vous connais, mais je vous aime depuis bien longtemps.
-- Avant de vous avoir vue, je languissais déjà d'amour pour vous; je vous appelais, je vous cherchais, et je me désespérais de ne point vous rencontrer dans mon chemin, car je savais que je ne pourrais jamais aimer une autre femme.
-- Seulement vous étiez moins belle, car l'imagination la plus ardente et la plus effrénée, l'imagination d'un peintre et d'un poète, ne peut atteindre à cette poésie sublime de la réalité.
Si les molles ondulations de contour, si les lignes fugitives d'une attitude pouvaient se fixer et se conserver dans un miroir, les glaces devant lesquelles vous auriez passé feraient mépriser et regarder comme des enseignes de cabarets les plus divines toiles de Raphaël.
-- Je vous dessinerais absente; votre idée pose toujours devant moi.
Tout enfant, je restais des heures entières debout devant les vieux tableaux des maîtres, et j'en fouillais avidement les noires profondeurs.
Cette idée m'affectait souvent au point de me faire verser des larmes, et j'entrais contre moi en de grandes colères de n'être pas né au seizième siècle, où toutes ces belles avaient vécu.
-- Je trouvais que c'étaient de ma part une maladresse et une gaucherie impardonnables.
Lorsque j'avançai en âge, le doux fantôme m'obséda encore plus étroitement.
Je le voyais toujours entre moi et les femmes que j'avais pour maîtresses, souriant d'un air ironique et raillant leur beauté humaine de toute la perfection de sa beauté divine.
Il me faisait trouver laides des femmes réellement charmantes et faites pour rendre heureux quiconque n'aurait pas été épris de cette ombre adorable dont je ne croyais pas que le corps existât et qui n'était que le pressentiment de votre propre beauté.
Ô Rosalinde! que j'ai été malheureux à cause de vous, avant de vous connaître! ô Théodore! que j'ai été malheureux à cause de vous, après vous avoir connu! -Si vous voulez, vous pouvez m'ouvrir le paradis de mes rêves.
Vous êtes debout sur le seuil, comme un ange gardien enveloppé dans ses ailes, et vous en tenez la clef d'or entre vos belles mains.
-- Mes chimères et mes erreurs se sont évanouies: -- j'aime.
Il n'en a point été ainsi.
Vous êtes venue, et j'ai dû reprocher son impuissance à mon imagination.
-- Mon tourment n'a pas été celui que je craignais, d'être perpétuellement en proie à une idée sur une roche stérile: mais je n'en ai pas moins souffert.
J'avais vu qu'en effet vous existiez, que mes pressentiments ne m'avaient point menti sur ce point; mais vous vous êtes présentée à moi avec la beauté ambiguë et terrible du sphinx.
Comme Isis, la mystérieuse déesse, vous étiez enveloppée d'un voile que je n'osais soulever de peur de tomber mort.
J'analysais les ondulations de votre marche, la manière dont vous posiez les pieds, dont vous releviez vos cheveux; je cherchais à surprendre votre secret dans l'habitude de votre corps.
-- Je vous épiais surtout à ces heures de mollesse où les os semblent retirés du corps et où les membres s'affaissent et ploient comme s'ils étaient dénoués, pour voir si la ligne féminine se prononcerait plus hardiment dans cet oubli et cette nonchalance.
Jamais personne n'a été couvé du regard aussi ardemment que vous.
Je m'oubliais dans cette contemplation pendant des heures entières.
J'allais m'approcher de vous pour vous dire: -- Ma chère belle, c'est vous que j'adore, et je vous voyais vous pencher tendrement à l'oreille d'une dame et lui souffler à travers ses cheveux des bouffées de madrigaux et de compliments.
-- Jugez de ma situation.
J'enrageais de voir les femmes vous parler, car cela me faisait croire que vous étiez un homme, et, l'eussiez-vous été, je ne l'aurais souffert qu'avec une peine extrême.
Maintenant, Rosalinde, j'ai la certitude profonde que vous êtes la plus belle des femmes; je vous ai vue dans le costume de votre sexe, j'ai vu vos épaules et vos bras si purs et si correctement arrondis.
-- Je ne suis plus tourmenté de ce côté-là.
-- J'ai cru voir dans vos yeux et dans votre sourire de gracieuses promesses d'indulgence et sentir votre main répondre à la pression de la mienne.
-- Si je m'étais trompé, ô Dieu! c'est une chose à quoi je n'ose pas réfléchir.
-- Rosalinde, vous qui avez tant de recettes pour guérir le mal d'amour, guérissez-moi, car je suis bien malade; jouez votre rôle jusqu'au bout, jetez les habits du beau Ganymède, et tendez votre blanche main au plus jeune fils du brave chevalier Rowland des Bois.
Chapitre quatorze J'étais à ma fenêtre occupée à regarder les étoiles qui s'épanouissaient joyeusement aux parterres du ciel, et à respirer le parfum des belles-de-nuit que m'apportait une brise mourante.
- - Le vent de la croisée ouverte avait éteint ma lampe, la dernière qui restât allumée dans le château.
Ma pensée dégénérait en vague rêverie, et une espèce de somnolence commençait à me prendre; cependant je restais toujours accouder sur la balustrade de pierre, soit que je fusse fascinée par le charme de la nuit, soit par nonchalance et par oubli.
-- Rosette, ne voyant plus briller ma lampe et ne pouvant me distinguer à cause d'un grand angle d'ombre qui tombait précisément sur la fenêtre, avait cru sans doute que j'étais couchée, et c'était ce qu'elle attendait pour risquer une dernière et désespérée tentative.
-- Elle poussa si doucement la porte que je ne l'entendis pas entrer, et qu'elle était à deux pas de moi avant que je m'en fusse aperçue.
Ses bras, polis et froids comme le marbre, étaient entièrement nus, et la toile qui couvrait son corps était si souple et si diaphane qu'elle laissait voir les boutons des seins, comme à ces statues des baigneuses couvertes d'une draperie mouillée.
En disant cela, elle me passa un de ses bras autour du corps, et se laissa tomber sur le pied de mon lit de façon à m'entraîner avec elle.
-- Permettez qu'au moyen d'un morceau d'amadou et d'une allumette, je me fasse un petit soleil portatif qui mette en relief tout ce que la nuit jalouse efface sous ses ombres.
-- Ce n'est pas la peine; j'aime autant que vous ne voyiez pas ma rougeur; je me sens les joues toutes brûlantes, car c'est à mourir de honte.
Elle se jeta la figure contre ma poitrine; elle resta quelques minutes ainsi, comme suffoquée par son émotion.
-- Son habillement avait une désinvolture formidable, et qui ne promettait rien de bon.
Je n'avais moi-même qu'une robe de chambre ouverte et qui eût fort mal défendu mon incognito, en sorte que j'étais on ne peut plus inquiète de l'issue de la bataille.
-- Mais vous allez partir bientôt, et je vous aime! Je ne puis vous laisser ainsi sans m'être expliquée avec vous.
-- Peut- être ne reviendrez-vous jamais; peut-être est-ce la première et la dernière fois que je dois vous voir.
-- Qui sait où vous irez? Mais où que vous alliez, vous emporterez mon âme et ma vie avec vous.
-- Si vous étiez resté, je n'en serais pas venue à cette extrémité.
Le bonheur de vous contempler, de vous entendre, de vivre à côté de vous m'eût suffi: je n'eusse rien demandé de plus.
J'aurais renfermé mon amour dans mon coeur; vous auriez cru n'avoir en moi qu'une bonne et sincère amie; -- mais cela ne peut pas être.
Vous dites qu'il faut absolument que vous partiez.
Je le sais, mais je ne puis m'empêcher de le faire.
Au reste, vous ne pouvez pas vous en plaindre; c'est votre faute.
-- J'étais calme, tranquille, presque heureuse avant de vous connaître.
-- Vous arrivez beau, jeune, souriant, pareil à Phoebus le dieu charmant.
-- Vous avez pour moi les soins les plus empressés, les plus délicates attentions; jamais cavalier ne fut plus spirituel et plus galant.
Vos lèvres chaque minute laissaient tomber des roses et des rubis; -- tout devenait pour vous une occasion de madrigal, et vous savez détourner les phrases les plus insignifiantes pour en faire d'adorables compliments.
-- Une femme qui vous aurait d'abord mortellement haï aurait fini par vous aimer, et moi, je vous aimais dès l'instant où je vous avais vu.
- - Pourquoi paraissiez-vous donc surpris, ayant été si aimable, d'être tant aimé? N'est-ce pas une conséquence toute naturelle? Je ne suis ni une folle, ni une évaporée, ni une petite fille romanesque qui s'éprend de la première épée qu'elle voit.
J'ai du monde, et je sais ce que c'est que la vie.
Ce que je fais, toute femme, même la plus vertueuse ou la plus prude, en eût fait autant.
-- Quelle idée et quelle intention aviez-vous? celle de me plaire, j'imagine, car je n'en puis supposer d'autre.
Comment se fait-il donc que vous avez; en quelque sorte, l'air fâché d'y avoir si bien réussi? Ai-je fait, sans le vouloir, quelque chose qui vous ait déplu? -- Je vous en demande pardon.
Quelle est donc la cause de ce revirement subit? Quant à moi, je n'y en vois point.
Ô Théodore, qu'avez-vous contre moi? qui vous a changé ainsi? que vous ai-je fait? -- Si l'amour que vous paraissiez avoir pour moi s'est envolé, le mien, hélas! est resté, et je ne puis l'arracher de mon coeur.
-- Ayez pitié de moi, Théodore, car je suis bien malheureuse.
-- Faites du moins semblant de m'aimer un peu, et dites-moi quelques douces paroles; cela ne vous coûtera pas beaucoup, à moins que vous n'ayez pour moi une insurmontable horreur...
En cet endroit pathétique de son discours, ses sanglots étouffèrent complètement sa voix; elle croisa ses deux mains sur mon épaule et s'y appuya le front dans une attitude tout à fait désespérée.
Tout ce qu'elle disait était on ne peut plus juste, et je n'avais rien de bon à répondre.
-- Je ne pouvais prendre la chose sur le ton du persiflage.
Cela n'eût pas été convenable.
-- Rosette n'était pas de ces créatures que l'on pût traiter aussi légèrement; -- j'étais d'ailleurs trop touchée pour le pouvoir faire.
-- Je me sentais coupable de m'être jouée ainsi du coeur d'une femme charmante, et j'en éprouvais le plus vif et le plus sincère remords du monde.
Cela me fit un effet singulier de sentir ainsi ruisseler sur ma joue cet intarissable courant de larmes qui ne partait pas de mes yeux.
-- Je ne tardai pas à y mêler les miennes, et ce fut une véritable pluie amère à causer un nouveau déluge, si elle eût duré seulement quarante jours.
La lune en cet instant-là vint donner précisément sur la fenêtre; un pâle rayon plongea dans la chambre et éclaira d'une lueur bleuâtre notre groupe taciturne.
Avec son peignoir blanc, ses bras nus, sa poitrine et sa gorge découvertes, presque de la même couleur que son linge, ses cheveux épars et son air douloureux, Rosette avait l'air d'une figure d'albâtre de la Mélancolie assise sur un tombeau.
J'étais émue, et je fis à Rosette quelques caresses plus tendres qu'à l'ordinaire; de ses cheveux ma main était descendue à son cou velouté, et de là à son épaule ronde et polie que je flattais doucement et dont je suivais la ligne frémissante.
L'enfant vibrait sous mon toucher comme un clavier sous les doigts d'un musicien; sa chair tressaillait et sautait brusquement, et d'amoureux frissons couraient le long de son corps.
Moi-même j'éprouvais une espèce de désir vague et confus dont je ne pouvais démêler le but, et je sentais une grande volupté à parcourir ces formes pures et délicates.
Le vin capiteux de la volupté m'avait tellement enivrée à la première gorgée que j'avais bue que tout ce que j'avais de raison s'en était allé.
Elle croyait, la pauvre enfant que l'heure du berger, si laborieusement amenée allait enfin sonner pour elle; mais il ne sonna que deux heures du matin.
-- Ma situation était on ne peut plus critique, lorsque la porte tourna sur ses gonds et donna passage au même chevalier Alcibiade en personne; il tenait un bougeoir d'une main et son épée de l'autre.
Il alla droit au lit, dont il rejeta la couverture, et, mettant la lumière sous le nez de Rosette confondue, il lui dit d'un ton goguenard: -- Bonjour, ma soeur.
-- La petite Rosette n'eut pas la force de trouver une parole pour répondre.
-- Ah! monsieur le chevalier de Sérannes, vous avez fait les doux yeux à madame notre soeur, et vous croyez qu'il n'en sera que cela.
-- J'estime qu'il ne serait pas malsain de nous couper un peu la gorge, et, si vous aviez cette complaisance, je vous serais infiniment obligé.
-- Théodore, vous avez abusé de l'amitié que j'avais pour vous, et vous me faites repentir de la bonne opinion que j'avais tout d'abord formée sur la loyauté de votre caractère: c'est mal, très mal.
Je ne pouvais me défendre d'une manière valable: les apparences étaient contre moi.
-- Seigneur Alcibiade, nous nous couperons tout ce que vous voudrez.
Ne sachant trop quelle contenance tenir, elle se blottit dans la ruelle et fourra sa jolie tête sous la couverture, comme un oiseau qui s'arrange pour dormir.
Monsieur le frère, n'ayant plus d'inquiétude sur sa saur, reprit le dialogue, et me dit d'un ton un peu plus doux: -- Il n'est pas absolument indispensable de nous couper la gorge sur-le-champ, c'est un moyen extrême qu'on est toujours à temps d'employer.
-- Écoutez: -- la partie n'est pas égale entre nous.
Vous ne savez pas cela, vous qui êtes son prince Galaor, et qui n'en recevez que de charmantes douceurs; mais il n'y fait pas bon.
Rosette est libre, vous aussi; il paraît que vous n'êtes pas irréconciliablement ennemis; son veuvage va finir, et la chose se trouve le mieux du monde.
Il parut surpris que je n'acceptasse pas avec transport -- et il répéta ce qu'il avait dit comme pour me donner le temps de répliquer.
-- C'est un goût singulier, -- et que peu de gens auraient, -- mais c'est le mien.
Ici Rosette souffla le plus douloureux sanglot du monde, sortit sa tête de dessous l'oreiller, et l'y rentra aussitôt comme un limaçon dont on frappe les cornes, en voyant ma contenance impassible et délibérée.
-- Ce n'est pas que je n'aime point madame Rosette, je l'aime infiniment; mais j'ai des raisons de ne point me marier, que vous- même trouveriez excellentes, s'il m'était possible de vous les dire.
-- Je lui devais ce témoignage.
-- Maintenant, à quelle heure nous battons-nous, monsieur Alcibiade, et à quel endroit? -- Ici, sur-le-champ, cria Alcibiade ivre de fureur.
-- Y pensez-vous? devant Rosette! -- Dégaine, misérable, ou je t'assassine, continua-t-il en brandissant son épée et en l'agitant autour de sa tête.
-- Sortons au moins de la chambre.
-- Si tu ne te mets pas en garde, je vais te clouer contre le mur comme une chauve-souris, mon beau Céladon, et tu auras beau battre de l'aile, tu ne te décrocheras pas, je t'en avertis.
-- Et il fondit sur moi l'épée haute.
Je tirai ma rapière, car il l'aurait fait comme il le disait, et je me contentai d'abord de parer les bottes qu'il me portait.
Rosette fit un effort surhumain pour venir se jeter entre nos épées, car les deux combattants lui étaient également chers; mais ses forces la trahirent, et elle roula sans connaissance sur le pied du lit.
Nos fers étincelaient et faisaient le bruit d'une enclume, car le peu d'espace que nous avions nous forçait à engager nos épées de très près.
Alcibiade manqua deux ou trois fois de m'atteindre, et, si je n'eusse pas eu un excellent maître en fait d'armes, ma vie aurait couru le plus grand danger; car il était d'une adresse étonnante et d'une force prodigieuse.
Il épuisa toutes les ruses et les feintes de l'escrime pour me toucher.
Je voulais seulement lui piquer le bras ou l'épaule pour lui faire tomber son épée des mains, car j'avais essayé vainement de la lui faire sauter.
-- Il avait un poignet de fer, et le diable ne le lui eût pas fait bouger.
Enfin il me porta une botte si vive et si à fond que je ne pus la parer qu'à demi; ma manche fut traversée, et je sentis le froid du fer sur mon bras; mais je ne fus pas blessée.
À cette vue, la colère me prit, et, au lieu de me défendre, j'attaquai à mon tour; -- je ne songeai plus que c'était le frère de Rosette, et je fondis sur lui comme si c'eût été mon ennemi mortel.
Profitant d'une fausse position de son épée, je lui poussai une flanconade si bien liée que je l'atteignis au côté: il fit ho! et tomba en arrière.
Je le crus mort, mais il n'était réellement que blessé, et sa chute provenait d'un faux pas qu'il avait fait en essayant de rompre.
-- Je ne puis t'exprimer, Graciosa, la sensation que j'éprouvai; certes, ce n'est pas une réflexion difficile à faire qu'en frappant de la chair avec une pointe fine et tranchante on y percera un trou, et qu'il en jaillira du sang.
Cependant je tombai dans une stupeur profonde en voyant ruisseler des filets rouges sur le pourpoint d'Alcibiade.
-- Je n'imaginais pas sans doute qu'il en sortirait du son, comme du ventre crevé d'un poupard; mais je sais que jamais de ma vie je n'éprouvai une aussi grande surprise, et il me sembla qu'il venait de m'arriver quelque chose d'inouï.
Je montai sur ma bête, et je traversai le parc par un sentier que je connaissais.
Les branches d'arbres, toutes chargées de rosée, me fouettaient et me mouillaient la figure: on eût dit que les vieux arbres étendaient les bras pour me retenir et me garder à l'amour de leur châtelaine.
-- Si j'avais été dans une autre disposition d'esprit, ou quelque peu superstitieuse, il n'aurait tenu qu'à moi de croire que c'étaient autant de fantômes qui voulaient me saisir et qui me montraient le poing.
-- J'avais, au reste, horriblement envie de dormir, soit à cause de l'heure avancée, soit que la violence des émotions de cette soirée eût une réaction physique et m'eût fatiguée corporellement.
J'arrivai à une petite poterne qui s'ouvrait sur les champs par un secret que Rosette m'avait montré dans nos promenades.
Ceci est l'histoire très fidèle et très circonstanciée de ma première bonne fortune et de mon premier duel.
Chapitre quinze Il était cinq heures du matin lorsque j'entrai dans la ville.
-- Les maisons commençaient à mettre le nez aux fenêtres; les braves indigènes montraient derrière leur carreau leur bénigne figure, surmontée d'un pyramidal bonnet de nuit.
Je me jetai sur un lit et je m'endormis profondément.
Quand je me réveillai, il était trois heures après midi: ce qui suffit à peine pour me reposer complètement.
En effet, ce n'était pas trop pour une nuit blanche, une bonne fortune, un duel, et une fuite très rapide, quoique très victorieuse.
J'étais fort inquiète de la blessure d'Alcibiade; mais, quelques jours après, je fus complètement rassurée, car j'appris qu'elle n'avait pas eu de suites dangereuses, et qu'il était en pleine convalescence.
Cela me soulagea d'un poids singulier, car cette idée d'avoir tué un homme me tourmentait étrangement, quoique ce fût en légitime défense et contre ma propre volonté.
Je n'étais pas encore arrivée à cette sublime indifférence pour la vie des hommes où je suis parvenue depuis.
-- Bref, j'étais un jeune cavalier accompli et tout à fait conforme au dernier patron de la mode.
J'eus bientôt une colossale renommée de bravoure, et il ne fallait rien moins que cela pour arrêter les plaisanteries qu'eussent immanquablement fait naître ma figure imberbe et mon air efféminé.
Plus j'avançais dans la connaissance de l'animal, plus je voyais à quel point la réalisation de mon désir était impossible, et combien ce que je demandais pour aimer heureusement était hors des conditions de sa nature.
-- Je me convainquis que l'homme qui serait le plus sincèrement amoureux de moi trouverait le moyen, avec la meilleure volonté du monde, de me rendre la plus misérable des femmes, et pourtant j'avais déjà abandonné beaucoup de mes exigences de jeune fille.
-- J'étais descendue des sublimes nuages, non pas tout à fait dans la rue et dans le ruisseau, mais sur une colline de moyenne hauteur, accessible, quoiqu'un peu escarpée.
La montée, il est vrai, était assez rude; mais j'avais l'orgueil de croire que je valais bien la peine que l'on fît cet effort, et que je serais un dédommagement suffisant de la peine qu'on aurait prise.
-- Je n'aurais jamais pu me résoudre à faire un pas au- devant: j'attendais, patiemment perchée sur mon sommet.
Mais assurément ce plan-là ne sera pas mis à exécution, car c'est le propre des plans que l'on a de n'être point exécutés, et c'est là que paraissent principalement la fragilité de la volonté et le pur néant de l'homme.
Le proverbe -- ce que femme veut, Dieu le veut -- n'est pas plus vrai que tout autre proverbe, ce qui veut dire qu'il ne l'est guère.
Tant que je ne les avais vus que de loin et à travers mon désir, les hommes m'avaient paru beaux, et l'optique m'avait fait illusion.
-- Maintenant je les trouve du dernier effroyable, et je ne comprends pas comment une femme peut admettre cela dans son lit.
Quant à moi, le coeur me lèverait, et je ne pourrais m'y résoudre.
-- Les autres sont matelassés de viande rouge, et poussent devant eux un ventre cerclé à grand-peine par leur ceinturon; ils ouvrent en clignotant leur petit oeil vert de mer enflammé de luxure, et ressemblent plutôt à des hippopotames en culotte qu'à des créatures humaines.
Cela sent toujours le vin, ou l'eau-de-vie, ou le tabac, ou son odeur naturelle, qui est bien la pire de toutes.
-- Quant à ceux dont la forme est un peu moins dégoûtante, ils ressemblent à des femmes mal réussies.
-- Voilà tout.
Je n'avais pas remarqué tout cela.
J'étais dans la vie comme dans un nuage, et mes pieds touchaient à peine la terre.
-- L'odeur des roses et des lilas du printemps me portait à la tête comme un parfum trop fort.
Je ne rêvais que héros accomplis, amants fidèles et respectueux, flammes dignes de l'autel, dévouements et sacrifices merveilleux, et j'aurais cru trouver tout cela dans le premier gredin qui m'aurait dit bonjour.
-- Cependant ce premier et grossier enivrement ne dura guère; d'étranges soupçons me prirent, et je n'eus pas de repos que je ne les eusse éclaircis.
Dans les premiers temps, l'horreur que j'avais pour les hommes était poussée au dernier degré d'exagération, et je les regardais comme d'épouvantables monstruosités.
Leurs façons de penser, leurs allures, et leur langage négligemment cynique, leurs brutalités et leur dédain des femmes me choquaient et me révoltaient au dernier point, tant l'idée que je m'en étais faite répondait peu à la réalité.
J'avais peine d'abord à déguiser le mépris qu'ils m'inspiraient, mais peu à peu je m'accoutumai à leur manière de vivre.
Je ne me sentais pas plus piquée des railleries qu'ils décochaient sur les femmes que si j'eusse moi-même été de leur sexe.
-- J'en faisais au contraire de fort bonnes et dont le succès flattait étrangement mon orgueil; assurément aucun de mes camarades n'allait aussi loin que moi en fait de sarcasmes et de plaisanteries sur cet objet.
La parfaite connaissance du terrain me donnait un grand avantage, et, outre le tour piquant qu'elles pouvaient avoir, mes épigrammes brillaient par un mérite d'exactitude qui manquait souvent aux leurs.
-- Car, bien que tout le mal que l'on dit des femmes soit toujours fondé par quelque point, il est néanmoins difficile aux hommes de garder le sang-froid nécessaire pour les bien railler, et il y a souvent bien de l'amour dans leurs invectives.
Ce que je demandais avant tout, ce n'était pas la beauté physique, c'était la beauté de l'âme, c'était de l'amour; mais l'amour comme je le sens n'est peut-être pas dans les possibilités humaines.
-- Et pourtant il me semble que j'aimerais ainsi et que je donnerais plus que je n'exige.
Fidélité de lierre, enlacements de jeune vigne, roucoulements de tourterelle, cela va sans dire, et ce sont les premières et les plus simples conditions.
Si j'étais restée chez moi, sous les habits de mon sexe, à tourner mélancoliquement mon rouet ou à faire de la tapisserie derrière un carreau, dans l'embrasure d'une fenêtre, ce que j'ai cherché à travers le monde serait peut-être venu me trouver tout seul.
L'amour est comme la fortune, il n'aime pas que l'on coure après lui.
Il visite de préférence ceux qui dorment au bord des puits.
et souvent les baisers _les _reines et des dieux descendent sur des yeux fermés.
Beaucoup de gens font cette faute, bien d'autres encore la feront.
-- L'horizon est toujours du plus charmant azur, quoique, lorsque l'on y est arrivé, les collines qui le composent ne soient ordinairement que des glaises décharnées et fendues, ou des ocres lavées par la pluie.
Je suis très punie de ma curiosité et de ma défiance.
Je me suis blasée de la plus horrible manière possible, sans avoir joui.
Chez moi, la connaissance a devancé l'usage; il n'est rien de plus que ces expériences hâtives, qui ne sont point le fruit de l'action.
Le corps jeune et robuste s'agite et rue sous l'esprit comme un étalon vigoureux monté par un vieillard débile et que cependant il ne peut désarçonner, car le caveçon lui maintient la tête et le mors lui déchire la bouche.
-- Ce serait se jeter en plein jour les yeux ouverts dans un abîme sans fond.
- - Cependant le voeu secret de mon coeur est toujours d'en avoir un.
La voix de la nature étouffe la voix de la raison.
Ils auraient beau se coller des plumes à l'omoplate et se mettre sur la tête une gloire de papier doré, je les connais trop pour m'y laisser tromper.
-- Tous les beaux discours qu'ils me pourraient débiter n'y feraient rien.
Je sais d'avance ce qu'ils vont dire, et j'achèverais toute seule.
Je les ai vus étudier leurs rôles et les repasser avant d'entrer en scène; je connais leurs principales tirades à effet et les endroits sur lesquels ils comptent.
-- Ni la pâleur de la figure ni l'altération des traits ne me convaincraient.
Je sais que cela ne prouve rien.
-- Une nuit d'orgie, quelques bouteilles de vin et deux ou trois filles suffisent pour se grimer très convenablement.
J'ai vu pratiquer cette belle rubrique à un jeune marquis, très rose et très frais de sa nature, qui s'en est trouvé on ne peut mieux, et qui n'a dû qu'à cette touchante pâleur, si bien gagnée, de voir couronner sa flamme.
-- Je sais aussi comment les plus langoureux Céladons se consolent des rigueurs de leurs Astrées, et trouvent le moyen de patienter, en attendant l'heure du berger.
-- J'ai vu les souillons qui servaient de doublures aux pudibondes Arianes.
À défaut des vertus de l'âme, je voudrais au moins la perfection exquise de la forme, le satiné des chairs, la rondeur des contours, la suavité de lignes, la finesse de peau, tout ce qui fait le charme des femmes.
-- Puisque je ne puis avoir l'amour, je voudrais la volupté, remplacer tant bien que mal le frère par la soeur.
-- Mais tous les hommes que j'ai vus me semblent affreusement laids.
Mon cheval est cent fois plus beau, et j'aurais moins de répugnance à l'embrasser que certains merveilleux qui se croient fort charmants.
-- Certes, ce ne serait pas pour moi un brillant thème à broder des variations de plaisir qu'un petit-maître comme j'en connais.
Pour les peintres, ils sont aussi d'une assez énorme stupidité; ils ne voient rien hors des sept couleurs.
Après cela, il me resterait encore quelque chose à faire, ce serait de prendre quelqu'un que j'aimasse, fût-ce un portefaix ou un maquignon; mais je n'aime même pas un portefaix.
Il est dommage que notre amour fût totalement condamné à un platonisme indispensable! Il m'est arrivé dernièrement une aventure.
J'allais dans une maison où se trouvait une charmante petite fille de quinze ans tout au plus: je n'ai jamais vu de plus adorable miniature.
Je lui donnais des bonbons et des pastilles que je réservais exprès pour elle dans une boîte d'écaille blonde, ce qui lui plaisait beaucoup, car elle était friande comme une vraie chatte qu'elle est.
Un jour cependant elle se contenta de me saluer d'un air très grave et ne vint pas, comme à son ordinaire, voir si la fontaine de sucreries coulait toujours dans ma poche; elle restait fièrement sur sa chaise toute droite et les coudes en arrière.
Elle avança à demi sa petite langue sur le bord de sa bouche, comme pour savourer la douceur idéale du bonbon absent, mais elle ne bougea pas.
-- Je ne m'étais pas aperçu que vous fussiez beaucoup grandie depuis la semaine passée; vous êtes donc comme les champignons qui poussent en une nuit? Venez que je vous mesure.
-- Riez tant que vous voudrez, reprit-elle avec une charmante moue; je ne suis plus une petite fille; et je veux devenir très grande.
La petite personne me regarda avec un air singulier, promena ses yeux autour d'elle, et, quand elle se fut bien assurée que l'on ne pouvait nous entendre, se pencha vers moi d'une façon mystérieuse, et me dit: -- J'ai un amoureux.
-- Diable! je ne m'étonne plus si vous ne voulez plus de pastilles; vous avez cependant eu tort de n'en pas prendre, vous auriez joué à la dînette avec lui, ou vous les auriez troquées contre un volant.
L'enfant fit un dédaigneux mouvement d'épaules et eut l'air de me prendre en parfaite pitié.
-- Comme elle gardait toujours son attitude de reine offensée, je continuai: -- Quel est le nom de ce glorieux personnage? Arthur, je suppose, ou bien Henri.
-- C'étaient deux petits garçons avec lesquels elle avait l'habitude de jouer, et qu'elle appelait ses maris.
-- Non, ni Arthur, ni Henri, dit-elle en fixant sur moi son oeil clair et transparent, -- un monsieur.
-- Elle leva sa main au- dessus de sa tête pour me donner une idée de hauteur.
-- Aussi haut que cela? Mais ceci devient grave.
Je lui promis le plus inviolable secret, car j'étais fort curieuse de savoir quel était ce galant personnage, et la petite, voyant que je tournais la chose en plaisanterie, hésitait à me faire la confidence entière.
Rassurée par la parole d'honneur que je lui donnai de m'en taire soigneusement, elle quitta son fauteuil, vint se pencher au dos du mien, et me souffla très bas à l'oreille le nom du prince chéri.
Cela m'inspira des craintes sérieuses pour la chère Ninon, et je me promis d'y mettre bon ordre.
Des personnes entrèrent, et la conversation en resta là.
Je me retirai dans un coin, et je cherchai dans ma tête les moyens d'empêcher que les choses n'allassent plus loin, car c'eût été un véritable meurtre qu'une aussi délicieuse créature échut à un drôle aussi fieffé.
La mère de la petite était une espèce de femme galante qui donnait à jouer et tenait un bureau d'esprit.
On lisait chez elle de mauvais vers et l'on y perdait de bons écus; ce qui était une compensation.
-- Elle aimait peu sa fille, qui était pour elle une manière d'extrait de baptême vivant qui la gênait dans la falsification de sa chronologie.
-- D'ailleurs, elle se faisait grandelette, et ses charmes naissants donnaient lieu à des comparaisons qui n'étaient pas à l'avantage du prototype déjà rendu un peu fruste par le frottement des années et des hommes.
L'enfant était donc assez négligée et laissée sans défense aux entreprises des gredins familiers de la maison.
-- Si sa mère se fût occupée d'elle, ce n'eût été probablement que pour tirer bon parti de sa jeunesse et se faire une ferme de sa beauté et de son innocence.
-- D'une façon ou de l'autre, le sort qui l'attendait n'était pas douteux.
La première chose à faire, c'était d'empêcher le chevalier de poursuivre sa pointe.
Enfin je lui en dis tant et de si piquantes qu'il fallut bien qu'il se décidât à venir sur le pré, quoique fort à contre-coeur.
-- Je le menaçai même de le faire rosser de coups de bâton par mon laquais, s'il ne faisait meilleure contenance.
-- Il savait pourtant assez bien tirer l'épée, mais la peur le troublait tellement qu'à peine les fers croisés je trouvai le moyen de lui administrer un joli petit coup de pointe qui le mit pour quinze jours au lit.
Je lui fis un conte sur la disparition de son amoureux, dont elle s'inquiétait extraordinairement.
Je lui dis qu'il s'en était allé avec une comédienne de la troupe qui était alors à C***: ce qui l'indigna, comme tu peux croire.
-- Mais je la consolai en lui disant toute sorte de mal du chevalier, qui était laid, ivrogne et déjà vieux, et je finis par lui demander si elle n'aimerait pas mieux que je fusse son galant.
-- Elle répondit qu'elle le voulait bien, parce que j'étais plus beau, et que mes habits étaient neufs.
-- Cette naïveté, dite avec un sérieux énorme, me fit rire jusqu'aux larmes.
-- Je montai la tête de la petite, et fis si bien que je la décidai à quitter la maison.
-- Quelques bouquets, à peu près autant de baisers, et un collier de perles que je lui donnai la charmèrent à un point difficile à décrire, et elle prenait devant ses petites amies un air important on ne peut plus risible.
Je fis faire un costume de page très élégant et très riche à peu près à sa taille, car je ne pouvais l'emmener dans ses habits de fille, à moins de me remettre moi-même en femme, ce que je ne voulais pas faire.
J'achetai un petit cheval doux et facile à monter, et pourtant assez bon coureur pour suivre mon barbe quand il me plaisait d'aller vite.
Puis je dis à la belle de tâcher de descendre à la brume sur la porte, et que je l'y prendrais: ce qu'elle exécuta très ponctuellement.
-- Je la trouvai qui se tenait en faction derrière le battant entrebâillé.
-- Je passai fort près de la maison; elle sortit, je lui tendis la main, elle appuya son pied sur la pointe du mien, et sauta fort lestement en croupe, car elle était d'une agilité merveilleuse.
Je piquai mon cheval, et, par sept ou huit ruelles détournées et désertes, je trouvai moyen de revenir chez moi sans que personne nous vît.
-- Il n'en fallait pas tant pour la convaincre, et elle se prêta à la circonstance de la meilleure grâce du monde.
Son corps était une petite merveille de délicatesse -- Ses bras, un peu maigres comme ceux de toute jeune fille, étaient d'une suavité de linéaments inexprimable, et sa gorge naissante faisait de si charmantes promesses qu'aucune gorge plus formée n'eût pu soutenir la comparaison.
Son costume lui allait on ne peut mieux.
Il lui donnait un petit air mutin très curieux et très récréatif, et qui la fit rire aux éclats quand je lui présentai le miroir pour qu'elle jugeât de l'effet de sa toilette.
Je lui fis ensuite manger quelques biscuits trempés dans du vin d'Espagne, afin de lui donner du courage et de lui faire mieux supporter la fatigue de la route.
Les chevaux nous attendaient tout sellés dans la cour; -- elle monta assez délibérément sur le sien, j'enfourchai l'autre, et nous partîmes.
-- La nuit était complètement tombée, et de rares lumières, qui s'éteignaient d'instant en instant, faisaient voir que l'honnête ville de C*** était occupée vertueusement comme doit le faire toute ville de province au coup de neuf heures.
Nous ne pouvions pas aller très vite, car Ninon n'était pas meilleure écuyère qu'il ne le fallait, et, quand son cheval prenait le trot, elle se cramponnait de toutes ses forces après la crinière.
Je m'attachai singulièrement à la petite belle.
-- Je ne t'avais plus avec moi, ma chère Graciosa, et j'éprouvais un besoin immense d'aimer quelqu'un ou quelque chose, d'avoir avec moi soit un chien, soit un enfant à caresser familièrement.
- - Les baisers que je lui donnais complétaient parfaitement son illusion, car son idée n'allait pas encore au-delà, et ses désirs ne parlaient pas assez haut pour lui faire soupçonner autre chose.
Au reste, elle ne se trompait qu'à demi.
Et, réellement, il y avait entre elle et moi la même différence qu'il y a entre moi et les hommes.
-- Elle était si diaphane, si svelte, si légère, d'une nature si délicate et si choisie qu'elle est une femme même pour moi qui suis femme, et qui ai l'air d'un Hercule à côté d'elle.
Je suis grande et brune, elle est petite et blonde; ses traits sont tellement doux qu'ils font paraître les miens presque durs et austères, et sa voix est un gazouillement si mélodieux que ma voix semble dure près de la sienne.
Un homme qui l'aurait la briserait en morceaux, et j'ai toujours peur que le vent ne l'emporte quelque beau matin.
-- Je la voudrais enfermer dans une boîte de coton et la porter suspendue à mon cou.
-- Tu ne te figures pas, ma bonne amie, combien elle a de grâce et d'esprit, de chatteries délicieuses, de mignardises enfantines, de petites façons et de gentilles manières.
C'est bien la plus adorable créature qui soit, et il eût été vraiment dommage qu'elle fût restée avec son indigne mère.
Je mettais une joie maligne à dérober ainsi ce trésor à la rapacité des hommes.
J'étais le griffon qui empêchait d'en approcher, et, si je n'en jouissais pas moi-même, au moins personne n'en jouissait: idée toujours consolante, quoi qu'en puissent dire tous les sots détracteurs de l'égoïsme.
Je me proposais de la conserver aussi longtemps que possible dans l'ignorance où elle était, et de la garder auprès de moi jusqu'à ce qu'elle ne voulût plus y rester ou que j'eusse trouvé à lui assurer un sort.
Sous son costume de petit garçon, je l'emmenais dans tous mes voyages, à droite et à gauche; ce genre de vie lui plaisait singulièrement, et l'agrément qu'elle y prenait l'aidait à en supporter les fatigues.
-- Partout on me complimentait sur l'exquise beauté de mon page, et je ne doute pas qu'il n'ait fait naître à beaucoup de monde l'idée précisément inverse de ce qui était.
Plusieurs même cherchèrent à s'en éclaircir; mais je ne laissais la petite parler à personne, et les curieux furent tout à fait désappointés.
Tous les jours je découvrais dans cette aimable enfant quelque nouvelle qualité qui me la faisait chérir davantage et m'applaudir de la résolution que j'avais prise.
-- Assurément les hommes n'étaient pas dignes de la posséder, et il eût été déplorable que tant de charmes du corps et de l'âme eussent été livrés à leurs appétits brutaux et à leur cynique dépravation.
Une femme seule pouvait l'aimer assez délicatement et assez tendrement.
-- Un côté de mon caractère, qui n'eût pu se développer dans une autre liaison et qui se mit tout à fait au jour dans celle-ci, c'est le besoin et l'envie de protéger, ce qui est habituellement l'affaire des hommes.
Je perdais insensiblement l'idée de mon sexe, et je me souvenais à peine, de loin en loin, que j'étais femme; dans les commencements, il m'échappait souvent de dire, sans y songer, quelque chose comme cela qui n'était pas congruent avec l'habit que je portais.
Maintenant cela ne m'arrive plus, et même, lorsque je t'écris, à toi qui es dans la confidence de mon secret, je garde quelquefois dans les adjectifs une virilité inutile.
Ô Graciosa! je ne pourrai jamais aimer complètement personne ni homme ni femme; quelque chose d'inassouvi gronde toujours en moi, et l'amant ou l'amie ne répond qu'à une seule face de mon caractère.
Ma nature se produirait ainsi tout entière au jour, et je serais parfaitement heureuse, car le vrai bonheur est de se pouvoir développer librement en tous sens et d'être tout ce qu'on peut être.
Mais ce sont là des choses impossibles, et il n'y faut pas songer.
-- Je résolus d'essayer d'un amant, mais il se passa longtemps sans que je rencontrasse quelqu'un qui ne me déplût pas.
J'ai oublié de te dire que Rosette, ayant découvert où j'étais allée, m'avait écrit la lettre la plus suppliante pour que je l'allasse voir; je ne pus le lui refuser, et j'allai la rejoindre à la campagne où elle était.
-- J'y suis retournée plusieurs fois depuis et même tout dernièrement.
Elle avait avec elle un jeune homme nommé d'Albert, qui était pour lors son galant en pied.
-- Je parus lui faire une impression toute particulière, et il se prit tout d'abord pour moi d'une amitié fort vive.
Un nuage idéal s'interposait entre elle et lui, et l'empêchait d'être heureux comme il aurait dû l'être sans cela.
-- Évidemment son rêve n'était pas accompli, et il soupirait après autre chose.
Le caractère de mes traits lui plut extraordinairement, car il attache une importance extrême à la forme extérieure, tant et si bien qu'il devint amoureux de moi, malgré mes habits d'homme et la formidable rapière que je porte au côté.
-- J'avoue que je lui sus bon gré de la finesse de son instinct, et que j'eus pour lui quelque estime de m'avoir distinguée sous ces trompeuses apparences.
-- Dans le commencement, il se crut pourvu d'un goût beaucoup plus dépravé qu'il ne l'était en effet, et je riais intérieurement de le voir se tourmenter ainsi.
-- Il avait quelquefois, en m'abordant, des mines effarouchées qui me divertissaient on ne peut plus, et le penchant bien naturel qui l'entraînait vers moi lui paraissait une impulsion diabolique à laquelle on n'eût trop su résister.
En ces occasions, il se rejetait sur Rosette avec furie, et s'efforçait de reprendre des habitudes d'amour plus orthodoxes; puis il revenait à moi comme de raison plus enflammé qu'auparavant.
Puis cette lumineuse idée que je pouvais bien être une femme se glissa dans son esprit.
-- Une comédie que nous jouâmes et dans laquelle je parus en femme le décida complètement.
Il vint plusieurs fois dans ma chambre avec sa déclaration sur les lèvres, mais il n'osa pas la débiter; -- car, effectivement, il est difficile de parler d'amour à quelqu'un qui a les mêmes habits que vous et qui essaye des bottes à l'écuyère.
Enfin, ne pouvant prendre cela sur lui, il m'écrivit une longue lettre, très pindarique, où il m'expliquait fort au long ce que je savais mieux que lui.
Je ne sais trop ce que je dois faire.
-- C'est un soin que je ne saurais prendre.
-- Sa conduite avec Rosette prouve de l'honnêteté de coeur, honnêteté plus rare que l'autre, s'il est possible.
-- Cette ignorance du corps que n'accompagne pas l'ignorance de l'esprit est la plus misérable chose qui soit.
Pour que ma chair n'ait pas à faire la fière devant mon âme, je veux la souiller également, si toutefois c'est une souillure plus que de boire et de manger, -- ce dont je doute.
-- En un mot, je veux savoir ce que c'est qu'un homme, et le plaisir qu'il donne.
Puisque d'Albert m'a reconnue sous mon travestissement, il est bien juste qu'il soit récompensé de sa pénétration; il est le premier qui ait deviné que j'étais une femme, et je lui prouverai de mon mieux que ses soupçons étaient fondés.
-- Il serait peu charitable de lui laisser croire qu'il n'a eu qu'un goût monstrueux.
C'est donc d'Albert qui résoudra mes doutes et me donnera ma première leçon d'amour: il ne s'agit plus maintenant que d'amener la chose d'une façon toute poétique.
J'ai envie de ne pas répondre à sa lettre et de lui faire froide mine pendant quelques jours.
-- D'Albert fera le reste, et j'espère que, le lendemain matin, je saurai à quoi m'en tenir sur toutes ces belles choses qui me troublent la cervelle depuis si longtemps.
-- En contentant ma curiosité, j'aurai de plus le plaisir d'avoir fait un heureux.
Je me propose aussi d'aller rendre à Rosette une visite dans le même costume, et de lui faire voir que, si je n'ai pas répondu à son amour, ce n'était ni par froideur ni par dégoût.
-- Je ne veux pas qu'elle garde de moi cette mauvaise opinion, et elle mérite, aussi bien que d'Albert, que je trahisse mon incognito en sa faveur.
-- Quelle mine fera-t-elle à cette révélation? -- Son orgueil en sera consolé, mais son amour en gémira.
Adieu, toute belle et toute bonne; prie le bon Dieu que le plaisir ne me paraisse pas aussi peu de chose que ceux qui le dispensent.
J'ai plaisanté tout le long de cette lettre, et cependant ce que je vais essayer est une chose grave et dont le reste de ma vie se peut ressentir.
Chapitre seize Il y avait déjà plus de quinze jours que d'Albert avait déposé son épître amoureuse sur la table de Théodore, -- et cependant rien ne semblait changé dans les manières de celui-ci.
Un soir, il était dans sa chambre, le front mélancoliquement appuyé contre la vitre, et il regardait, sans les voir, les marronniers du parc déjà tout effeuillés et tout rougis.
-- C'était le seul être vivant qui animât un peu ce morne paysage.
D'Albert songeait aussi tristement que peut songer à cinq heures du soir, en automne, par un temps de brume, un homme désappointé ayant pour musique une bise assez aigre et pour perspective le squelette d'une forêt sans perruque.
-- Il poussa le désespoir jusqu'à vouloir renouer avec des femmes qui lui étaient parfaitement insupportables et qu'il avait fait mettre, à coups de cravache, hors de chez lui par son laquais.
Il finit par s'arrêter à quelque chose de beaucoup plus affreux...
à écrire une seconde lettre.
Ô sextuple butor! Il en était là de sa méditation, lorsqu'il sentit se poser sur son épaule -- une main -- pareille à une petite colombe qui descend sur un palmier.
-- La comparaison cloche un peu en ce que l'épaule d'Albert ressemble assez légèrement à un palmier: c'est égal, nous la conservons par pur orientalisme.
La main était emmanchée au bout d'un bras qui répondait à une épaule faisant partie d'un corps, lequel n'était autre chose que Théodore-Rosalinde, mademoiselle d'Aubiguy, ou Madeleine de Maupin, pour l'appeler de son véritable nom.
Qui fut étonné? -- Ce n'est ni moi ni vous, car vous et moi nous étions préparés de longue main à cette visite; ce fut d'Albert qui ne s'y attendait pas le moins du monde.
Seulement, différence importante et décisive, elle n'avait ni gorgerette, ni guimpe, ni fraise, ni quoi que ce soit qui dérobât aux yeux ces deux charmants frères ennemis, -- qui, hélas! ne tendent trop souvent qu'à se réconcilier.
Une gorge entièrement nue, blanche, transparente, comme un marbre antique, de la coupe la plus pure et la plus exquise, saillait hardiment hors d'un corsage très échancré, et semblait porter des défis aux baisers.
-- C'était une vue fort rassurante; aussi d'Albert se rassura-t-il bien vite, et se laissa-t-il aller en toute confiance à ses émotions les plus échevelées.
-- Oh non! Rosalinde, je suis plus malade que jamais.
-- J'agonise, je suis mort, ou peu s'en faut! -- Vous n'avez point trop mauvaise façon pour un mort, et beaucoup de vivants n'ont pas si bonne mine.
-- Quelle semaine j'ai passée! -- Vous ne pouvez vous le figurer, Rosalinde.
J'espère qu'elle me vaudra mille ans de purgatoire de moins dans l'autre monde.
-- Mais, si j'osais vous le demander, pourquoi ne m'avez-vous pas répondu plus tôt? -- Pourquoi? -- Je ne sais pas trop, à moins que ce ne soit parce que.
-- Voilà.
-- La méchante persifleuse! que vous avez bien fait de venir aujourd'hui, vous ne m'auriez peut-être pas trouvé demain.
-- Vraiment! pauvre garçon! -- Ne prenez pas un air aussi éploré, car je m'attendrirais aussi, et cela me rendrait plus bête à moi seule que tous les animaux qui étaient dans l'arche avec feu Noé.
-- Si je lâche une fois la bande à ma sensibilité, vous serez submergé, je vous en avertis.
-- Tout à l'heure je vous ai donné trois mauvaises raisons, je vous offre maintenant trois bons baisers; acceptez-vous, à cette condition que vous oublierez les raisons pour les baisers? -- Je vous dois bien cela et plus.
En disant ces mots, la belle infante s'avança vers le dolent amoureux, et lui jeta ses beaux bras autour du cou.
-- D'Albert l'embrassa avec effusion sur les deux joues et sur la bouche.
-- Ce dernier baiser dura plus longtemps que les autres, et aurait pu compter pour quatre.
-- Rosalinde vit que tout ce qu'elle avait fait jusqu'alors n'était que pur enfantillage.
N'allez pas devenir fat parce que je suis franche, mais cela est vrai.
-- Je me remets entre vos mains, vengez-vous de mes rigueurs passées.
-- Si vous étiez un sot, je ne vous dirais pas cela, et même je ne vous dirais pas autre chose, car je n'aime pas les sots.
-- Je ne vous demande ni serment d'amour éternel, ni protestation exagérée.
-- Aimez-moi tant que le bon Dieu voudra.
-- J'en ferai autant de mon côté.
-- Je ne vous appellerai pas perfide et misérable, quand vous ne m'aimerez plus.
-- Vous aurez aussi la bonté de m'épargner les titres odieux correspondants, s'il m'arrive de vous quitter.
-- Je ne serai qu'une femme qui aura cessé de vous aimer, -- rien de plus.
-- Il n'est pas nécessaire de se haïr toute la vie, à cause que l'on a couché une nuit ou deux ensemble.
-- J'ai quitté pour vous cette nuit mes habits d'homme; -- je les reprendrai demain matin pour tous.
-- Songez que je ne suis Rosalinde que la nuit, et que tout le jour je ne suis et ne peux être que Théodore de Sérannes...
Comme les instances de d'Albert devenaient plus tendres et plus vives, au lieu de s'épanouir et de rayonner, la belle figure de Théodore prit l'expression de fière mélancolie qui donna quelque inquiétude à son amant.
-- Pourquoi, ma chère souveraine, avez-vous l'air chaste et sérieux d'une Diane antique, là où il faudrait plutôt les lèvres souriantes de Vénus sortant de la mer? -- Voyez-vous, d'Albert, c'est que je ressemble plus à Diane chasseresse qu'à toute autre chose.
-- J'ai pris fort jeune cet habit d'homme pour des raisons qu'il serait long et inutile de vous dire.
-- Vous avez seul deviné mon sexe, -- et, si j'ai fait des conquêtes, ce n'a été que de femmes, conquêtes fort superflues et dont j'ai été plus d'une fois embarrassée.
-- C'est une métamorphose, une transformation que je vais subir.
-- Changer le nom de fille en nom de femme, n'avoir plus à donner demain ce que j'avais hier; quelque chose que je ne savais pas et que je vais apprendre, une page importante tournée au livre de la vie.
-- Voilà pourquoi j'ai l'air triste, mon ami, et non pour rien qui soit de votre faute.
En disant cela, elle sépara de ses deux belles mains les longs cheveux du jeune homme, et posa sur son front pâle ses lèvres mollement plissées.
Il en serra légèrement les pointes vermeilles dans sa bouche, et en parcourut ainsi tout le contour.
Rosalinde se laissait faire avec une complaisance inépuisable, et tâchait de lui rendre ses caresses aussi exactement que possible.
-- Vous devez me trouver bien gauche et bien froide, mon pauvre d'Albert; mais je ne sais guère comment l'on s'y prend; -- vous aurez beaucoup à faire pour m'instruire, et réellement je vous charge là d'une occupation très pénible.
D'Albert fit la réponse la plus simple, il ne répondit pas, -- et, l'étreignant dans ses bras avec une nouvelle passion, il couvrit de baisers ses épaules et sa poitrine nues.
Les cheveux de l'infante à demi pâmée se dénouèrent, et sa robe tomba sur ses pieds comme par enchantement.
Elle demeura tout debout comme une blanche apparition avec une simple chemise de la toile la plus transparente.
Le bienheureux amant s'agenouilla, et eut bientôt jeté dans un coin opposé de l'appartement les deux jolis petits souliers à talons rouges; -- les bas à coins brodés les suivirent de près.
-- Rosalinde s'aperçut alors de la perfidie de son dernier vêtement, et leva son genou pour l'empêcher de tomber tout à fait.
-- Ainsi posée, elle ressemblait parfaitement à ces statues de marbre des déesses, dont la draperie intelligente, fâchée de recouvrir tant de charmes, enveloppe à regret les belles cuisses, et par une heureuse trahison s'arrête précisément au-dessous de l'endroit qu'elle est destinée à cacher.
-- Mais, comme la chemise n'était pas de marbre et que ses plis ne la soutenaient pas, elle continua sa triomphale descente, s'affaissa tout à fait sur la robe, et se coucha en rond autour des pieds de sa maîtresse comme un grand lévrier blanc.
Il y avait assurément un moyen fort simple d'empêcher tout ce désordre, celui de retenir la fuyarde avec la main: cette idée, toute naturelle qu'elle fût, ne vint pas à notre pudique héroïne.
Elle resta donc sans aucun voile, ses vêtements tombés lui faisant une espèce de socle, dans tout l'éclat diaphane de sa belle nudité, aux douces lueurs d'une lampe d'albâtre que d'Albert avait allumée.
D'Albert, ébloui, la contemplait avec ravissement.
-- J'ai froid, dit-elle en croisant ses deux mains sur ses épaules.
Le jeune enthousiaste de la beauté ne pouvait rassasier ses yeux d'un pareil spectacle: nous devons dire, à la louange immense de Rosalinde, que cette fois la réalité fut au-dessus de son rêve, et qu'il n'éprouva pas la plus légère déception.
Tout était réuni dans le beau corps qui posait devant lui: -- délicatesse et force, forme et couleur, les lignes d'une statue grecque du meilleur temps et le ton d'un Titien.
Le peintre satisfait, l'amant reprit le dessus; car, quelque amour de l'art qu'on ait, il est des choses qu'on ne peut pas longtemps se contenter de regarder.
Il enleva la belle dans ses bras et la porta au lit; en un tour de main il fut déshabillé lui-même et s'élança à côté d'elle.
L'enfant se serra contre lui et l'enlaça étroitement, car ses deux seins étaient aussi froids que la neige dont ils avaient la couleur.
Cette fraîcheur de peau faisait brûler d'Albert encore davantage et l'excitait au plus haut degré.
-- Bientôt la belle eut aussi chaud que lui.
-- Il lui faisait les plus folles et les plus ardentes caresses.
-- C'étaient la gorge, les épaules, le cou, la bouche, les bras, les pieds; il eût voulu couvrir d'un seul baiser tout ce beau corps, qui se fondait presque au sien, tant leur étreinte était intime.
-- Dans cette profusion de charmants trésors, il ne savait auquel atteindre.
-- Le divin moment approchait: -- un dernier obstacle fut surmonté, un spasme suprême agita convulsivement les deux amants, -- et la curieuse Rosalinde fut aussi éclairée que possible sur ce point obscur qui l'inquiétait si fort.
Cependant, comme une seule leçon, si intelligent qu'on soit, ne peut pas suffire, d'Albert lui en donna une seconde, puis une troisième...
Par égard pour le lecteur, que nous ne voulons pas humilier et désespérer, nous ne porterons pas notre relation plus loin...
Notre belle lectrice bouderait à coup sûr son amant si nous lui révélions le chiffre formidable où monta l'amour de d'Albert, aidé de la curiosité de Rosalinde.
Qu'elle se souvienne de la mieux remplie et de la plus charmante de ses nuits, de cette nuit où...
Rosalinde avait de prodigieuses dispositions, et fit en cette nuit seule des progrès énormes.
-- Cette naïveté de corps qui s'étonnait de tout et cette rouerie d'esprit qui ne s'étonnait de rien formaient le plus piquant et le plus adorable contraste.
-- D'Albert était ravi, éperdu, transporté, et aurait voulu que cette nuit durât quarante-huit heures, comme celle où fut conçu Hercule.
-- Cependant, vers le matin, malgré une infinité de baisers, de caresses, de mignardises les plus amoureuses du monde et bien faites pour tenir éveillé, après un effort surhumain, il fut obligé de prendre un peu de repos.
Un doux et voluptueux sommeil lui toucha les yeux du bout de l'aile, sa tête s'affaissa, et il s'endormit entre les deux seins de sa belle maîtresse.
-- Celle-ci le considéra quelque temps avec un air de mélancolique et profonde réflexion; puis, comme l'aube jetait ses rayons blanchâtres à travers les rideaux, elle le souleva doucement, le reposa à côté d'elle, se dressa, et passa légèrement sur son corps.
Elle fut à ses habits et se rajusta à la hâte, puis revint au lit, se pencha sur d'Albert, qui dormait encore, et baisa ses deux yeux sur leurs cils soyeux et longs.
-- Cela fait, elle se retira à reculons en le regardant toujours.
Au lieu de retourner dans sa chambre, elle entra chez Rosette.
-- Ce qu'elle y dit, ce qu'elle y fit, je n'ai jamais pu le savoir, quoique j'aie fait les plus consciencieuses recherches.
-- Je n'ai trouvé ni dans les papiers de Graciosa, ni dans ceux de d'Albert ou de Silvio, rien qui eût rapport à cette visite.
Seulement une femme de chambre de Rosette m'apprit cette circonstance singulière: bien que sa maîtresse n'eût pas couché cette nuit-là avec son amant, le lit était rompu et défait, et portait l'empreinte de deux corps.
-- De plus, elle me montra deux perles, parfaitement semblables à celles que Théodore portait dans ses cheveux en jouant le rôle de Rosalinde.
Elle les avait trouvées dans le lit en le faisant.
Il était bien midi lorsque Théodore sortit de la chambre de Rosette.
-- Il ne parut pas au dîner ni au souper.
-- D'Albert et Rosette n'en semblèrent point surpris.
D'Albert et Rosette étaient on ne peut plus étonnés, et ne savaient à quoi attribuer cette étrange disparition, d'Albert surtout qui, par les prouesses de sa première nuit, croyait bien en avoir mérité une seconde.
Sur la fin de la semaine, le malheureux amant désappointé reçut une lettre de Théodore, que nous allons transcrire.
J'ai bien peur qu'elle ne satisfasse ni mes lecteurs ni mes lectrices; mais, en vérité, la lettre était ainsi et pas autrement, et ce glorieux roman n'aura pas d'autre conclusion.
Chapitre dix-sept «Vous êtes sans doute très surpris, mon cher d'Albert, de ce que je viens de faire après ce que j'ai fait.
-- Je vous le permets, il y a de quoi.
-- Parions que vous m'avez déjà donné au moins vingt de ces épithètes que nous étions convenus de rayer de votre vocabulaire: -- perfide, inconstante, scélérate, -- n'est-ce pas? -- Au moins, vous ne m'appellerez pas cruelle ou vertueuse, c'est toujours cela de gagné.
-- Vous me maudissez, et vous avez tort.
- - Vous aviez envie de moi, vous m'aimiez, j'étais votre idéal; -- fort bien.
Je vous ai accordé sur-le-champ ce que vous demandiez; il n'a tenu qu'à vous de l'avoir plus tôt.
J'ai servi de corps à votre rêve le plus complaisamment du monde.
-- Je vous ai donné ce que je ne donnerai assurément plus à personne, surprise sur laquelle vous ne comptiez guère et dont vous devriez me savoir plus de gré.
-- Maintenant que je vous ai satisfait, il me plaît de m'en aller.
«Qu'y a-t-il de si monstrueux? «Vous m'avez eue entièrement et sans réserve toute une nuit; -- que voulez-vous de plus? Une autre nuit, et puis encore une autre; vous vous accommoderiez même des jours au besoin.
-- Vous continueriez ainsi jusqu'à ce que vous fussiez dégoûté de moi.
-- Je vous entends d'ici vous écrier très galamment que je ne suis pas de celles dont on se dégoûte.
Mon Dieu! de moi comme des autres.
«Cela durerait six mois, deux ans, dix ans même, si vous voulez, mais il faut toujours que tout finisse.
-- Vous me garderiez par une espèce de sentiment de convenance, ou parce que vous n'auriez pas le courage de me signifier mon congé.
À quoi bon attendre d'en venir là? «Et puis, ce serait peut-être moi qui cesserais de vous aimer.
Je vous ai trouvé charmant; peut-être, à force de vous voir, vous eussé-je trouvé détestable.
-- Pardonnez-moi cette supposition.
-- En vivant avec vous dans une grande intimité, j'aurais sans doute eu l'occasion de vous voir en bonnet de coton ou dans quelque situation domestique ridicule et bouffonne.
-- Vous auriez nécessairement perdu ce côté romanesque et mystérieux qui me séduit sur toutes choses, et votre caractère, mieux compris, ne m'eût plus paru si étrange.
Je me serais moins occupée de vous en vous ayant auprès de moi, à peu près comme on fait de ces livres qu'on n'ouvre jamais parce qu'on les a dans sa bibliothèque.
«Vous m'adorez et je vous le rends.
Vous n'avez pas le plus léger reproche à me faire, et je n'ai pas le moins du monde à me plaindre de vous.
Je vous ai été parfaitement fidèle tout le temps de nos amours.
Je ne vous ai trompé en rien.
-- Je n'avais ni fausse gorge ni fausse vertu; vous avez eu cette extrême bonté de dire que j'étais encore plus belle que vous ne l'imaginiez.
-- Pour la beauté que je vous donnais, vous m'avez rendu beaucoup de plaisir; nous sommes quittes: -- je vais de mon côté et vous du vôtre, et peut-être que nous nous retrouverons aux antipodes.
«Vivez dans cet espoir.
«Vous croyez peut-être que je ne vous aime pas parce que je vous quitte.
Vous reconnaîtrez plus tard la vérité de ceci.
-- Si j'avais moins fait de cas de vous, je serais restée, et je vous aurais versé le fade breuvage jusqu'à la lie.
«Jamais vous ne serez plus aimable que vous l'avez été dans cette soirée bienheureuse, et, quand même vous le seriez autant, ce serait déjà l'être moins; car, en amour comme en poésie, rester au même point, c'est reculer.
Tenez-vous-en à cette impression, -- vous ferez bien.
«Vous avez rendu difficile la tâche des amants que j'aurai (si j'ai d'autres amants), et personne ne pourra effacer votre souvenir; -- ce seront les héritiers d'Alexandre.
«Si cela vous désole trop de me perdre, brûlez cette lettre, qui est la seule preuve que vous m'ayez eue, et vous croirez avoir fait un beau rêve.
Qui vous en empêche? La vision s'est évanouie avant le jour, à l'heure où les songes rentrent chez eux par la porte de corne ou d'ivoire.
-- Combien sont morts qui, moins heureux que vous, n'ont pas même donné un seul baiser à leur chimère! «Je ne suis ni capricieuse, ni folle, ni bégueule.
-- Ce que je fais est le résultat d'une conviction profonde.
-- Ce n'est point pour vous enflammer davantage et par un calcul de coquetterie que je me suis éloignée de C***; n'essayez pas de me suivre ou de me retrouver: vous n'y réussirez pas.
Mes précautions pour vous dérober mes traces sont trop bien prises; vous serez toujours pour moi l'homme qui m'a ouvert un monde de sensations nouvelles.
Ce sont là de ces choses qu'une femme n'oublie pas facilement.
Quoique absente, je penserai souvent a vous, plus souvent que si vous étiez avec moi.
«Consolez au mieux que vous pourrez la pauvre Rosette, qui doit être au moins aussi fâchée que vous de mon départ.
Aimez-vous tous deux en souvenir de moi, que vous avez aimée l'un et l'autre, et dites-vous quelquefois mon nom dans un baiser.»