vingt et un.
Et ce dernier leur ravit l'heure du retour.
Dis-moi une partie de ces choses, Déesse, fille de Zeus.
Et le Dieu y était allé pour une hécatombe de taureaux et d'agneaux.
Et, le premier de tous, le divin Tèlémakhos vit Athènè.
Tu nous seras ami, et, après le repas, tu nous diras ce qu'il te faut.
Ayant ainsi parlé, il le conduisit, et Pallas Athènè le suivit.
Et les prétendants insolents entrèrent.
Et il joua de la kithare et commença de bien chanter.
Mais parle-moi, et réponds sincèrement.
Et la Déesse Athènè aux yeux clairs lui répondit : Je te dirai des choses sincères.
Et nous nous honorons d'être unis par l'hospitalité, dès l'origine, et de père en fils.
Et il trouvera les moyens de revenir, car il est fertile en ruses.
Mais parle, et dis-moi sincèrement si tu es le vrai fils d'Odysseus lui-même.
Tu lui ressembles étrangement par la tête et la beauté des yeux.
Depuis ce temps je n'ai plus vu Odysseus, et il ne m'a plus vu.
Et le sage Tèlémakhos lui répondit : Étranger, je te dirai des choses très sincères.
Mais parle, et réponds-moi sincèrement.
Je t'exhorte donc à chercher comment tu pourras les chasser d'ici.
Maintenant, écoute, et souviens-toi de mes paroles.
Demain, ayant réuni l'agora des héros Akhaiens, parle-leur, et prends les dieux à témoin.
Contrains les prétendants de se retirer chez eux.
Et je te conseillerai sagement, si tu veux m'en croire.
Il ne faut plus te livrer aux choses enfantines, car tu n'en as plus l'âge.
Souviens- toi, et ne néglige point mes paroles.
Qu'il soit fort beau, et que je puisse t'en offrir un semblable.
Et lui, le coeur plein de crainte, pensa dans son esprit que c'était un Dieu.
Puis, le divin jeune homme s'approcha des Prétendants.
Et l'Aoide très illustre chantait, et ils étaient assis, l'écoutant en silence.
Aie donc la force d'âme d'écouter.
La parole appartient aux hommes, et surtout à moi qui commande ici.
Penses-tu qu'il soit mauvais de l'être parmi les hommes ? Il n'est point malheureux de régner.
On possède une riche demeure, et on est honoré.
Mais beaucoup d'autres rois Akhaiens, jeunes et vieux, sont dans Ithakè entourée des flots.
Qu'un d'entre eux règne, puisque le divin Odysseus est mort.
Mais je veux, ami, t'interroger sur cet étranger.
Son aspect, d'ailleurs, n'est point celui d'un misérable.
Et Tèlémakhos parla ainsi ; mais, dans son coeur, il avait reconnu la déesse immortelle.
Alors, désirant dormir, chacun d'eux rentra dans sa demeure.
Et il se coucha, l'esprit plein de pensées.
Elle ouvrit les portes de la chambre solidement construite.
Et ils les convoquèrent, et ceux-ci se réunirent rapidement.
Et il n'était point seul, mais deux chiens rapides le suivaient.
Et il s'assit sur le siège de son père, que les vieillards lui cédèrent.
Et, aussitôt parmi eux, le héros Aigyptios parla le premier.
Il était courbé par la vieillesse et il savait beaucoup de choses.
Il lui restait trois autres fils, et un d'entre eux, Eurynomos, était parmi les prétendants.
Les deux autres s'occupaient assidûment des biens paternels.
Mais Aigyptios gémissait et se lamentait, n'oubliant point Antiphos.
Que Zeus soit propice à son dessein, quel qu'il soit.
Et ce sont les fils bien-aimés des meilleurs d'entre ceux qui siègent ici.
Indignez-vous donc, vous-mêmes.
Nous pourrions enfin nous entendre devant tous, expliquant les choses jusqu'à ce qu'elles soient résolues.
Les prétendants Akhaiens ne t'ont rien fait.
C'est plutôt ta mère, qui, certes, médite mille ruses.
Enfin, elle a ourdi une autre ruse dans son esprit.
Elle parla ainsi, et notre coeur généreux fut aussitôt persuadé.
Et nous la trouvâmes défaisant sa belle toile.
Mais, contre sa volonté, elle fut contrainte de l'achever.
Et c'est pourquoi je ne prononcerai point une telle parole.
Et le vieux héros Halithersès Mastoride leur parla.
Et il l'emportait sur ses égaux en âge pour expliquer les augures et les destinées.
Ce signe s'adresse plus particulièrement aux prétendants.
Et il arrivera malheur à beaucoup parmi ceux qui habitent l'illustre Ithakè.
Et voici que ces choses s'accomplissent.
Les dieux et tous les Akhaiens savent maintenant ces choses.
Ayant ainsi parlé, il s'assit.
Et au milieu d'eux se leva Mentôr, qui était le compagnon de l'irréprochable Odysseus.
Tu n'as donc point bien parlé.
Allons ! dispersons-nous, et que chacun retourne à ses travaux.
Et les prétendants se rendirent à la maison du divin Odysseus.
Et voici que les Akhaiens m'en empêchent, et surtout les orgueilleux prétendants.
La plupart sont moindres, peu son meilleurs que leurs parents.
Ne tarde donc pas plus longtemps à faire ce que tu as résolu.
Mais retourne à ta demeure te mêler aux prétendants.
Moi, je te réunirai des compagnons volontaires parmi le peuple.
Il y a beaucoup de nefs, neuves et vieilles, dans Ithakè entourée des flots.
Et, le coeur triste, il se hâta de retourner dans sa demeure.
Mange et bois en paix comme auparavant.
Les Akhaiens agiront pour toi.
Certes, je partirai, et mon voyage ne sera point inutile.
Ayant parlé, il arracha vivement sa main de la main d'Antinoos.
Et les Prétendants préparaient le repas dans la maison.
Il le désire du moins avec ardeur.
Ils parlaient ainsi.
Et là aussi étaient des muids de vieux vin doux.
Emplis douze vases et ferme-les de leurs couvercles.
Il parla ainsi, et la vieille femme jura le grand serment des dieux.
Et Tèlémakhos, entrant dans sa demeure, se mêla aux Prétendants.
Alors la déesse Athènè aux yeux clairs songea à d'autres soins.
Et Hèlios tomba, et tous les chemins se couvrirent d'ombre.
Puis, elle la plaça à l'extrémité du port.
Alors la déesse Athènè aux yeux clairs songea à d'autres soins.
Elle les troubla tandis qu'ils buvaient, et fit tomber les coupes de leurs mains.
Allons, et ne tardons pas plus longtemps à faire route.
Et le divin Tèlémakhos leur dit : Venez, amis.
Emportons les provisions qui sont préparées dans ma demeure.
Ma mère et ses femmes ignorent tout.
Ma nourrice seule est instruite.
Ayant ainsi parlé, il les précéda et ils le suivirent.
Et Tèlémakhos monta dans la nef, conduit par Athènè qui s'assit à la poupe.
Et auprès d'elle s'assit Tèlémakhos.
Et ses compagnons détachèrent le câble et se rangèrent sur les bancs de rameurs.
Puis, Tèlémakhos ordonna à ses compagnons de dresser le mât, et ils lui obéirent.
Et, toute la nuit, jusqu'au jour, la Déesse fit route avec eux.
Et ils arrivèrent à Pylos, la citadelle bien bâtie de Nèleus.
Et Tèlémakhos sortit aussi de la nef, conduit par Athènè.
Supplie-le de te dire la vérité.
Il ne mentira pas, car il est plein de sagesse.
Ayant ainsi parlé, Pallas Athènè le précéda rapidement et il suivit aussitôt la déesse.
Et ils parvinrent à l'assemblée où siégeaient les hommes Pyliens.
Ce festin auquel vous venez tous deux prendre part est à lui.
Je pense qu'il supplie aussi les immortels.
Tous les hommes ont besoin des dieux.
Elle pria ainsi, exauçant elle-même ses voeux.
Souviens- t'en maintenant, et dis-moi la vérité.
Mais l'admiration me saisit en te regardant.
Mais Zeus irrité, nous refusant un prompt retour, excita de nouveau une fatale dissension.
Et Orestès a tiré vengeance d'Aigisthos qui avait tué son illustre père.
Les grandes choses que tu prévois me troublent et me jettent dans la stupeur.
Elles tromperaient mes espérances, même si les dieux le voulaient.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit : Mentôr, n'en parlons pas plus longtemps, malgré notre tristesse.
Alors, ayant tous deux les mêmes désirs, Aigisthos conduisit Klytaimnestrè dans sa demeure.
Et il commanda sept années dans la riche Mykènè.
Je t'exhorte cependant à te rendre auprès de Ménélaos.
Et il ne te dira pas de mensonges, car il est très-sage.
Il parla ainsi, et Hèlios descendit, et les ténèbres arrivèrent.
Et la déesse Athènè aux yeux clairs lui dit : Vieillard, tu as parlé convenablement.
Puis, nous songerons à notre lit, car voici l'heure.
La fille de Zeus parla ainsi, et tous obéirent à ses paroles.
Et ils jetèrent les langues dans le feu.
Et la déesse Athènè aux yeux clairs lui répondit : Tu as bien parlé, cher vieillard.
Il convient que tu persuades Tèlémakhos, afin que tout soit pour le mieux.
Il parla ainsi, et Pallas-Athènè l'entendit.
Mais celui- ci, dompté par la Kèr, était descendu chez Aidés.
Et, maintenant, le Gérennien Nestôr, rempart des Akhaiens, s'asseyait à sa place, tenant le sceptre.
Et le héros Peisistratos vint le sixième.
Il parla ainsi, et tous lui obéirent.
Et Athènè vint aussi, pour jouir du sacrifice.
Et un sang noir s'échappa de sa gorge, et le souffle abandonna ses os.
Aussitôt ils la divisèrent.
Les cuisses furent coupées, selon le rite, et recouvertes de graisse des deux côtés.
Puis, on déposa, par-dessus, les entrailles saignantes.
Et le vieillard les brûlait sur du bois, faisant des libations de vin rouge.
Et les jeunes hommes tenaient en mains des broches à cinq pointes.
Et il sortit du bain, semblable par sa beauté aux Immortels.
Et le prince des peuples vint s'asseoir auprès de Nestôr.
Les autres, ayant rôti les chairs, les retirèrent du feu et s'assirent au festin.
Et les plus illustres, se levant, versaient du vin dans les coupes d'or.
Il parla ainsi, et, l'ayant entendu, ils lui obéirent aussitôt.
Et ils lièrent promptement au char deux chevaux rapides.
Et, tout le jour, ils secouèrent le joug qui les retenait des deux côtés.
Alors, Hèlios tomba, et les chemins s'emplirent d'ombre.
Et ils arrivèrent à Phèra, dans la demeure de Diokleus, fils d'Orthilokhos que l'Alphéios engendra.
Là, ils passèrent la nuit, et Diokleus leur fit les dons de l'hospitalité.
Et Peisistratos fouetta les chevaux, qui s'élancèrent ardemment dans la plaine fertile.
Et ils achevèrent leur route, tant les chevaux rapides couraient avec vigueur.
Et Hèlios tomba de nouveau, et les chemins s'emplirent d'ombre.
Et ils parvinrent à la vaste et creuse Lakédaimôn.
Et ils appuyèrent le char contre le mur poli.
Puis, ils conduisirent les étrangers dans la demeure divine.
Et ceux-ci regardaient, admirant la demeure du roi nourrisson de Zeus.
Et le blond Ménélaos, leur donnant la main droite, leur dit : Mangez et réjouissez-vous.
Quand vous serez rassasiés de nourriture, nous vous demanderons qui vous êtes parmi les hommes.
Et ceux-ci étendirent les mains vers les mets offerts.
Sans doute, telle est la demeure de l'olympien Zeus, tant ces richesses sont nombreuses.
L'admiration me saisit en les regardant.
Et je règne, plein de tristesse malgré mes richesses.
Mais vous devez avoir appris ces choses de vos pères, quels qu'ils soient.
Le cavalier Gérennien Nestôr m'a ordonné de l'accompagner.
Il parla ainsi, et il excita chez tous le désir de pleurer.
C'est pourquoi, maintenant, écoute-moi.
Il faut pleurer ceux qui ont subi leur destinée.
Mais retenons les pleurs qui viennent de nous échapper.
Souvenons-nous de notre repas et versons de l'eau sur nos mains.
Tèlémakhos et moi, demain matin, nous parlerons et nous nous entretiendrons.
C'est pourquoi, maintenant, mangeons, assis dans nos demeures, et charmons-nous par nos paroles.
Je vous dirai des choses qui vous plairont.
C'est ainsi qu'il entra dans la ville des Troiens, inconnu de tous.
Seule, je le reconnus et je l'interrogeais mais il me répondit avec ruse.
Et alors il me découvrit tous les projets des Akhaiens.
Mais conduis- nous à nos lits, afin que nous jouissions du doux sommeil.
Ma maison est ruinée, mes riches travaux périssent.
Ce sont les prétendants de ma mère, et ils ont une grande insolence.
Certes, une mère malheureuse l'a enfanté.
Ainsi Odysseus leur fera subir une mort misérable.
Tous les Akhaiens s'en réjouirent.
Je te les dirai toutes et je ne te cacherai rien.
Les Dieux, en effet, ne veulent point que nous oubliions leurs commandements.
On dit qu'il est mon père et qu'il m'a engendrée.
Étant sorti, il s'endort sous les grottes creuses.
Maintenant, je te dirai toutes les ruses du Vieillard.
Elle parla ainsi et sauta dans la mer agitée.
Et elle s'était assise, nous attendant, après avoir creusé des lits dans le sable marin.
Et nous vînmes auprès d'elle.
Et elle nous plaça et couvrit chacun de nous d'une peau.
Et nous attendîmes, d'un esprit patient, toute la durée du matin.
Alors les dieux t'accorderont la route que tu désires.
Beaucoup d'Akhaiens ont été domptés, beaucoup sont vivants.
Tu as vu toi-même les choses de la guerre.
Aias a été dompté sur sa nef aux longs avirons.
Il dit que, malgré les dieux, il échapperait aux grands flots de la mer.
C'est ainsi qu'il périt, ayant bu l'eau salée.
Et elle se hâta d'aller l'annoncer, dans ses demeures, au prince des peuples.
Je veux le connaître, quoique plein de tristesse.
Là, il est très facile aux hommes de vivre.
Il parla ainsi, et il plongea dans la mer écumeuse.
Et je retournai vers mes nefs avec mes divins compagnons.
Et mon coeur agitait de nombreuses pensées tandis que je marchais.
Et le sage Tèlémakhos lui répondit : Atréide, ne me retiens pas ici plus longtemps.
Je changerai ce présent, car je le puis.
Et ils se parlaient ainsi, et les convives revinrent dans la demeure du roi divin.
Et ils préparaient ainsi le repas dans la demeure.
Et le fils de Phronios, Noèmôn, lui répondit : Je la lui ai donnée volontairement.
Et l'esprit généreux des deux hommes fut troublé.
Et les prétendants s'assirent ensemble, se reposant de leurs jeux.
Et il se hâta d'aller l'annoncer par les demeures à Pènélopéia.
Ayant ainsi parlé, il sortit de la demeure d'Odysseus.
Et il craignait qu'en pleurant tu blessasses ton beau corps.
Là, supplie Athènè, fille de Zeus tempétueux, afin qu'elle sauve Tèlémakhos de la mort.
N'afflige point un vieillard.
Je ne pense point que la race de l'Arkeisiade soit haïe des dieux heureux.
Mais Odysseus ou Tèlémakhos possèdera encore ces hautes demeures et ces champs fertiles.
Elle parla ainsi, et la douleur de Pènélopéia cessa, et ses larmes s'arrêtèrent.
Romps le mauvais dessein des insolents prétendants.
Elle parla ainsi en gémissant, et la déesse entendit sa prière.
Et les prétendants s'agitaient tumultueusement dans les salles déjà noires.
Puis, ils tendirent les voiles blanches, et leurs braves serviteurs leur apportèrent des armes.
Et elle s'endormit, et toutes ses peines disparurent.
Et la vague image lui répondit : Prends courage, et ne redoute rien dans ton esprit.
Est-il vivant ou mort ? Il ne faut point parler de vaines paroles.
En disant cela, elle s'évanouit le long du verrou dans un souffle de vent.
C'est là que s'arrêtèrent les Akhaiens embusqués.
Et Athènè leur rappelait les nombreuses traverses d'Odysseus.
Qu'elle le laisse partir.
Il parla ainsi, et le messager-tueur d'Argos obéit.
Semblable à cet oiseau, Hermès rasait les flots innombrables.
Et la nymphe chantait d'une belle voix, tissant une toile avec une navette d'or.
Même si un immortel s'en approchait, il admirerait et serait charmé dans son esprit.
Mon coeur m'ordonne de te satisfaire, si je le puis et si cela est possible.
Mais suis-moi, afin que je t'offre les mets hospitaliers.
Tous ses braves compagnons avaient péri, et le vent et les flots l'avaient poussé ici.
Et tous deux parvinrent à la grotte creuse.
Je sais en effet que la sage Pènélopéia t'est bien inférieure en beauté et majesté.
Et elle lui donna ensuite une doloire aiguisée.
Et aussitôt Odysseus trancha les arbres et fit promptement son travail.
Et il en abattit vingt qu'il ébrancha, équarrit et aligna au cordeau.
Puis il conduisit le radeau à la mer large, à l'aide de leviers.
L'illustre déesse Kalypsô lui avait ordonné de naviguer en la laissant toujours à gauche.
Mais je pense qu'il va en subir encore.
Ayant ainsi parlé, il amassa les nuées et souleva la mer.
Certes, voici que ses paroles s'accomplissent.
Et les grandes lames impétueuses emportaient le radeau çà et là.
Et la fille de Kadmos, Inô aux beaux talons, qui autrefois était mortelle, le vit.
Et elle prit en pitié Odysseus errant et accablé de douleurs.
Mais Athènè, la fille de Zeus, eut d'autres pensées.
Elle rompit le cours des vents, et elle leur ordonna de cesser et de s'endormir.
Et il nageait s'efforçant de fouler de ses pieds cette terre.
Je sais, en effet, combien l'illustre qui ébranle la terre est irrité contre moi.
Celui qui vient errant est vénérable aux dieux immortels et aux hommes.
Prends pitié, ô roi ! Je me glorifie d'être ton suppliant.
Tout son corps était gonflé, et l'eau salée remplissait sa bouche et ses narines.
Sans haleine et sans voix, il gisait sans force, et une violente fatigue l'accablait.
Alors Odysseus, s'éloignant du fleuve, se coucha dans les joncs.
Le fleuve souffle en effet, au matin, un air froid.
Mais je crains d'être la proie des bêtes fauves.
Mais, déjà, dompté par la kèr, il était descendu chez Aidés.
Et maintenant régnait Alkinoos, instruit dans la sagesse par les dieux.
Déjà les premiers du peuple te recherchent, parmi tous les Phaiakiens d'où sort ta race.
Ayant ainsi parlé, il commanda aux serviteurs, et ils obéirent.
Et les vêtements séchaient à la splendeur de Hèlios.
Et Nausikaa aux beaux bras commença une mélopée.
Ainsi la jeune vierge brillait au milieu de ses femmes.
Et toutes poussèrent de hautes clameurs, et le divin Odysseus s'éveilla.
Elle resta donc seule en face d'Odysseus.
Une fois, à Dèlos, devant l'autel d'Apollôn, je vis une jeune tige de palmier.
Hier, après vingt jours, je me suis enfin échappé de la sombre mer.
Je ne connais aucun des hommes qui habitent cette ville et cette terre.
C'est lui qui t'a fait cette destinée, et il faut la subir patiemment.
Et je te montrerai la ville et je te dirai le nom de notre peuple.
Il parla ainsi, et, se retirant, elles rapportèrent ces paroles à la vierge Nausikaa.
Nous trouverons auprès du chemin un beau bois de peupliers consacré à Athènè.
Elle est appuyée contre une colonne et ses servantes sont assises autour d'elle.
Et Hèlios tomba, et ils parvinrent au bois sacré d'Athènè, où le divin Odysseus s'arrêta.
Accorde-moi d'être le bien venu chez les Phaiakiens, et qu'ils aient pitié.
Mais viens en silence, et je t'indiquerai le chemin.
Tu trouveras les rois, nourrissons de Zeus, prenant leur repas.
Entre, et ne crains rien dans ton âme.
D'où qu'il vienne, l'homme courageux est celui qui accomplit le mieux tout ce qu'il fait.
Va d'abord à la reine, dans la maison royale.
Mais il perdit son peuple impie et périt lui-même.
Poseidaôn s'unit à Périboia, et il engendra le magnanime Nausithoos qui commanda aux Phaiakiens.
Et Nausithoos engendra Rhèxènôr et Alkinoos.
En effet, la haute demeure du magnanime Alkinoos resplendissait comme Hèlios ou Sélènè.
Là, siégeaient les princes des Phaiakiens, mangeant et buvant toute l'année.
Et tels étaient les splendides présents des dieux dans la demeure d'Alkinoos.
Et Odysseus entoura de ses bras les genoux d'Arètè, et le brouillard divin tomba.
Et, à sa vue, tous restèrent muets dans la demeure, et ils l'admiraient.
Enfin, le vieux héros Ekhénèos parla ainsi.
Tes convives attendent tous ta décision.
Pendant ce temps, l'économe offrira à ton hôte les mets qui sont dans la demeure.
Et la vénérable économe, gracieuse pour tous, apporta le pain et de nombreux mets.
Et le sage et divin Odysseus buvait et mangeait.
Maintenant que le repas est achevé, allez dormir dans vos demeures.
Et le prudent Odysseus lui répondit : Alkinoos, que d'autres pensées soient dans ton esprit.
C'est à ceux-ci que je suis semblable par mes maux.
Et elle dit à Odysseus ces paroles ailées : Mon hôte, je t'interrogerai la première.
Et je raffermis mon esprit, et la nuit divine arriva.
Et Hèlios tombait, et le doux sommeil me quitta.
Je t'ai dit toute la vérité, malgré mon affliction.
Afin que tu le saches bien, demain je déciderai ton retour.
Ils y allèrent et en revinrent en un seul jour.
Elles parlèrent ainsi, et il lui sembla doux de dormir.
Et Alkinoos dormait aussi au fond de sa haute demeure.
Et, auprès de lui, la Reine, ayant préparé le lit, se coucha.
Et, dès leur arrivée, ils s'assirent l'un près de l'autre sur des pierres polies.
Il est semblable aux immortels.
Il nous demande d'aider à son prompt retour.
Puis, ils se rendirent à la grande demeure du sage Alkinoos.
Et ils les écorchèrent, et ils préparèrent le repas agréable.
Et le héraut vint, conduisant le divin aoide.
Et tous étendirent les mains vers les mets placés devant eux.
Ayant ainsi parlé, il marcha le premier et tous le suivirent.
Et ils allèrent à l'agora, et une foule innombrable suivait.
Mais celui qui les devançait de plus loin était l'irréprochable Klytonèos.
Certes, il ne semble point sans courage.
Et Euryalos lui répondit : Laodamas, tu as bien parlé.
Maintenant, va, provoque-le, et rapporte-lui nos paroles.
Viens donc, et chasse la tristesse de ton âme.
Je n'ignore point ces combats, ainsi que tu le dis.
Aie donc confiance, car aucun des Phaiakiens n'atteindra là, loin de te dépasser.
Et il dit avec plus de douceur aux Phaiakiens : Maintenant, jeunes hommes, atteignez cette pierre.
Mon âme et mon coeur m'excitent à tenter tous les autres combats.
Que chacun de vous se fasse ce péril, car vous m'avez grandement irrité.
Il est mon hôte.
Mais je n'en récuse ni n'en repousse aucun autre.
Je n'ignore aucun des combats qui se livrent parmi les hommes.
Le grand Eurytos mourut tout jeune, et il ne vieillit point dans ses demeures.
En effet, Apollôn irrité le tua, parce qu'il l'avait provoqué au combat de l'arc.
Je lance la pique aussi bien qu'un autre lance une flèche.
Que quelqu'un apporte aussitôt à Dèmodokos sa kithare sonore qui est restée dans nos demeures.
Et ils aplanirent la place du choeur, et ils disposèrent un large espace.
Arès fit de nombreux présents, et il déshonora le lit du roi Hèphaistos.
Ce fut ainsi qu'il ourdit sa ruse.
Et Aphroditè, revenant de voir son tout- puissant père Zeus, était assise.
Hèphaistos n'est plus ici ; il est allé à Lemnos, chez les Sintiens au langage barbare.
Et il rentra dans sa demeure, affligé en sa chère poitrine.
Voyez comme ils sont couchés unis par l'amour.
Il parla ainsi, et tous les dieux se rassemblèrent dans la demeure d'airain.
Les déesses, par pudeur, restèrent seules dans leurs demeures.
Et les dieux qui dispensent les biens étaient debout dans le vestibule.
Le plus lent a atteint le rapide.
Ils se parlaient ainsi entre eux.
Les cautions des mauvais sont mauvaises.
Ayant ainsi parlé, la force de Hèphaistos rompit les liens.
L'admiration me saisit en les regardant.
Notre hôte me semble plein de sagesse.
Allons ! Il convient de lui offrir les dons hospitaliers.
Douze rois illustres, douze princes, commandent ce peuple, et moi, je suis le treizième.
Apportez-lui, chacun, un manteau bien lavé, une tunique et un talent d'or précieux.
Et Euryalos l'apaisera par ses paroles, puisqu'il n'a point parlé convenablement.
Ce don sera digne de notre hôte.
Et le subtil Odysseus lui répondit : Et toi, ami, je te salue.
Que les dieux t'accordent tous les biens.
Il parla ainsi, et il suspendit l'épée aux clous d'argent autour de ses épaules.
Et le feu enveloppa le vase à trois pieds, et l'eau chauffa.
Et les hommes faisaient les parts et mélangeaient le vin.
Moi aussi je l'aime, quoique je sois affligé.
Et tous étendirent les mains vers la nourriture placée devant eux.
Il parla ainsi, et l'Aoide, inspiré par un Dieu, commença de chanter.
Et ceux-ci, eux-mêmes, avaient traîné le cheval dans leur citadelle.
Et là, il se dressait, tandis qu'ils proféraient mille paroles, assis autour de lui.
Ce qu'il chante ne plaît pas également à tous.
Que Dèmodokos cesse donc, afin que, nous et notre hôte, nous soyons tous également satisfaits.
Ceci est de beaucoup le plus convenable.
Les parents qui nous ont engendrés nous en ont donné à tous.
Ainsi parlait le vieillard.
Peut- être ces choses s'accompliront-elles, peut-être n'arriveront-elles point.
Ce sera comme il plaira au dieu.
Je ne pense pas que rien soit plus agréable.
Il m'est très doux, dans l'âme, de voir cela.
D'Ilios le vent me poussa chez les Kikônes, à Ismaros.
Alors, j'ordonnai de fuir d'un pied rapide, mais les insensés n'obéirent pas.
Alors la mauvaise destinée de Zeus nous accabla, malheureux, afin que nous subissions mille maux.
Elle est couverte de forêts où se multiplient les chèvres sauvages.
Mais celle-ci n'est pas stérile, et elle produirait toutes choses selon les saisons.
Au fond du port, une source limpide coule sous une grotte, et l'aune croît autour.
Quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, admirant l'île, nous la parcourûmes.
Et là, reposaient de nombreux troupeaux de brebis et de chèvres.
Bientôt sa vue ne devait pas être agréable à mes compagnons.
Alors, ranimant le feu et mangeant les fromages, nous l'attendîmes, assis.
Et nous nous cachâmes, épouvantés, dans le fond de l'antre.
Telle était la pierre immense qu'il plaça contre la porte.
Ainsi Zeus l'a voulu.
En effet, il a renversé une vaste ville et dompté des peuples nombreux.
Mais dis-moi où tu as laissé, pour venir ici, ta nef bien construite.
Est-ce loin ou près ? que je le sache.
Et leur cervelle jaillit et coula sur la terre.
Et, les coupant membre à membre, il prépara son repas.
C'est pourquoi nous attendîmes en gémissant la divine Éôs.
Et il plaça les petits sous leurs mères.
Et il remit le rocher en place, comme le couvercle d'un carquois.
Et il mena avec beaucoup de bruit ses gras troupeaux sur la montagne.
Et ce dessein me sembla le meilleur dans mon esprit.
Telles étaient sa longueur et son épaisseur.
J'en coupai environ une brasse que je donnai à mes compagnons, leur ordonnant de l'équarrir.
Ils tirèrent au sort, qui marqua ceux mêmes que j'aurais voulu prendre.
Et ils étaient quatre, et j'étais le cinquième, car ils m'avaient choisi.
Puis, il mit les petits sous leurs mères.
Il parla ainsi, et de nouveau je lui donnai ce vin ardent.
Je te le dirai, et tu me feras le présent hospitalier que tu m'as promis.
Mon nom est Personne.
Mon père et ma mère et tous mes compagnons me nomment Personne.
Ceci sera le présent hospitalier que je te ferai.
Et mes compagnons étaient autour de moi, et un daimôn nous inspira un grand courage.
Ainsi nous tournions l'épieu enflammé dans son oeil.
Ainsi son oeil faisait un bruit strident autour de l'épieu d'olivier.
Et il hurla horriblement, et les rochers en retentirent.
Et nous nous enfuîmes épouvantés.
On ne peut échapper aux maux qu'envoie le grand Zeus.
Supplie ton père, le roi Poseidaôn.
Ils parlèrent ainsi et s'en allèrent.
Il pensait, certes, que j'étais insensé.
Et ce dessein me parut le meilleur dans mon esprit.
Et il y avait un bélier, le plus grand de tous.
Et c'est ainsi qu'en gémissant nous attendîmes la divine Éôs.
Maintenant, te voici le dernier.
C'est pourquoi Zeus et les autres dieux t'ont châtié.
Je demanderai à l'illustre qui ébranle la terre de te reconduire.
Et nos compagnons y étaient assis, pleurant et nous attendant toujours.
Et mes compagnons me donnèrent le bélier, outre ma part, et après le partage.
Et nous arrivâmes à l'île Aioliè, où habitait Aiolos Hippotade cher aux dieux immortels.
Et nous entrâmes dans la ville et dans les belles demeures.
Et je lui racontai toutes ces choses comme il convenait.
Puis il envoya le seul Zéphyros pour nous emporter, les nefs et nous.
Mais ceci ne devait point s'accomplir, car nous devions périr par notre démence.
Et, dans ma fatigue, le doux sommeil me saisit.
Ils parlaient ainsi, et leur mauvais dessein l'emporta.
Ils ouvrirent l'outre, et tous les vents en jaillirent.
Je restai et supportai mes maux.
Et mes compagnons gémissaient.
Et je le trouvai faisant son repas avec sa femme et ses enfants.
Et, en arrivant, nous nous assîmes sur le seuil de la porte.
Mais venez à mon aide, amis, car vous en avez le pouvoir.
Va ! car, certes, si tu es revenu, c'est que tu es odieux aux dieux heureux.
Il parla ainsi, et il me chassa de ses demeures tandis que je soupirais profondément.
Et nous naviguâmes ainsi six jours et six nuits.
Là, le pasteur qui rentre appelle le pasteur qui sort en l'entendant.
Et nous abordâmes le port illustre entouré d'un haut rocher.
Et, des deux côtés, les rivages escarpés se rencontraient, ne laissant qu'une entrée étroite.
Et elle descendait à la fontaine limpide d'Artakiè.
Et c'est là qu'on puisait de l'eau pour la ville.
Et les deux autres, précipitant leur fuite, revinrent aux nefs.
Et les Laistrygones transperçaient les hommes comme des poissons, et ils emportaient ces tristes mets.
Et tous ensemble se courbèrent sur les avirons, craignant la mort.
Puis, étant descendus, nous restâmes là deux jours, l'âme accablée de fatigue et de douleur.
Je m'élançai, et je retirai la lance d'airain de la blessure.
Délibérons donc promptement, s'il est nécessaire ; mais je ne le pense pas.
Et ils pleuraient, répandant des larmes abondantes.
Mais il ne servait à rien de gémir.
Je divisai mes braves compagnons, et je donnai un chef à chaque troupe.
Je commandai l'une, et Eurylokhos semblable à un dieu commanda l'autre.
Et tout autour erraient des loups montagnards et des lions.
Est-ce une déesse ou une mortelle ? Poussons promptement un cri.
Il les persuada ainsi, et ils appelèrent en criant.
Eurylokhos resta seul dehors, ayant soupçonné une embûche.
Là, une déesse, ou une mortelle, chantait harmonieusement en tissant une grande toile.
Et mes compagnons l'appelèrent en criant.
Fuyons promptement avec ceux-ci, car, sans doute, nous pouvons encore éviter la dure destinée.
Moi, j'irai, car une nécessité inexorable me contraint.
Mais je te délivrerai de ce mal et je te sauverai.
Je te dirai tous les mauvais desseins de Kirkè.
Je vais te dire le reste.
Alors, pleine de crainte, elle t'invitera à coucher avec elle.
Et sa racine est noire et sa fleur semblable à du lait.
Les dieux la nomment môly.
Il est difficile aux hommes mortels de l'arracher, mais les dieux peuvent tout.
Et j'avais un escabeau sous les pieds.
Jamais aucun homme, pour les avoir seulement fait passer entre ses dents, n'y a résisté.
Et Kirkè m'invita à manger, mais cela ne plut point à mon âme.
Et j'étais assis, ayant d'autres pensées et prévoyant d'autres maux.
Elle en chassa mes compagnons semblables à des porcs de neuf ans.
Et la déesse elle-même fut prise de pitié.
Fais tirer, avant tout, ta nef sur le sable.
Mais dis-nous comment sont morts nos compagnons.
Et ils y ont péri par sa démence.
Nous, nous te suivrons à la demeure sacrée de Kirkè.
Elle parla ainsi, et notre coeur généreux lui obéit.
Ils parlèrent ainsi, et mon coeur généreux fut persuadé.
Perséphonéia n'a accordé qu'à ce seul mort l'intelligence et la pensée.
Les autres ne seront que des ombres autour de toi.
Il y a une roche au confluent des deux fleuves retentissants.
Elle parla ainsi, et aussitôt Éôs s'assit sur son thrône d'or.
Et Kirkè me revêtit d'une tunique et d'un manteau.
Je parlai ainsi, et leur coeur généreux fut persuadé.
Mais je n'emmenai point tous mes compagnons sains et saufs.
Mais il n'y a nul remède à gémir.
Étant arrivés à la mer, nous traînâmes d'abord notre nef à la mer divine.
Et, nous-mêmes nous y prîmes place, pleins de tristesse et versant des larmes abondantes.
Et la nef arriva aux bornes du profond Okéanos.
Et Périmèdès et Eurylokhos portaient les victimes.
Et les âmes des morts qui ne sont plus sortaient en foule de l'Érébos.
Et la terreur pâle me saisit.
La première, vint l'âme de mon compagnon Elpènôr.
Et je pleurai en le voyant, et je fus plein de pitié dans le coeur.
Élève sur le bord de la mer écumeuse le tombeau de ton compagnon malheureux.
Il parla ainsi, et, lui répondant, je dis : Malheureux, j'accomplirai toutes ces choses.
Mais, certes, tu te vengeras de leurs outrages en arrivant.
Et je te dirai un signe manifeste qui ne t'échappera pas.
Et je t'ai dit, certes, des choses vraies.
Mais dis-moi la vérité.
Je vois l'âme de ma mère qui est morte.
Dis-moi, ô roi, comment elle me reconnaîtra.
Je parlai ainsi, et il me répondit : Je t'expliquerai ceci aisément.
Garde mes paroles dans ton esprit.
Mais dis-moi la vérité.
Dis-moi aussi les desseins et les pensées de ma femme que j'ai épousée.
Et elles s'assemblaient, innombrables, autour du sang noir.
Et il dénoua sa ceinture de vierge, et il répandit sur elle le sommeil.
Nourris et élève-les.
Maintenant, va vers ta demeure, mais prends garde et ne me nomme pas.
Je suis pour toi seule Poseidaôn qui ébranle la terre.
Ayant ainsi parlé, il plongea dans la mer agitée.
Et Tyrô, devenue enceinte, enfanta Péliès et Nèleus, illustres serviteurs du grand Zeus.
Et Péliès riche en troupeaux habita la grande Iaolkôs, et Nèleus la sablonneuse Pylos.
Car ils n'auraient pu, sans ces tours, habiter la grande Thèbè, malgré leur courage.
Et celui- ci, ayant tué son père, épousa sa mère.
Et les dieux révélèrent ces actions aux hommes.
Et elle conçut de lui de beaux enfants, Nestôr, Khromios et l'orgueilleux Périklyménos.
Puis, je vis Lèdè, femme de Tyndaros.
Puis, je vis Iphimédéia, femme d'Aôleus, et qui disait s'être unie à Poseidaôn.
Et ils menacèrent les immortels de porter dans l'Olympos le combat de la guerre tumultueuse.
Il parla ainsi, et tous restèrent immobiles et pleins de plaisir dans la demeure obscure.
Par la bonté des Dieux nous avons beaucoup de richesses dans nos demeures.
C'est à Alkinoos de parler et d'agir, et nous l'imiterons.
Dis-moi donc tes travaux admirables.
J'ai subi ainsi une très lamentable mort.
Maintenant, parle et dis-moi la vérité.
Il ne faut point parler inutilement.
Et nous échangions ainsi de tristes paroles, affligés et répandant des larmes.
Tel que te voilà, et bien que mort, ne te plains pas, Akhilleus.
Mais parle-moi de mon illustre fils.
Combat-il au premier rang, ou non ? Dis-moi ce que tu as appris de l'irréprochable Pèleus.
Et Eurypylos était le plus beau des hommes que j'aie vus, après le divin Memnôn.
Et la faute n'en est à personne.
Zeus, seul, dans sa haine pour l'armée des Danaens, t'a livré à la moire.
Viens, ô roi, écoute ma prière, et dompte ta colère et ton coeur magnanime.
Et il était là, souffrant la soif et ne pouvant boire.
Et il s'efforçait, poussant ce rocher des mains et des pieds jusqu'au faîte d'une montagne.
Il parla ainsi, et il rentra dans la demeure d'Aidès.
Elle parla ainsi, et elle persuada notre âme généreuse.
Maintenant, écoute ce que je vais te dire.
Un dieu lui-même fera que tu t'en souviennes.
Je te les décrirai cependant.
Les dieux heureux les nomment les Errantes.
Tels sont ces deux écueils.
C'est un monstre prodigieux, et nul n'est joyeux de l'avoir vu, pas même un Dieu.
Et elle la revomit trois fois par jour et elle l'engloutit trois fois horriblement.
Elle parla ainsi, et je lui répondis : Parle, déesse, et dis-moi la vérité.
Aucun courage ne peut en triompher.
Tu arriveras ensuite à l'île Thrinakiè.
Là, paissent les boeufs et les gras troupeaux de Hèlios.
Et il a sept troupeaux de boeufs et autant de brebis, cinquante par troupeau.
Et je fermai les oreilles de tous mes compagnons.
Puis, s'asseyant, ils frappèrent de leurs avirons la mer écumeuse.
Arrête ta nef, afin d'écouter notre voix.
Et mes compagnons, frappés de crainte, laissèrent les avirons tomber de leurs mains.
Et le courant emportait la nef, parce qu'ils n'agitaient plus les avirons.
Je ne pense pas que vous l'ayez oublié.
Donc, maintenant, faites ce que je dirai ; obéissez tous.
Dirige-la en dehors de cette fumée et de ce courant, et gagne cet autre écueil.
Ne cesse pas d'y tendre avec vigueur, et tu détourneras notre perte.
Et alors j'oubliai les ordres cruels de Kirkè qui m'avait recommandé de ne point m'armer.
Et nous traversions ce détroit en gémissant.
Après avoir fui l'horrible Kharybdis et Skyllè, nous arrivâmes à l'île irréprochable du dieu.
Elle m'a dit qu'un grand malheur nous menaçait ici.
Donc, poussez la nef noire au delà de cette île.
Je parlai ainsi, et leur cher coeur fut brisé.
Nous y remonterons demain, au matin, et nous fendrons la vaste mer.
Eurylokhos parla ainsi, et mes compagnons l'approuvèrent.
Et je vis sûrement qu'un daimôn méditait leur perte.
Mangez tranquillement les vivres que nous a donnés l'immortelle Kirkè.
Je parlai ainsi, et, aussitôt, ils me le jurèrent comme je l'avais ordonné.
Et, tandis qu'ils pleuraient, le doux sommeil les saisit.
Là étaient les belles demeures des nymphes et leurs sièges.
Abstenons-nous donc de ces boeufs, de peur d'un grand malheur.
Je parlai ainsi, et leur esprit généreux fut persuadé.
Et la faim tourmentait notre ventre.
Et ils répandirent le doux sommeil sur mes paupières.
Eurylokhos parla ainsi, et tous l'applaudirent.
Quand les cuisses furent consumées, ils goûtèrent les entrailles.
Puis, ayant coupé le reste en morceaux, ils les traversèrent de broches.
Voici que mes compagnons, restés seuls ici, ont commis un grand crime.
Et j'appris cela de Kalypsô aux beaux cheveux, qui le savait du messager Herméias.
Quand Zeus amena le septième jour, le vent cessa de souffler par tourbillons.
Et son âme généreuse abandonna ses ossements.
Et les flots l'emportaient, inerte, çà et là.
Et ils tardèrent longtemps pour mes désirs.
Il parla ainsi, et tous, dans les demeures obscures, restaient muets et charmés.
Puis, ils retournèrent vers les demeures d'Alkinoos et préparèrent le repas.
Je vous salue tous.
Il parla ainsi, et Pontonoos mêla le vin mielleux et le distribua à tous.
Et le divin Odysseus se leva.
Moi, je pars.
Toi, réjouis-toi, dans ta demeure, de tes enfants, de tes peuples et du roi Alkinoos.
Et il entra dans la nef, et il se coucha en silence.
Et maintenant il dormait en sûreté, oublieux de tout ce qu'il avait souffert.
Le port de Phorkys, vieillard de la mer, est sur la côte d'Ithakè.
Et là sont aussi des sources inépuisables.
Et jamais les hommes n'entrent par celle-ci, mais seulement les dieux.
Et dès que les Phaiakiens eurent reconnu ce lieu, ils y abordèrent.
Puis, ils retournèrent vers leurs demeures.
Fais comme tu le veux et comme il te plaira.
Ainsi parla le vieillard, et les choses se sont accomplies.
Allons ! faites ce que je vais dire.
Il parla ainsi, et les Phaiakiens craignirent, et ils préparèrent les taureaux.
Et, se levant, et debout, il regarda la terre de la patrie.
Sauve ces richesses et moi.
Je te supplie comme un dieu et je me mets à tes chers genoux.
Dis- moi la vérité, afin que je la sache.
Et le doux sommeil m'a saisi, tandis que j'étais fatigué.
Puis ils sont partis pour la belle Sidôn et m'ont laissé plein de tristesse.
Dis-moi donc sincèrement si je suis arrivé dans ma chère patrie.
Et, maintenant, je te montrerai la terre d'Ithakè, afin que tu croies.
C'est cette caverne où tu sacrifiais aux nymphes de complètes hécatombes.
Et voici le mont Nèritos couvert de forêts.
Ayant ainsi parlé, la déesse dissipa la nuée, et la terre apparut.
Et le patient et divin Odysseus fut plein de joie, se réjouissant de sa patrie.
Je vais te rendre inconnu à tous les hommes.
Les dieux m'ont fait assez d'autres maux.
Et ils puisent et boivent le vin sans mesure.
Certes, les richesses de mon maître étaient grandes.
Aucun héros n'en avait autant, ni sur la noire terre ferme, ni dans Ithakè elle-même.
Vingt hommes n'ont point tant de richesses.
Le tout est surveillé par des pasteurs étrangers.
Elle les reçoit avec bonté, les traite bien et les interroge sur chaque chose.
Cependant, je ne parle point au hasard, et je jure par serment qu'Odysseus reviendra.
Qu'on me récompense de cette bonne nouvelle quand il sera rentré dans ses demeures.
Et ils m'en donnèrent une très petite part avec sa maison.
Ainsi chaque homme se réjouit de choses différentes.
Mais à moi, malheureux, le sage Zeus imposa d'autres maux.
Et je préparai neuf nefs, et aussitôt les équipages en furent réunis.
Et j'arrêtai mes nefs recourbées dans le fleuve Aigyptos.
Et aussitôt le tumulte arriva jusqu'à la ville.
Mais Zeus lui-même mit cette résolution dans mon esprit.
Et je restai là une année entière auprès de lui.
Et je le suivis, le soupçonnant, mais contraint.
Et celui-ci me donna des vêtements, un manteau et une tunique.
Là, j'entendis parler d'Odysseus.
Et tous ces trésors étaient déposés dans les demeures du roi.
Mais il me renvoya d'abord, profitant d'une nef des Thesprôtes qui allait à Doulikhios.
Mais les dieux eux-mêmes détachèrent aisément mes liens.
Mais faisons un pacte, et que les dieux qui habitent l'Olympos soient témoins.
Tandis qu'ils se parlaient ainsi, les porcs et les porchers arrivèrent.
Ayant ainsi parlé, il fendit du bois avec l'airain tranchant.
Et les porchers amenèrent un porc très gras ayant cinq ans.
Et ils l'étendirent devant le foyer.
Et les porchers l'égorgèrent, le brûlèrent et le coupèrent par morceaux.
Puis ils les déposèrent sur des disques.
Il parla ainsi, et il offrit les prémices aux dieux éternels.
Il l'avait acheté de ses propres richesses à des Taphiens.
Et tous étendirent les mains vers les mets placés devant eux.
La nuit vint, mauvaise, et le souffle de Boréas était glacé.
Puis la neige tomba, froide, et le givre couvrait nos boucliers.
Un songe divin m'a réveillé.
Mais maintenant, je suis méprisé, à cause des misérables haillons qui me couvrent le corps.
Et Odysseus se réjouissait qu'il prît tant de soin de ses biens pendant son absence.
Prends garde que, contre son gré, elle emporte ces richesses de ta demeure.
Mais je te dirai autre chose.
Garde mes paroles dans ton esprit.
Conduis ta nef bien construite loin des îles, et navigue la nuit.
Celui des immortels qui veille sur toi t'enverra un vent favorable.
Ayant ainsi parlé, elle remonta dans le haut Olympos.
Bientôt Eôs paraîtra.
Un hôte se souvient toujours d'un homme aussi hospitalier qui l'a reçu avec amitié.
Une conduite convenable est la meilleure.
Et le brave Ménélaos lui ordonna d'allumer du feu et de faire rôtir les viandes.
Et le Boèthoide obéit dès qu'il eut entendu.
Et Ménélaos rentra dans sa chambre nuptiale parfumée, et Hélénè et Mégapenthès allaient avec lui.
Et ils retournèrent par les demeures jusqu'à ce qu'ils fussent arrivés auprès de Tèlémakhos.
Jusque-là, qu'il reste auprès de ta chère mère.
En quittant notre demeure pour la terre de ta patrie, réjouis-toi de mon souvenir.
Et tous étendirent les mains vers les mets placés devant eux.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit : Ô divin, nous répéterons toutes tes paroles à Nestôr.
Peut-être déjà est-il dans sa demeure, apportant la mort aux prétendants.
Et, ce jour entier, ils coururent tous deux sous le joug.
Et Hèlios tomba, et tous les chemins devinrent sombres.
Et ils y dormirent la nuit, car il leur offrit l'hospitalité.
Et ils excitèrent les chevaux du fouet, et ceux- ci couraient avec ardeur.
Et ils parvinrent bientôt à la haute ville de Pylos.
Et, en délibérant, ceci lui sembla la meilleure résolution.
Car je sais dans mon esprit et dans mon coeur quelle est sa grande âme.
Et, certes, il sera très irrité.
Et, tandis qu'ils se préparaient, il suppliait Athènè à l'extrémité de la nef.
Là, il s'unit à sa femme et bâtit une haute demeure.
Et il engendra deux fils robustes, Antiphatès et Mantios.
Et deux fils naquirent de lui, Alkmaôn et Amphilokhos.
Et Mantios engendra Polypheideus et Klitos.
Et, quand Amphiaraos fut mort, Apollon rendit le magnanime Polypheideus le plus habile des divinateurs.
Et ce fut son fils qui survint, et il se nommait Théoklyménos.
Ses frères et ses compagnons nombreux habitent Argos nourrice de chevaux et commandent aux Akhaiens.
Suis-moi ; nous t'accueillerons avec amitié et de notre mieux.
Hèlios tomba et tous les chemins devinrent sombres.
Donnez-moi donc un bon conseil et un conducteur qui me mène.
J'irai, errant çà et là, par nécessité, afin qu'on m'accorde à boire et à manger.
Je ferai même aussitôt au milieu d'eux tout ce qu'ils m'ordonneront.
Leur insolence et leur violence sont montées jusqu'à l'Ouranos de fer.
Reste ici ; aucun ne se plaint de ta présence, ni moi, ni mes compagnons.
Elle est morte d'une mort lamentable par le regret de son illustre fils.
Ainsi, bientôt, mourra ici quiconque m'a aimé.
Elle m'éleva avec sa fille et elle m'honora non moins que celle-ci.
Raconte-moi tout, et dis la vérité.
Je vais donc te répondre, puisque tu m'interroges.
Il y a une île qu'on nomme Syrè, au-dessous d'Ortygiè, du côté où Hèlios tourne.
Et les Phoinikes rusés la séduisirent.
Mais gardez mes paroles dans votre esprit, et hâtez-vous d'acheter des vivres.
Ayant ainsi parlé, elle rentra dans nos belles demeures.
Alors, la femme, me prenant par la main, sortit de la demeure.
Et ceux-ci s'étaient rendus à l'agora du peuple.
Et c'est ainsi que j'ai vu de mes yeux cette terre.
Puis ils s'endormirent, mais peu de temps ; et, aussitôt, Éôs au beau thrône parut.
Puis, ils jetèrent les ancres et lièrent les câbles.
Je reconnais, l'ayant regardé, que c'est un signe augural.
Alors les chiens aboyeurs n'aboyèrent pas à l'approche de Tèlémakhos, mais ils remuaient la queue.
Il avait à peine ainsi parlé, quand son cher fils s'arrêta sous le portique.
Je pensais que je ne te reverrais plus, depuis ton départ pour Pylos.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit : Qu'il en soit comme tu le désires, père.
Certes, peut-être le lit d'Odysseus, étant abandonné, reste-t-il en proie aux araignées immondes.
Ayant ainsi parlé, il prit sa lance d'airain.
Et Tèlémakhos entra et passa le seuil de pierre.
Puis, ils étendirent les mains vers la nourriture placée devant eux.
Et le porcher Eumaios lui répondit : Certes, mon enfant, je te dirai la vérité.
Il se glorifie d'être né dans la grande Krètè.
Fais de lui ce que tu veux.
Il dit qu'il est ton suppliant.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit : Eumaios, certes, tu as prononcé une parole douloureuse.
Si tu y consens, garde-le dans ton étable.
Le Kroniôn n'a donné qu'un seul fils à chaque génération de toute notre race.
Et, maintenant, de nombreux ennemis sont dans ma demeure.
Mais, certes, ces choses sont sur les genoux des dieux.
Je resterai ici.
Je ne serai pas longtemps loin de vous et j'ai hâte de combattre.
Athènè parla ainsi, et elle le frappa de sa baguette d'or.
Et Athènè, ayant fait cela, disparut.
Si tu es un des dieux qui habitent le large Ouranos, apaise-toi.
Nous t'offrirons de riches sacrifices et nous te ferons des présents d'or.
Et le patient et divin Odysseus lui répondit : Je ne suis point un des dieux.
Jamais plus un autre Odysseus ne reviendra ici.
C'est la dévastatrice Athènè qui a fait ce prodige.
Elle me fait apparaître tel qu'il lui plaît, car elle le peut.
Ayant ainsi parlé, il s'assit.
Alors Tèlémakhos embrassa son brave père en versant des larmes.
Ainsi, sous leurs sourcils, ils versaient des larmes.
Et le patient et divin Odysseus lui répondit : Mon enfant, je te dirai la vérité.
Mais tu peux appeler à notre aide un allié qui nous secoure d'un coeur empressé.
Et le patient et divin Odysseus lui répondit : Je te le dis.
Écoute-moi avec attention.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit : Ceux que tu nommes sont les meilleurs alliés.
Mais toi, dès le lever d'Éôs, retourne à la maison et parle aux prétendants insolents.
Le porcher me conduira ensuite à la ville, semblable à un vieux mendiant.
S'ils m'outragent dans nos demeures, que ton cher coeur supporte avec patience mes souffrances.
Par des paroles flatteuses, demande-leur seulement de cesser leurs outrages.
Mais ils ne t'écouteront point, car leur jour fatal est proche.
Puis, Pallas Athènè et le très sage Zeus leur troubleront l'esprit.
Maintenant, je te dirai autre chose.
Retiens ceci dans ton esprit.
Mais tâche de reconnaître les servantes qui t'outragent et celles qui sont fidèles.
Cependant, il ne faut pas éprouver les serviteurs dans les demeures.
Fais-le plus tard, si tu as vraiment quelque signe de Zeus tempétueux.
Là, ils traînèrent la nef noire à terre.
Et les marins, ayant serré les voiles, ne se servaient que des avirons.
Alors, il se mit à rire, et il dit aux prétendants : N'envoyons aucun message.
Les voici entrés.
Il parla ainsi, et tous, se levant, coururent au rivage de la mer.
Tous les jours, de nombreuses sentinelles étaient assises sur les hauts rochers battus des vents.
Mais quelque Dieu l'a reconduit dans sa demeure.
Délibérons donc ici sur sa mort.
Et, l'ayant entendu, ils n'approuveront point ce mauvais dessein.
Il parla ainsi, et tous restèrent muets.
Et, alors, Amphinomos, l'illustre fils du roi Nisos Arètiade, leur parla.
Il est terrible de tuer la race des rois.
Mais interrogeons d'abord les desseins des dieux.
Amphinomos parla ainsi, et ce qu'il avait dit leur plut.
Et, alors, la prudente Pènélopéia résolut de paraître devant les prétendants très injurieux.
En effet, elle avait appris la mort destinée à son fils dans les demeures.
Le héraut Médôn, qui savait leurs desseins, les lui avait dits.
Et elle se hâta de descendre dans la grande salle avec ses femmes.
Mais tu n'es point ce qu'on dit.
Mais Odysseus les en empêcha et les retint.
C'est pourquoi Tèlémakhos m'est le plus cher de tous les hommes.
Il parla ainsi, la rassurant, et il méditait la mort de Tèlémakhos.
Et, vers le soir, le divin porcher revint auprès d'Odysseus et de son fils.
Et ceux-ci, sacrifiant un porc d'un an, préparaient le repas dans l'étable.
Je pense que c'étaient les prétendants eux-mêmes, mais je n'en sais rien.
Et, quand ils eurent assouvi la soif et la faim, ils se couchèrent et s'endormirent.
Et je t'ordonne ceci.
Mène à la ville ce malheureux étranger afin qu'il y mendie sa nourriture.
Celui qui voudra lui donner à manger et à boire le fera.
Je ne puis, accablé moi-même de douleurs, supporter tous les hommes.
Et le subtil Odysseus lui répondit : Ô ami, je ne désire point être retenu ici.
Il vaut mieux mendier sa nourriture à la ville qu'aux champs.
Me donnera qui voudra.
Et elle s'élança, fondant en larmes.
Mais dis-moi promptement ce que tu as appris.
Il parla ainsi, et sa parole ne fut pas vaine.
Tèlémakhos sortit ensuite de sa demeure, tenant sa lance.
Il s'assit là, et ils l'interrogèrent sur chaque chose.
Et Tèlémakhos ne tarda pas à se tourner du côté de l'étranger.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit : Peiraios, nous ne savons comment tourneront les choses.
Ayant ainsi parlé, il conduisit vers sa demeure son hôte malheureux.
Nous sommes allés à Pylos, auprès du prince des peuples Nestôr.
C'est ainsi que lui et ses illustres fils m'ont accueilli.
Ainsi Odysseus leur fera subir une mort misérable.
La vie des prétendants serait brève et leurs noces seraient amères.
Je te les dirai toutes et je ne te cacherai rien.
Et il ne pouvait regagner la terre de sa patrie.
C'est ainsi que m'a parlé l'Atréide Ménélaos, illustre par sa lance.
Il parla ainsi, et l'âme de Pènélopéia fut émue dans sa poitrine.
Écoute donc mes paroles.
Je te prédirai des choses vraies et je ne te cacherai rien.
Et c'est ainsi qu'ils se parlaient.
Il est bon de prendre son repas quand le temps en est venu.
Il parla ainsi, et tous se levèrent et entrèrent dans la maison.
Puis, ils égorgèrent les grandes brebis et les chèvres grasses.
Allons donc maintenant.
Le jour s'incline déjà, et le froid est plus vif vers le soir.
Ce fut là que Mélanthios, fils de Dolios, les rencontra tous deux.
Si tu me le donnais, j'en ferais le gardien de mes étables, qu'il nettoierait.
Il porterait le fourrage aux chevaux, et buvant au moins du petit lait, il engraisserait.
Mais il se contint dans son âme.
Aucun homme ne pourrait les forcer.
Mais ne tarde pas dehors, de peur qu'on te frappe et qu'on te chasse.
Je t'engage à te décider.
Va devant, et je resterai ici.
Advienne que pourra.
Et le chien Argos gisait là, rongé de vermine.
Et, aussitôt, il demanda à celui-ci : Eumaios, voici une chose prodigieuse.
Ce chien gisant sur ce fumier a un beau corps.
Et le porcher Eumaios lui répondit : C'est le chien d'un homme mort au loin.
Maintenant les maux l'accablent.
Et Eumaios, portant ce siège devant la table de Tèlémakhos, s'y assit.
La honte n'est pas bonne à l'indigent.
Il dit que la honte n'est pas bonne à l'indigent.
Mais aucun d'eux ne devait être sauvé de la mort.
Mais personne n'appelle un mendiant, s'il ne désire se nuire à soi-même.
Et le prudent Tèlémakhos lui dit : Tais-toi, et ne lui réponds point tant de paroles.
Antinoos a coutume de chercher querelle par des paroles injurieuses et d'exciter tous les autres.
Donne à cet homme.
Je ne t'en blâmerai point.
Je te l'ordonne même.
Il m'envoya avec des pirates vagabonds dans l'Aigyptiè lointaine, afin que j'y périsse.
Le cinquième jour j'arrêtai mes nefs à deux rangs d'avirons dans le fleuve Aigyptos.
Mais Odysseus resta ferme comme une pierre, et le trait d'Antinoos ne l'ébranla pas.
Il secoua la tête en silence, en méditant la mort du prétendant.
Les prétendants parlèrent ainsi, mais leurs paroles ne touchèrent point Antinoos.
Et il n'a point achevé de dire toute sa destinée malheureuse.
Après avoir subi beaucoup de maux, errant çà et là, il est venu ici.
Et la prudente Pènélopéia lui répondit : Va ! Appelle-le, afin qu'il parle devant moi.
Elle parla ainsi, et Tèlémakhos éternua très fortement, et toute la maison en retentit.
Son âme lui ordonne de t'interroger sur son mari, bien qu'elle subisse beaucoup de douleurs.
Je sais toute la destinée d'Odysseus, et nous avons subi les mêmes maux.
Mais je crains la multitude des prétendants insolents.
Leur orgueil et leur violence sont montés jusqu'à l'Ouranos de fer.
Et Tèlémakhos n'y a point pris garde, ni aucun autre.
Il parla ainsi, et le porcher le quitta après l'avoir entendu.
Et le porcher Eumaios lui répondit : Il parle comme il convient et comme chacun pense.
Il veut éviter l'insolence des prétendants orgueilleux.
Mais il te prie d'attendre jusqu'au coucher de Hèlios.
Ce qui est ici te regarde.
Mais conserve-toi et songe dans ton âme à te préserver.
Mais pars avant la nuit.
Reviens demain, au matin, et amène les belles victimes.
C'est aux immortels et à moi de nous inquiéter de tout le reste.
Et il vint un mendiant qui errait par la ville et qui mendiait dans Ithakè.
Ce seuil nous servira à tous deux.
Mettons-les promptement aux mains.
Celui qui sera vainqueur et le plus fort choisira la part qu'il voudra.
Ainsi parla Antinoos, et ses paroles plurent à tous.
Il parla ainsi, et tous jurèrent comme il l'avait demandé.
Il parla ainsi, et tous l'approuvèrent.
Et Athènè, s'approchant de lui, augmenta les membres du prince des peuples.
Il parla ainsi, et une plus grande terreur fit trembler la chair d'Iros.
Et on le conduisit au milieu, et tous deux levèrent leurs bras.
Les prétendants insolents, les bras levés, mouraient de rire.
Ils parlaient ainsi, et le divin Odysseus se réjouit de leur voeu.
On dit que tu es né de lui, et tu sembles un homme sage.
Je te dis ceci ; écoute et comprends-moi.
Et il alla s'asseoir de nouveau sur le thrône d'où il s'était levé.
Je dirai à mon fils une parole qui lui sera très utile.
Et Eurynomè l'intendante lui répondit : Mon enfant, ce que tu dis est sage ; fais-le.
Donne ce conseil à ton fils, et ne lui cache rien.
En effet, ton fils est maintenant tel que tu suppliais ardemment les dieux qu'il devint.
Mais ordonne à Autonoè et à Hippodamia de venir, afin de m'accompagner dans les demeures.
Je ne veux point aller seule au milieu des hommes, car j'en aurais honte.
Ayant ainsi parlé, elle descendit des chambres splendides.
Et elle n'était point seule, car deux servantes la suivaient.
Et les servantes prudentes se tenaient à ses côtés.
Et ils se parlaient ainsi.
Maintenant je suis affligée, tant un daimôn ennemi m'a envoyé de maux.
Antinoos parla ainsi, et ses paroles furent approuvées de tous.
Et chacun envoya un héraut pour apporter les présents.
Et celui d'Eurymakhos apporta un riche collier d'or et d'ambre étincelant, et semblable à Hèlios.
Et le serviteur de Peisandros Polyktoride apporta un collier, très riche ornement.
Et les hérauts apportèrent aux autres Akhaiens d'aussi beaux présents.
Et le soir sombre survint tandis qu'ils se charmaient ainsi.
Puis ils enduisirent les torches.
Réjouissez-la, assises dans la demeure ; tournez les fuseaux et préparez les laines.
Seul j'allumerai ces torches pour les éclairer tous.
Et Mélanthô aux belles joues lui répondit injurieusement.
Cet homme n'est pas venu dans la demeure d'Odysseus sans qu'un dieu l'ait voulu.
Ton salaire sera suffisant.
Tu répareras les haies et tu planteras les arbres.
Je te donnerai une nourriture abondante, des vêtements et des sandales.
Ne mangez ni ne buvez davantage, car quelque dieu vous excite.
Laissons cet étranger ici, aux soins de Tèlémakhos qui l'a reçu dans sa chère demeure.
Il parla ainsi, et ses paroles furent approuvées de tous.
Et tous firent des libations aux dieux heureux et burent le vin doux.
Mais le divin Odysseus resta dans la demeure, méditant avec Athènè la mort des prétendants.
Maintenant, je veux les transporter là où la vapeur du feu n'ira pas.
Il parla ainsi, et sa parole ne fut point vaine.
Et Eurykléia ferma les portes des grandes demeures.
Certes, un des dieux qui habitent le large Ouranos est entré ici.
Et le subtil Odysseus lui répondit : Tais-toi, et retiens ton esprit, et ne m'interroge pas.
Telle est la coutume des dieux qui habitent l'Olympos.
Toi, va dormir.
Je resterai ici, afin d'éprouver les servantes et ta mère.
Dans sa douleur elle va m'interroger sur beaucoup de choses.
Et les servantes placèrent pour elle, devant le feu, le thrône où elle s'asseyait.
Il était d'ivoire et d'argent, et travaillé au tour.
Ce fut là que s'assit la prudente Pènélopéia.
S'il revenait et gouvernait ma vie, ma gloire serait plus grande et plus belle.
Mais, maintenant, je gémis, tant un daimôn funeste m'a accablée de maux.
Et les prétendants hâtent mes noces, et je médite des ruses.
Et, maintenant, je ne puis plus éviter mes noces, ne trouvant plus aucune ruse.
Je te dirai cependant ce que tu me demandes.
Et Deukaliôn nous engendra, moi et le roi Idoméneus.
Et Idoméneus alla, sur ses nefs à proues recourbées, à Ilios, avec les Atréides.
Mon nom illustre est Aithôn, et j'étais le plus jeune.
Idoméneus était l'aîné et le plus brave.
Je vis alors Odysseus et je lui offris les dons hospitaliers.
Arrivé à la ville, il demanda Idoméneus, qu'il appelait son hôte cher et vénérable.
Mais le vent tomba le treizième jour, et ils partirent.
Ainsi les belles joues de Pènélopéia ruisselaient de larmes tandis qu'elle pleurait son mari.
Cependant, je te dirai ce dont je me souviens dans mon esprit.
Et je vis aussi sur le corps d'Odysseus une tunique splendide.
Fine comme une pelure d'oignon, cette tunique brillait comme Hèlios.
Et, certes, toutes les femmes l'admiraient.
Cependant, je ne te blâme en rien.
Je te dirai la vérité et je ne te cacherai rien.
Ainsi me parla Pheidôn, le roi des Thesprôtes.
Il arrivera malheur à celui d'entre eux qui l'outragera.
Et qu'il ne soit soumis à aucun travail, quel que soit celui qui s'en irrite.
Je n'empêche point celle-ci de me laver les pieds.
Elle lavera tes pieds, bien qu'elle soit faible.
Tu as son corps, sa voix et ses pieds.
Tu as parlé avec sagesse.
Que son nom soit donc Odysseus.
Et, à cause de ces paroles, Odysseus y alla, afin de recevoir de nombreux présents.
Amphithéè, la mère de sa mère, l'embrassa, baisant sa tête et ses deux beaux yeux.
Et Autolykos ordonna à ses fils illustres de préparer le repas.
Aussitôt, ceux-ci obéirent et amenèrent un taureau de cinq ans qu'ils écorchèrent.
Là, dans le bois épais, était couché un grand sanglier.
Je me tairai comme la pierre ou le fer.
J'en jugerai moi-même et je les reconnaîtrai.
Garde le silence et remets le reste aux dieux.
Pour moi, un dieu m'a envoyé une grande affliction.
Mais écoute, et interprète moi ce songe.
Et elles restent toutes amassées dans les demeures, tandis que l'aigle s'élève dans l'aithèr divin.
Les songes sortent par deux portes, l'une de corne et l'autre d'ivoire.
Je vais proposer cette épreuve aux prétendants.
Mais Odysseus se retournait çà et là.
Et j'ai une autre pensée plus grande dans mon esprit.
Il est cruel de veiller toute la nuit.
Bientôt tu échapperas à tous tes maux.
Elle parla ainsi et répandit le sommeil sur ses paupières.
Et sa femme se réveilla ; et elle pleurait, assise sur son lit moelleux.
Et mon coeur était consolé, pensant que ce n'était point un songe, mais la vérité.
Elle parla ainsi, et, aussitôt, Éôs au thrône d'or apparut.
Et le divin Odysseus entendit la voix de Pènélopéia qui pleurait.
Et, aussitôt, une femme occupée à moudre éleva la voix dans la maison.
C'est un de tes signes à quelqu'un.
Et le divin Tèlémakhos se leva de son lit et se couvrit de ses vêtements.
Et la prudente Eurykléia lui répondit : N'accuse point ta mère innocente, mon enfant.
Elle parla ainsi, et Tèlémakhos sortit de la demeure, tenant sa lance à la main.
Et deux chiens rapides le suivaient.
Et il se hâta vers l'agora des Akhaiens aux belles knèmides.
Elle parla ainsi, et les servantes, l'ayant entendue, lui obéirent.
Puis, les prétendants insolents entrèrent ; et ils se mirent à fendre du bois.
Et il les laissa manger dans l'enceinte des haies.
Des bateliers, de ceux qui faisaient passer les hommes, l'avaient amené.
Cependant, mon coeur hésite dans ma chère poitrine.
Mais, en ce moment, un aigle vola à leur gauche, tenant une colombe tremblante.
Alors Amphinomos leur dit : Ô amis, notre dessein de tuer Tèlémakhos ne s'accomplira pas.
Ne songeons plus qu'au repas.
Ainsi parla Amphinomos, et sa parole leur plut.
Et ils distribuèrent les entrailles rôties.
Et ils étendirent les mains vers les mets placés devant eux.
Ainsi parla Antinoos, et Tèlémakhos ne s'en inquiéta point.
Et il y avait parmi les prétendants un homme très inique.
Il se nommait Ktèsippos, et il avait sa demeure dans Samè.
Confiant dans les richesses de son père, il recherchait la femme d'Odysseus absent depuis longtemps.
Et il dit aux prétendants insolents : Écoutez-moi, illustres prétendants.
Il parla ainsi, et tous restèrent muets.
Puisque Odysseus devait revenir, cela valait mieux en effet.
Maintenant il est manifeste qu'il ne reviendra plus.
Et le divin Théoklyménos lui répondit : Eurymakhos, n'ordonne point de me chasser d'ici.
Et les prétendants, se regardant les uns les autres, irritaient Tèlémakhos en raillant ses hôtes.
Chacun vaudra un bon prix.
Et ils riaient joyeusement en continuant leur repas, car ils avaient déjà beaucoup mangé.
vingt et un.
Et Odysseus donna à celui-ci une épée aiguë et une forte lance.
Elle détacha aussitôt la courroie de l'anneau, fit entrer la clef et ouvrit les verrous.
Et, s'asseyant là, elle les posa sur ses genoux, et elle pleura amèrement.
Voici, ô prétendants, l'épreuve qui vous est proposée.
Je vous apporte le grand arc du divin Odysseus.
Il n'y a point ici un seul homme tel que Odysseus.
Je l'ai vu moi- même, et je m'en souviens, mais j'étais alors un enfant.
Et tous furent stupéfaits de son adresse, car il ne l'avait jamais vu faire.
Puis, se tenant debout sur le seuil, il essaya l'arc.
Allons ! vous qui m'êtes supérieurs par la force, essayez cet arc et terminons cette épreuve.
Ainsi parla Antinoos, et ce qu'il avait dit leur plut.
Et Leiôdès, fils d'Oinops, se leva le premier.
Et il était leur sacrificateur, et il s'asseyait toujours le plus près du beau kratère.
Il n'aimait point les actions iniques et il s'irritait sans cesse contre les prétendants.
Et il saisit le premier l'arc et le trait rapide.
Qu'aucun n'espère donc plus, dans son âme, épouser Pènélopéia, la femme d'Odysseus.
Puis, il retourna s'asseoir sur le thrône qu'il avait quitté.
Je vous dirai donc ce qui sera.
Il parla ainsi, et entrouvrant ses haillons, il montra la grande blessure.
Et, dès qu'ils l'eurent vue, aussitôt ils la reconnurent.
Et, de même, Odysseus baisa leurs têtes et leurs épaules.
Je rentre le premier ; venez ensuite.
Puis, les deux serviteurs du divin Odysseus rentrèrent.
Ce sera notre honte dans l'avenir.
Et Antinoos, fils d'Eupeithès, lui répondit : Eurymakhos, ceci ne sera point.
Je ne pense pas que quelqu'un les enlève dans la demeure du Laertiade Odysseus.
Ainsi parla Antinoos, et ce qu'il avait dit leur plut.
Laissez maintenant cet arc, et remettez le reste aux dieux.
Il parla ainsi, et tous furent très irrités, craignant qu'il tendît l'arc poli.
Et, l'esprit égaré, il s'en alla, emportant son supplice et son coeur furieux.
Je te prédis un châtiment aussi grand si tu tends cet arc.
Et là tu ne te sauveras pas.
Bois donc en repos et ne lutte point contre des hommes plus jeunes que toi.
Donnez-lui donc l'arc d'Odysseus, afin que nous voyions ce qu'il en fera.
Aucun d'entre eux ne m'arrêtera si je veux donner cet arc à mon hôte.
Ordonne aux servantes de reprendre leur tâche.
Tout le reste regarde les hommes, et surtout moi qui commande dans cette demeure.
Alors le divin porcher prit l'arc recourbé et l'emporta.
Et Philoitios, sautant dehors, ferma aussi les portes de la cour.
Ma vigueur est encore entière, et les prétendants ne me mépriseront plus.
Maintenant, je viserai un autre but qu'aucun homme n'a jamais touché.
Les prétendants frémirent dans la demeure quand ils virent l'homme tomber.
Mais le voici gisant celui qui a été cause de tout.
Maintenant qu'il a été tué justement, aie pitié de tes concitoyens.
Bientôt nous t'apaiserons devant le peuple.
Nous te payerons tout ce que nous avons bu et mangé dans tes demeures.
Mais avant que cela soit fait, ta colère est juste.
Mais je ne pense pas qu'aucun de vous échappe à la noire destinée.
Il parla ainsi, et leurs genoux à tous furent rompus.
Et le chevrier Mélanthios lui dit : Cela ne se peut, divin Agélaos.
Il parla ainsi, et ils entendirent et obéirent.
Et ils le laissèrent là, cruellement attaché.
Et Athènè, la fille de Zeus, approcha, ayant la figure et la voix de Mentôr.
Il parla ainsi, pensant bien que c'était la protectrice Athènè.
Je pense que notre volonté s'accomplira quand nous aurons tué le père et le fils.
Et Agélaos leur dit : Ô amis, cet homme va retenir ses mains inévitables.
C'est pourquoi lancez tous ensemble vos longues piques.
Allons ! lançons-en six d'abord.
Amphimédôn effleura la main de Tèlémakhos, et la pointe d'airain enleva l'épiderme.
L'airain le traversa, et, tombant sur la face, il frappa la terre du front.
Et il lui sembla meilleur d'embrasser les genoux du Laertiade Odysseus.
Je veux te chanter toi-même comme un dieu, c'est pourquoi, ne m'égorge donc pas.
Étant nombreux et plus puissants, ils m'y ont amené de force.
Il parla ainsi, et le prudent Médôn l'entendit.
Ainsi les prétendants étaient répandus, les uns sur les autres.
Mon père t'appelle pour te dire quelque chose.
Il parla ainsi, et ses paroles ne furent point vaines.
Ainsi Odysseus avait les pieds et les mains souillés.
Il n'est point permis d'insulter des hommes morts.
La moire des dieux et leurs actions impies ont dompté ceux-ci.
C'est pourquoi ils ont subi une mort honteuse, à cause de leurs violences.
Et la chère nourrice Eurykléia lui répondit : Mon enfant, je te dirai la vérité.
Douze d'entre elles se sont livrées à l'impudicité.
Elles ne m'honorent point, ni Pènélopéia elle-même.
Et le prudent Odysseus lui répondit : Ne l'éveille pas encore.
Ordonne aux femmes de venir ici, et d'abord celles qui ont commis de mauvaises actions.
Puis, avec de l'eau et des éponges poreuses purifiez les beaux thrônes et les tables.
Et Odysseus leur commandait, et les pressait, et les forçait d'obéir.
Puis, ils emmenèrent Mélanthios, par le portique, dans la cour.
Ordonne à Pènélopéia de venir ici avec ses servantes.
Que toutes les servantes viennent ici.
Et le prudent Odysseus lui répondit : Apporte d'abord du feu dans cette salle.
Il parla ainsi, et la chère nourrice Eurykléia lui obéit.
Et elles entrèrent dans la salle ayant des torches en mains.
Ils ont troublé ton esprit qui, auparavant, était plein de prudence.
C'est l'étranger que tous outrageaient dans cette demeure.
Maintenant, vos longs désirs sont accomplis.
Mais elle resta longtemps muette, et la stupeur saisit son coeur.
Et plus elle le regardait attentivement, moins elle le reconnaissait sous ses vêtements en haillons.
Ton coeur est plus dur que la pierre.
Nous avons des signes que tous ignorent et que nous connaissons seuls.
Mais délibérons, afin d'agir pour le mieux.
Or, nous avons tué l'élite de la ville, les plus illustres des jeunes hommes d'Ithakè.
C'est pourquoi je t'ordonne de réfléchir sur cela.
Et le prudent Tèlémakhos lui répondit : Décide toi-même, cher père.
Là, nous délibérerons ensuite sur ce que l'olympien nous inspirera d'utile.
Il parla ainsi, et tous, l'ayant entendu, obéirent.
Chacun parlait ainsi, ne sachant pas ce qui avait été fait.
Enfin, tu as persuadé mon coeur, bien qu'il fût plein de méfiance.
Mais viens, allons vers notre lit, ô femme, et goûtons ensemble le doux sommeil.
Je la connaîtrais toujours plus tard, et rien n'empêche que je la sache maintenant.
Et il m'a révélé un signe certain que je ne te cacherai point.
Et il m'a dit ces choses qui seront accomplies.
Puis, ils ouvrirent les portes et sortirent, et Odysseus les précédait.
Le Kyllénien Hermès évoqua les âmes des prétendants.
Et, avec cette baguette, il entraînait les âmes qui le suivaient, frémissantes.
Et, autour de toi, les Danaens répandaient des larmes amères et coupaient leurs cheveux.
Il parla ainsi, et les magnanimes Akhaiens cessèrent de craindre.
Et tous, dès qu'ils les virent, allèrent, étonnés, au- devant d'eux.
Nous étions les prétendants de la femme d'Odysseus absent depuis longtemps.
Elle parla ainsi, et notre coeur généreux fut persuadé aussitôt.
Et elle acheva donc cette grande toile semblable en éclat à Hèlios et à Sélènè.
Il arriva soudainement, et aucun de nous, et même des plus âgés, ne le reconnut.
Et il pensa qu'il était préférable de l'éprouver par des paroles mordantes.
Tout est ici bien soigné, l'olivier, la vigne, le figuier, le poirier.
Aucune portion de terre n'est négligée dans ce verger.
Mais dis-moi la vérité.
Mais je te le dis ; écoute et comprends-moi.
Il disait qu'il était né à Ithakè et que son père était Laertès Arkeisiade.
L'ayant conduit dans ma demeure, je le reçus avec tendresse.
Voici la cinquième année qu'Odysseus a quitté ma patrie.
Et nous espérions, dans notre âme, nous revoir et nous faire de splendides présents.
J'ai tué les prétendants dans nos demeures, châtiant leurs indignes outrages et leurs mauvaises actions.
Mais allons vers la demeure qui est auprès du verger.
Ensuite ils s'assirent auprès de Dolios leur père.
Puis, affligés dans leur coeur, ils se réunirent à l'agora.
Et quand ils furent réunis en foule, Eupeithès se leva et parla au milieu d'eux.
Allons ! de peur que, nous prévenant, ils s'enfuient.
Il parla ainsi en pleurant, et la douleur saisit tous les Akhaiens.
Et ils s'arrêtèrent au milieu de l'agora.
Et tous furent saisis de stupeur, et le prudent Médôn leur dit : Écoutez-moi, Ithakèsiens.
Odysseus n'a point accompli ces choses sans les dieux immortels.
Il parla ainsi, et la terreur blême les saisit tous.
C'est par votre iniquité, amis, que ceci est arrivé.
Et aussitôt il dit à Odysseus ces paroles ailées : Les voici, armons-nous promptement.
C'est là que les plus braves se reconnaissent.
Et il frappa le casque d'airain d'Eupeithès, qui ne résista point, et l'airain le traversa.
Et Eupeithès tomba avec bruit, et ses armes résonnèrent sur lui.
Ainsi parla Athènè, et il lui obéit, plein de joie dans son coeur